
Bij dit Nommer behoort een BIJVOEGSEL, be«ende: I°. de beraadslagingen der Tweede Kamer van e Staten-Generaal van 23 April, I°. over het ontwerp «o '™*arstelling van een, nienw droog dok te Willemsoord; • bedenkingen in de afdeelingen der kamer betreffende 9f» ontwerp , de strekking hebbende om, voor de vesti- BlDg Van een. entrepot aan de Maas te Rotterdam , art. 28 a 1 I).de hoofdstuk B der staatsbegrooting voor 1856 fret eene som van ƒ 140,000 te verhoogen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam. 34 April. ■Ie Londen is eindelijk de tekst bekend geworden van het ''''edestraktaat. Die bekendmaking i». evenwel niet geschied langs effieieelen weg en het stuk ia bovendien niet in zijn geheel. Er ontbreken nog verschillende artikelen aan, zoo al» art. s—B. Wij «eenen ovenwei het documen' aan onze lezers niet te mogen onthouwenen deelen het. hieronder mede, onder de rubriek En gelsche Post. Gisteren deelden wij eene dópêehe uit Marseille mede, inhoudende tijdingen uit Konstantinopel van 15 dezer. Wij hebben er nog bij te voegen , dat het Sardinische hospitaal te Konstantinopel een prooi der vlammen is geworden. Het Journal de Canva°ng"ne \,n • dat twee d'«<"en Engelschen, onder bevel rigen.. wo*.! ?"mpbell naar Canada zullengesonden worden. Ovcvang een bevestigd dat de ontruiming van de Krim een aanonlustcn e" ee^' eu de gebeurtenissen te Varna en de Het h"• e'n"Azie' behelzen deze berigten niets nieuws, woon en^ at de Sraa' de Morny benoemd is tot buitenge-eru«h eraUt Van Frankrijk te St. Petersburg, heeft tot velerlei door " aan'e'ding gegeven. Men beweert dat de graaf daar- Verl- Zl-lne betrekking van president der wetgevende vergadering than 7erl, r'ou^e en noemt als zijn opvolger den heer Schneider, noemd Vlce"PreBi^ent dier kamer. De heer Troplong zou dan Ve*an w *orden tot aarts-kanseiier, de heer Baroche tot minister Ma Len'andschc zaken, de heer Billault tot president van den Aai !!raad • enz. Van eene andere zijde wordt evenwel beweerd, lijt eCT ■'^orny zelfverzekerd heeft, dat hij zoo spoedig doen- netn Van St. Pe:ersburg terugkeeren zal, om wc lerom zitting te juistD BB Prcsi<lent der wetgevende vergadering, zoodat, ware dit V ï geheele voormelde combinatie zou komen te vervallen. BUol°S*n» eene depêche uit Weenen van 22 dezer, wa» graaf gro , a'daar ainge komen , was de baron Hubner benoemd t„t Kroott *' d("r Leopoldsorde, dc graven G. en V. Esterhaty tot vrej rui»en van de IJzeren Kroon en waren de rat ficatien van het estraktant gereed, om naar Parijs verbonden te worden. »el • -er van Jarlsberg . thans Zweedse . zaakgelastigde to Brusgja' a "*& dezelfde hoedanigheid te Weenen benoemd , ter vervan- Baar- Jïn deu baron v. Mande.-ström, die als Zweedsch gezant Li, v'j'B gaat. aag- ""pel» wordt gemeld dat de koning den graaf Trapani heeft Tto%*e<en als zijn vertegenwoordiger bij de krooning des keizers te Moekou. 0a dezer i» de e_-regcnt van Portugal, domFerJinand en ,^ad'x vertrokken. Van daar begeeft hij zich naar Seviila j, &l vervolgens een gedeelte van Europa bezoeken, gro 1 r '<on'ng'n Victoria over do vloot te Spithead te houden "r h t re!ue * houdt in Engeland zeer de aandacht bezig , omdat men Jjft e. middel in ziet, om aan Europa het bewijs te leveren, dat oorll" ' 'IPl; rr'°f!e nie'' do meeste lauweren in den jongsten ''ede** Terworven hebben , krachtiger dan ooit uit den strijd is gehet i" ■ '«'en de waarheid dezer stellirg in het midden, doch Spij, n'ettemin opmerkelijk, welke reusachtige strijdkrachten te word veree..igd zullen «ijn. De revuo zal namelijk gepasseerd Biet ]-.^Ter^^ linieschepen met schroefatoomvermogen, gewapend ïneöe »°nonr.en en met 16146 koppen bemand; 16 fregatten en benfej schroefstoomvcrmogen, gewapend met 368 kanonnen 3111)».* koppen; 26 korvetten met 157 kanonnen en .«nkracht r<i"jPn£e; ? drijvende batterijen, ieder van 200 paar«cheien P,n * transportschepen met stoomvermogen. De zeil-252 knnon en vertegenwoordigd zijn door 7 oorlogsschepen met •OOrtierhoü?6" Cr 2185 man equipage, 120 kanonneerbooten jen 60 uit 9 oorlo*"11 *'aarbij komf de koninklijke flottille, die nog eens VolKen, gSBto°mBCbepen zal bestaan. "'' Mad H een Por,'cu''er schrijven in een der Engelsehe bladen leerd mf ir Wa* de aanflehe regering niet ongenegen gceombi'e ond kigeland en Frankrijk eene expeditie tegen Nicaragua vriibii*6rDejen' ,daar '•'-■ beducht is dat, zoo de Amerikaansche *»_«; _°nr r.?en' 7'« «rvolgens hunne blikken naar Cuba «eni wenden. Dit „ echter „ieti meer dan een gerucht. Pech, irUISIBC?e tWeCd! kamer is de ontvreemding van de de»»»►_• ,D n deler Weder 'er "Prake gekomen. Een der afec"n?den heeft de kommissie, belast met het uitbrengen van tff °Ter dere zaak. geïnterpelleerd over den langzamcn gang R"liiV * aangelegenheid. De rapporteur heeft zich zoo goed ino- Rt»af i,Terdet,'g'l • maar z'JDe verontschuldigingen ziju noch door '*eo S(*werin noch door den heer Gerlach aangenomen. Deze >«g, "?»»en bewijzen, dat de coalitie tusschen de linker en de M 'Üde in deze aangelegenheid blijft stand houden. J.*<*i»s- BchriJft' aan het Journal des Débats uit Berlijn, dat.de 'i»s>^be regering rondom deze hoofdstad een stelsel van yes- L(- ft "ï wil aanleggen, gelijk aan die van Parijs. ?Ün «bj»^B,e Berlijnsche bladen moeten door de Russische regering " r°"r fT*00'1* het gerucht tegente spreken , dat zij voornemen» Voi ry> oogenblik eene nie we leening aan te gaan. , ''er rl 8 'e Turin verschijnende dagblal Armania heeft de 'cDeD ti,,*"'| franschen zijne bemiddeling aangebolen.oii degeschil- g len de hoven van Turin en R>me Ï.ij te leggen. De do4V°Ur m°et den keiier beloofd hebben dat hij met hem Tot **<! het *"' mo<3ewerken. moet het zijn, zelfs door eene wij .ging B«d a''a'Bterie8terie en door eene ontbinding der kamers. — Zon- e I ev-estiging verdient, dit berigt evenwel geen geloof. V^schei^'e11 uit Parma blijven nog altijd zeer bedroevend luiden. I'JU <Wene ministers hebben reeds hun ontslag willen geven en sroeflV. alleen teruggehouden door het denkbeeld, om de r?te .. °en ii zulke tijdsomstandigheden niet aan baar lot over De n . ?B.eiscpj,etflBcL:e kamer van vertegenwoordigers heefc gisteren met °''*nRew 'temmen aangenomen het wetsontwerp, waarbij een .",?. toni,,,0*}11 «rediet van.300,000 francs voor het departement d°llikhe-eJllan<lBo.he zaken wordt geopend , ten behoeve der fees d!C tl'oon»lL<®'' Relegenheid vnn den vijf cn-twintigsten verjaardag j van koning Leopold. In dezelfde zitting heeft Van .li'titie een wetsontwerp op de regterlijke organi-
---

BUITENLAND. Fngelsche post.
M. ?e»ro. ,22 AP"I Heden is alhier , hoewel niet officieel, 1 ,('% de b'Jna volledi<re tekst, van het den 30sten wifv '' Er1* B?B'°,en »redestractaat. Het moet al» volgt luiden : da»" n? der  aanwig«nde met de dagteekenine van Ac uitderi fTrcïle rtltlheatien van dit vredes-traetaat, ten eeuwigen »«n <j"nso'ien ir'"^9<:hnP bestaan tusschen Z. M. den keizer K Vi0 "Öritan .' rie ko"'n?in van het vereenigd koningrijk 'W La del sult e" lerla"d> ZM. den koning van Sardinië . ger» e ï'ide itCT eenre 'en Z' M- dea keizer aller Russen 'a h .n'oe ' ale«nede tusschen humie erfgenamen en opvol— re«l»ective staten eu onderdanen.
Art. 2. De vrede tussohen de gesegde majesteiten gelukkiglijk hersteld zijnde, zal het door hunne legers gedurende den oorlog veroverde of bezette grondgebied , wederkeerig ontruimd worden. Bijzondere schikkingen zuilen de wijze van ontruiming regelen, welke zoo spoedig mogelijk zal moeten plaats vinden Art 3. Z. M. de keizer aller Russen verbindt zich aan den sultan de stad en de citadel van Kars terug te geven, even als al de andere deelen van het Ottomannische rijk, welke in het bezit der Russische troepen zijn. Art. 4. HH. MM de keizer der Franschen, de koningin van Groot brilt anie en lerland, de koning van Sardinië en de sultan verbinden zich , aan Z. MT. den keizer aller Russen de steden - > haven» van Sebastopol, Balaklava , Kamiesch, Eupatoria, Kertsch Jeni-Katé, Souchoum Kale en alle andere punten terug te geven, die in het bezit van hnnne troepen zijn Art. 9 Z. M. de sultan, die in zijne aanhoudende zorg voor het welzijn zijner onderdanen een firman had uitgevaardigd, die, hun lot zonder onderscheid van godsdienst of landaard verbeterende, zijne goede gezindheid jegens de Christelijke bevolkingen van zijn rijk bewijst, en willende een nieuw blijk van zijne gevoelens dienaangaande geven ,•— heeft besloten aan de contracterende mogendheden de getegde firman, het vrywillige uitvloeisel van zijn souvereinen wil, mede te deelen De contracterende partijen constateren de hooge waarde van deze mededeeling. Het dient wel verstaan te worden dat zij in geen enkel geval aan de mogendhedeu het regt kan geven zich hetzij collectief, hetzij afzonderlijk te mengen in de betrekkingen van den sultan met zijne onderdanen" of in het inwendige bestuur van zijn rijk. Art. 10 De conventie van 13 July 1841 , waarbij de oude regel van het Ottomannische rijk, betrekkelijk de sluiting van de zeeëngten van den Bosphorus en de Dardauellen gehandhaafd wordt, is met algemeen overleg herzien. De tot dit doel en overeenkomstig dit beginsel tusschen de contracterende mogendheden geslotene acte is en blijft aan het tegenwoordige tractaat gehecht en zal dezelfle kracht en waarde hebben alsof zij er een integrerend deel van uitmaakte. Art. 11. De Zwarte Zee is ge neutra iscerd; geopend voor de handels-marino van alle natiën, zullen hare wateren en havens formeel enten eeuwigen dage gesloten blijven voor de oorlogsdag, hetzij der oeverstaten , hetzij van eenige andere mogendheid , behoudens de uitzonderingen vermeld in de artikelen 14 en 19 van dit tractaat. Art. 12. Vrij van aiie belemmering, zal do handel in de havens en de wateren der Zwarte Zee slechts onderworpen zijn aan gezondheids-, douane- en policie reglementen , opgesteld in een geest ten gunste van de ontwikkeling der handelstransactien. Om aan de commerciële en maritieme belangen van alle natiën de gewenschte zekerheid te geven , zullen Rusland en de Verhevene Porte consuls toelaten in hunne haven» gelegen aan dc kusten van de Zwarte Zee, overeenkomstig de beginselen van het internationale regt. Art. 13. De Zwarte Zee, volgens art. 11 geneutraliseerd zijnde, zoo wordt de handhaving of de daarstelling van militaire maritime arsenalen op hunne kusten overbodig en doelloos Diep. ten gevolge verbinden Z. M. de keizer aller Russen en Z. K. Mi de sultan zich, op die kust geen enkel militair-maritiem arsenaal te behouden of op te rigten. Art. 11. HH. MM. de keizer aller Russen en Ac sultan , eene conventie gesloten hebbende met het doel de sterkte en het getal der ligte vaartuigen te bepalen, welke noodig zijn voor de dienst op hunne kusten, en welke zij zich voorbehouden in de Zwarte Zee te onderhouden, — zoo i» aeze conventie bij het tegenwoordige tractaat gehecht, en zal zij dezelfde kracht en waarde hebben als of zij er een integrerend deel van uitmaakte. Zij zal noch vernietigd, noch gewijzigd kunnen worden, zonder de toestemming van de mogendheden , die dit tractaat onderteekenen. Art. 15. Daar hij de acte van het Weener Congres de beginselen werden \ astgesteld , bestemd om de scheepvaart op de stroomen , welke verscheidene staten scheiden of doorloopen ,te regelen , — zoo bepalen de contracterende mogendheden onderling dat voortaan die beg'nse'en gelijkelijk zullen worden toegepast op den Donau en zijne mondingen. Zij verklaren dat deze schikking voortaan deel uitmaakt van het openbaar regt van Europa en nemen haar onder haren waarborg De scheepvaart op den Donau zal aan geene enkele belemmering of schatting onderworpen mogen worden, waarin niet expresselijk is voorzien door de in de volgende artikelen vervatte bepalingen. Dientengevolge zal er geen enkele tol geheven worden eeniglijk gegrond op het feit der beraring van dien stroom; ook zal er geen regt gelegd mogen worden op de koopwaren, welke zich aan boord der schepen bevinden. De in to steden polieie- en quarantaine-reglementen, tot zekerheid van de staten, welke Aeze rivier scheidt of doorloopt, zullen zoodanig worden opgeßteld, dat zij. de circulatie der schepen, zooveel als dit zal kunnen, zullen begunstigen. Behoudenß deje reglementen zal er geene enkele hinderpaal, welke ook, aan de scheepvaart in den weg mogen worden gesteld Art. 16. Met het doel om de bepalingen vnn het voorgaande artikel te verwezenlijken , zal eene commissie, waarin Frankrijk, O-.istenrij fc, Groot-Britannie, Pruissen, Rusland, Sardinië en Turkije elk door een afgevaardigde zullen worden vertegenwoordigd zijn, belast worden de noodige werken aan te wijzen en ten uitvoer te doen brengen, van af Isatcha , om de mondingen van deu Donau, alsmede de nabijgelegen gedeelten der zee te bevrijden vnn4 het zand en de verdere hinderpalen, die haar verstoppen, ten. einde dat gedeelte van den stroom on de gezegde gedeelten der zee in den best mogelijk bevaarbaren toestand te brengen. Om de kosten dier werken alsook die der etablissementen , die ten doel hebben do scheepvaart aan de Donaumondingen te verzekeren en te vergemakkelijken, te dek ken, zullen vaste reg'en, van een billijk bedrag en door de commissie met meerderheid van stemmen vastgesteld, geheven kunnen worden , op uitdrukkelijke voorwaiirdo, zoowel met betrekking tot deze als tot al de andere bepalingen , dat de vlaggen van al de natiën op den voet van volmaakte gelijkheid behandeld zullen worden. Art. 17. Er zal eene commissie worden ingesteld, zamengesteld uit de afgevaardigden van Oostenrijk, Beijeren, de Verhevene Porte en Wurtemberg (een voor elk dier mogendheden), waarbij zich zullen voegen de commissarissen der drie Donau-Vorstenmen, waarvan ac benoeming door de Porte zal moeten zijn goedgekeurd. Dezo commissio, welke permanent zal zijn, zal I°. de reglementen van de scheepvaart en de policie op de rivier in gereedheid brengen; 2°. de hinderpalen, van welken aard dan ook, doen verdwijnen, welke nog bestaan tegen de toepassing van de bepalingen van het Weener tractaat op den Donau; 3°. de noodige werken op den geheelen loop der mier bevelen en doen uitvoeren; en 4°. na de ontbinding der Europesche commissie, waken voor de instandhouding der bevaarbaarheid van de Donaumondingen en de daarbij gelegen gedeelten der zee . •Art- ,18- Er la overeengekomen dat binnen den tijd van twee jaren, de Jiuropesche commissie .hare taak vervuld en de riviercommissie de m het voorgaand artikel sub 1 en 2 aangeduide werken voltooid zal hebben. De mogendheden, welke dit tractaat hebban onderteekend, zullen, vnn dit feit mededeeling ontvangen hebbende, zich in eene conferentie vereenigen , en na er acte van genomen te hebben, de Europesche commissie ontbonden verklaren; vau dat oogenblik zal dc permanente rivier-commissie dezelfde magt bezitten, als waarmede de Europesche commissie tot dien tijd bekleed was. Art 19. Ten einde de uitvoering van de reglementen, welke met gemeen overleg volgens de boren uiteengezette beginselen zijn vastgesteld, te verzekeren, cal elk der contracterende partijen het regt hebben tea' allen tijde aan de Douau-mondingen twee ligte vaartuigen te doen stationneren. Art. 20. In ruiling voor de steden, havens en het grondge| bied, opgenoemd in art. 4 van dit tractaat en ten einde de vrijheid ; der scheepvaart op den Donau des to beter te verzekeren, stemt j Z M. de keizer aller Russen toe in eene rectificatie Zijner grenzen . in Besaarabie De nieuwe grens zal uitgaan van de Zwarte Zee op ecu kilo- J mêtre ten Oosten van het meer Bourna Sloa, in perpendiculaire j rigting naar den weg van Akerman loopen, dien weg volgen tot I aan het dal van Trajanus, ten zuiden van Belgrado passeren, langs j de rivier de Yalpuck tot op de hoogte van Sanatsika zich verder * uitstrekken en eindigen te Katamori aan de Pruth. Stroomop\ waart» van dit punt, zal de oude grensscheiding, tusschen de beide rijken geene enkele wijziging ondergaan. Gedelegeerden van de contracterende mogendheden zullen in de byzonderheden het tracé van de nieuwe grenzen bepalen. Art. 21. Het door Rusland afgestane grondgebied zal gevoegd worden bij het vorstendom Moldavië, onder de leenheerschappij der Verhevene Porte. De inwoners van dit grondgebied zullen de aan de vorstendommen verzekerde regten en privilegiën genieten en gedurende het tijdsverloop van drie jaren zal het hun vergund zijn hun domicilium naar elder» over te brengen, vrijelijk beschikkende over al hunne eigendommen. Art. 22. De vorstendommen Wallachije en Moldavië zullen voortgaan onder de leenheerschappij van de Verhevene Porte en onder den waarborg der contracterende mogendheden, de privilegiën en vrijheden, welke zij thans bezitten, te genieten. Geene uitsluitende bescherming zal over die Vorstendommen worden uitgeoefend door eene der waarborgende mogendheden. Er zal geen enkel bijzonder regt bestaan tot inmenging in hunne binnenlandsche zaken. Art. 23. De Verhevene Porte verbindt zioh aan de gezegde vorstendommen ecu onafhankelijk en nationaal bestuur te laten behouden, alsmede de algeheele vrijheid van godsdienst, wetgeving , handel en echeepvaart. De thans van kracht zijnde wetten en statuten zullen herzien worden. Ten einde eene volmaakte overeenstemming ten opzigte van die herziening tot stand te brengen , zal eene speciale commissie, over welker zamenstelling de contracterende mogendheden zich onderling met elkander zullen verstaan, zonder uitstel te Bukarest met een commissaris der Verhevene Porte bijeen komen Deze commissie zal ten taak hebben een onderzoek in te stellen naar den tegenwoordigen toestand der vorstendommen en de gronds.agen voor hunne toekomstige organisatie, voor te stellen. Art. 24. Z. M. de sultan belooft onmiddelijk in elk der beide provinciën cene divan ad hoc, bijeen te roepen zoodanig zamengesteld, dat hij de meest juiste vertegenwoordiging van al de klassen der maatschappij daarstelt. Deze divan» zullen geroepen zijn de wenschen der bevolking, betreffende de definitive organisatie der vorstendommen kenbaar te maken. Bij eene instructie van het congres worden de betrekkingen dier commisjie met de divans geregeid. Art. 25. Het door de beide divans geuite gevoelen in overweging nemende, zal de commissie zonder verwijL het resultaat van haar eigen arbeid aan den tegenwoordigen zetel der conferentie doen toekomen. De eindschikking met de suzeraine mogendheid zal het onderwerp uitmaken vaneene te Parijs tusschen de hooge conti acterende partijen te sluiren conventie; en een hatti-sheriff, overeenstemmende met de bepalingen dier conventie zal definitivelijk de organisatie dier provinciën constitueren , welke voortaan geplaatst worden onder den collectieven waarborg van alle mogendheden, die dit tractaat hebben onderteekend. Art. 26 Er wordt overeengekomen , dat in de vorstendommen zal zjjn eene nationale strijdmagt, georganiseerd met het doel om de veiligheid van het binnenland te handhaven en die op de grenzen te verzekeren. Geene belemmering zal in den weg mogen worden gelegd aan de buitengewone maatregelen van verdediging, welke zij in overeenstemming met de Verhevene Porte geroepen mogten worden te nemen, om eiken vreemden aanval af te slaan. Art. 27- Indien de binnenlandsche rust in de vorstendommen bedreigd of in gevaar gebragt mogt worden, dan zal de Verhevene Porte zich met de andere contracterende mogendheden verstaan over de te nemen maatregelen, om de wettelijke orde te handhaven of te herstellen; eene gewapende interventie zal geen plaats mogen hehben zonder voorafgaande schikking dienaangaande tusschen die mogendheden. Art. 28. Het vorstendom Servië zal voortgaan afhankelijk te blijven van de Verhevene Porte, overeenkomstig de keizerlijke hals , welke zijne regten en vrijheden bopalen en vaststellen, welke voortaan geplaatst worden onder den collectieven waarborg van de contracterende mogendheden. Dientengevolge zal het gezegde vorstendom zijn onafhankelijk en nationaal bestuur behouden, alsmede de algeheele vrijheid van godsdienst, wetgeving, handel en scheepvaart. Art. 29. Het regt van het leggen van garnizoen door de Porte, zooals dit bij de binnenlandsche reglementen is vastgesteld, blijft gehandhaafd. Geene enkele gewapende interventie zal in Servië mogen plaats hebben, zonder eene voorafgaande schikking tusschen dc hooge contracterende mogendheden. Art. 30 Z. M. de keizer aller Russen eu Z. M. de sultan handhaven in zijne integriteit den staat hunner bezittingen in Azië, zooals die wettig bestond voor de vredebreuk. Om twistgeding van localcii aard te voorkomen, zal het tracé der gren ren geverifieerd en des noodig verbeterd worden, zonder dat daaruit voor de eere of andere der beide partijen eenige territoriale schade mag voortvloeijen Tot dat doel zal eene gemengie commissie, bestaande uit twee Russische eu twee Ottomannische commissarissen, een Franschen en een Engelschen commissaris, nanr de be'loeide plaatsen gezonden worden, onmiddelijk na het herstel der diplomatieke betrekkingen tusschen Rusland en de Verhecene Porte Haar arWd zal in een tijdsverloop van acht maanden, to dagteekenen van de uitwisseling der ratificatien van dit tractaat voltooid moeten zijn. Art 31. Het gedurende den oorlog door de troepen van HH. MM. den keizer der Franschen, den keizer van .Oostenrijk, de koningin van het vereenigde koningrijk van Groot-Briiannie en lerland en den koning van Sardinië, bezette grondgebied, ingevolge de te Konstantinopel geslotene conventien , den 12den Maart 1854, tusschen Frankrijk , Groot-Britarmie en de Verhevene Porte, den 1 iden Junij van hetzelfde jaar tusschen Oostenrijk en dc Verhevene Porteen 15 Maart 1855 tusschen Sardinië en de Verhevene Potte, zal ontruimd worden na de uitwisseling der ratificatien van dit tractaat, zoodra dit zal kunnen geschieden. De termijnen en de middelen van uitvoering zullen het onderwerp uitmaken eener overeenkomst tusschen de Verhe.ene Porte en de mogendheden , wier troepen haar grondgebied bezetten. Art. 32. Tot dat de tractaten of conventien, welke voor den oorlog tusschen de strijdvoerende mogendheden bestonden , vernieuwd of'door nieuwe vervangen zullen zijn , zal de in- ofuitvoerhandel wederkeerig plaats hebben op den voet van de vóór den oorlog van kraebt zijnde reglementen , en hare onderdanen zullen, in eik ander opzigt reapectivelijk behandeld worden op den voet der meest begunstigde natie. Art. 33. De heden tusschen HH. MM. den keizer der Franschen, de koningin van het vereenigd koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, ter eenre zijde en Z. M. den keizer aller Russen ter andere zijde, betreffende de Alands eilanden geslotene conventie is en blijft aan dit tractaat gehecht en zal dezelfde kracht en waarde hebben alsof zij er deel van uitmaakte. Art. 34. Het tegenwoordige tractaat zal geratificeerd worden , ca de ratificatienor van zullen uitgewisseld worden te Parijs, binnen het tijdsverloop van vier weken, of eerder, indien dit ksu geschieden,
Heden heeft de koningin met de koninklijke familie de aangekondigde revue te Spithead, over de vloot, welke aanvankelijk naar dc Oostzee bestemd was, gehouden. Het geheel was indrukwekkend en allea is in de beste orde afgeloopen. Overgroot wa» de menigte, die uit alle deelen des rijks was toege»troomd om dit grootsche schouwspel bij te wonen. — De gisteren gehouden kabinetsraad werd ook door lord Clarendon bijgewoond. — Morgen zal de markies van Clanricarde in het Hoogerhui» voorstellen, dat een afschrift van de berigten en correspondention van al de diplomatieke en consulaire agenten van Engeland in Italië, die betrekking hebben op de bezetting van Parma en de overnp.me vaa het uitvoerend bewind aldaar door de OoßteDrijker» overgelegd zullen worden , alsmede van de hieromtrent tusschen de Engelsehe en Oostenrijksehe regeringen gewisselde notas. — Prins Willem Frederik van Pruissen zal, naar men zegt, in de .elft van Mei van Brussel naar Engeland vertrekken, na alvorens Parijs bezocht te hebben. Zijn verblijf alhier zal waarschijnlijk twee maanden duren, gedurende welk tijdsverloop zijne verloving met de koninklijke prinses zal plaats hebben. — Volgens de Chronicle is het zeker dat de baron v. Brunnow na de uitwisseling der ratificatien van het vredes-tractaat alhier zal komen als buitengewoon gezant van Rusland, om de koningin kennis te geven van de troonsbestijging van den Czaar. Of hij als permanent-gezant van Rusland hier zal blijven, is nog onbepaald. — De prins en de prinses van Joinville, de graaf vanNeuillyen de hertog en de hertogin van Aumale bevinden zich thans op een pleiziertogtje. In het laatst der vorige week bezochten zij de stad Derby en begaven zich van daar naar Chatsworth , op het buitengoed van den hertog van Devonshire , hetwelk als het prachtigste slot van den Engelschen adel bekend is. — Aan het hoofd der Engelsehe maatschappij , welke tracht concessie te erlangen tot de oprigting eener bank in Rusland , staat het huis Baring, Brothers en Co. — Naar men wil weten, houdt het door onze regering aan die vau Denemarken gedane tegenvoorstel, tot vereffening van de Sondtol-kwestie, onder anderen ook in , dat voortaan de tol geheven za worden in de havens der Oostzee en niet langer te Elseneur. Z>o laatstgemelderegering daaraan voldeed, dan zoude een der grootste bezwaren uit den weg geruimd zijn, die tegen het heffen van den tol bestaan, want dan zouden de schepen niet langer genoodzaakt zijn zich in de naauwe vaarwateren op te houden , iets waardoor zij dikwijls belet worden van een gunstigen wind gebruik te maten en aldus , door nader op gunstig weer te wachten , niet zelden een oponthoud van verscheidene dagen ondereinden. Wat nu het andere deel vaa het tegen voorstel betreft, hieromtrent loopen de lezingen ui:een. Volgens sommigen zou onze regering voorgesteld hebben om deu tol. die tot waarborg strekt van de Engelsche-Deenßche leeniog, voortdurend te blij ren heffen, in plaats van tot eene kapi alisatic over te gaan, zooals de Deensche regering wenscht; doch volgens anderen, wil ons gouvernement alleen nog voor 14 jaren den tol, zooals die tegenwoordig gehe.-en wordt, blijven betalen, terwijl na verloop van dien tijd Oenemarken» regt daarop zou vervallen, uit kracht van een tractaat, hetwelk thans door de belanghebbende staten gesloten zoude worden , terwijl weer anderen willen wetcu, dat Engeland in het beginsel der door Denemarken voorgestelde kapitalisatie genoegen neemt, doch alleeu bij wijze van eene aflossing der som in 21 jaren in plaats van in li jaren. .. - -■.- -üirtgsi
---

Fransche post.
Paß'ij'. , 23 April. De benoeming van den heer dc Morny tot buitengewoon gezant te Londen , heeft hier vrij wat opzien gebaard. Hem is eene dubbele zending toevertrouwd. Hij zal de afgebroken diplomatieke betrekkingen met Rusland moeten herstellen en vervolgens den keizer der Franschen moeten vertegenwoordigen bij de krooning des keizers van Rusland te Moskou. De graaf wordt door een schitterend gevolg vergezeld , zijnde bern nu reed» voor reis- en verblijfkosten een crediet van een millioen francs geopend. Hij zal in de eerste dogen van Junij vertrekken. — Heden is bij de wetgevende vergarteriu. de lang verwaihte wet ingediend op het zegel eu postregt. Het stelt voor de dagbladen, tijdschriften, boekwerken, plaatwerken, enz. eene vermindering daarop de tegenwoordig betaalde koslcn, van 50 a 75 pCt. Het zegelregt zal voortacn naar het gewigt betaald moeten worden, b. v. een dagblad van 40 greinen, betaalt 4 centimes, enz. De eenige bedenking daartegen is, dat men nu op het dunste en minst zware papier zal gaan drukken, waardoor men vreest dat de productie van slecht papier zal worden aangemoedigd. Ook ziet men vcor wat het porto betreft, in eene berekening naar het gewigt bezwaar voor eone gelijktijdige verzending van vele papieren, aangezien het tarief stijgt in verhouding tot de meerdere zwaarte der te verzenden voorwerpen. Over het algemeen vindt men dat het ontwerp eene vrijzindige strekking heeft voor de drukpers. Wordt het outwerp wet, dan zal het met 1 Julij van dit jaar in werking treden. —— ' i ii .ii» a&tt — 1 r~inii 1
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 22 Aprü. Prins M'entehikoff is ontheven van het kommandement te Kroonsladt en belast met de organisatie van twee regimenten dragonders en twee regimenten infanterie voor don Kaukasus. Weenen, 22 April. Volgens eene mededeeling uit Konstantinopel, heeft prins Calimachi ceweigerd als gezant naar Weenen to vertrekken. Het gerucht is hier in omloop , dat de paus in de maand Junij Parijs zal bezoeken. 5. ,verpo«l ,24 April. Heden zijn 15000 balen Katoen verhandeld met va«te markt. Beurs van Lo;i<ïe_ , 34 April. Slot. | Slot. Consols cont.. 93J-4 Spanje 11/4 %. 21-J i dito opAprd — dito 3 % buit. 441.1 Mexico nieuwe 2J|.f Certificaten... SÏ.f Grenada 18è-| Passive 7. f dito Uitgest . 'i J Sardinië 95 Peru 774 Grieken — dito Uitg... — dt» Uitgest.. - — di'oN.beUeNewy. - Rusland 4 1/2 % 95 gcu'ador- ... I6|.j dito 5 % 106 dito nieuwe — j Holland 4 %,., 94 dito Lanriw. SJ- g II dito 2 1/2 % .. 6 . s Turken 9il <4 , dito Nieuwe 101 3/1- Bse«r. van Weenen, 24 Ajwi_. Nieuwe Metai.l 85 3/Bi>!iaasa.:tie_.. ,1122 It-u,- „JLoaAl 10.U.' Kieuwe Leen. - lom.. 5%. - fl*!ss<il Parijs _ Kat. f.senmgl 85 5/Bi|..ote. 1854..: 107 1/2|| v-lvcrl 3 Fr Oost. 262, Credit 344. aeawwn K^a. ys , -34 April.. Rente 1. _'• —— iFr- Oostenr .... 912.50-Sp. 1114%. f _ dito 3**. - - 74 65 fiOost.Cred.Moh.' - jlpassive Z Cred Mob 11742.505bp. Binn. SKI — «m. Met. W.i —
---

BINNELAND. STATEN-GENERAAL.
Twt'-F.ac Hanter, Bij do Tweede Kamer is ingekomen een wets-ontwerp- lot v<~^ leugiug voor de gemeente Amslerdum, tol 1 Jamiai'Ü 185» f
den in art. 291 der gemeentewet gestelden termijn, welk artikel aldus luidt: ii Alle bestaande plaatselijke verordeningen , tegen wier overtreding straf is bedreigd, worden binnen vijf jaren na de dagteekening dezer wet, met hare voorschriften in overeenstemming gebragt i Alle plaatselijke belastingen worden binnen dien tijd herzien en aan Onze goedkeu!ing onderworpen. «Bij gebreke i-iervan vervallen, na afloop van dat tijdvak, die verordeningen en belastingen." liggj- rr r r tmmm~r--—■
Rotterdam, 34 April. Heden hebben de afdeelingen van de tweede kamer der statengeneraal zich bezig gehouden met het ondenoek van verschillende laatstelijk ingekomen wets-ontwerpen. Morgen Vrijdag, zal de kamer beraadslagen over het voorstel van den heer van der Veen, tot het instellen eener enquête betrekkelijk den tol op het Zwolsche Diep. Men wil weien (in strijd met hetgeen dienaangaande vroeger gemeld i») dat de tweede kamer in het midden der volgende week uiteen zal gaan, om niet voor de eerste helft van Julij hare werk«aamheden te hervatten. (Arnh. Ct.) De gemeenteraad alhier hield heden eene door 34 leden bijgewoonde zitting. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Van Gedeputeerde Staten de mededeeling, dat het Z. M. den koning behaagd heeft, om het raadsbesluit te vernietigen, waarby tot afschaffing van het beurtveer op Delft werd besloten (reeds vroeger in dit blad gemeld). Aanhouden, tot aan do behandeling van de aanhangige zaak der beurtveren. 2°. Van Gedeputeerde Staten de vraag of Rotterdam geneigd is om met Groningen in gemeenschappelijk overleg to treden , betreffende de herziening van het bestaande beurtverdrag , iet» , waartoe ook Schiedam zich reeds bereid verklaard heeft. Aanhouden, tot aan de behandeling van het verzoek zelf van Groningen. 3°. Van het gemeentebestuur van Arnhem eene missive, waarin deze gemeente wordt aangezocht om mede te werken, ten einde van de hooge legering, speciaal van den minister van finantien, de spoedige indiening en behandeling te verwerven van de door hem bereids toegezegde wet, ter waarborging aan de gemeenten van de opbrengst der plaatselijke belastingen op de dranken. De commissie van finantien, in wier handen deze zaak reeds door Burgemeester en Wethouders werd gesteld, rapporteert te dien aanzien om aan het verzoeï te voldoon, waarbij zij eenige voorstellen voegt tot algemeene regeling der belastingen op dc dranken , zoo als de uniforme heffing van 150 opcenten, enz. Alle deze stukken worden ter visie gelegd. 4°. Van den directeur der registratie en domeinen, de mededeeling, dat Z.M. de koning het contract heeft goedgekeurd tot afstand aan dc Rijnspoorwegmaatschappij van grond en water aan de vo rmaligo rijkswerf. — Notificatie. s°. Van de commissie voor het Kranksinnigen gesticht eene voordragt van twee personen, ten einde te voorzien in de betrek king van geneesheer aan het Krankzinn;gen gesticht, vacerende door het overlijden viin dr. G-van Charante, De commissie beveelt hare beide, maar speciaal haren eersten kandidaat, ten zeerste aan omdat zij reeds sedert een aantal jaren het geslicht met belang stelling en ijver bezochten en daardoor veel ondervinding van Aer en specialen tak der geneeskunst konden garen, zijnde dan ook de boven op de nominatie geplaatste geneeskundige vroeger reeds door dr. van Charante aanbevolen. — Op de voordragt zelve zijn geplaatst de doctoren G. Vrolik en S. Bezeth. Naar aanleiding van deze missive, ontstaat eene vrij langdurige discussie, waaromtrent wij den belangstellende naar het Bijblad ver wijzen. Hier zij alleen gemeld, dat o. a het voorstel werd gedaan , dat de commissie zou worden uitgenoodigd om liever, uit aanmerking van het gewigt van het onderwerp en de aan het krankzinnigengesticht te geven uitbreiding, eene openbare oproeping te doen, opdat alle specialiteiten in den lande naar deze betrekking kunnen wedijveren, —waaraan, gelijk men weet, / 600 tractemem verbonden is. — Dit voorstel vond evenwel geene ondersteuning, waarna besloten werd, dat in de eerstvolgende vergadering zal wor den overgegaan tot het doen eener keuze uit voornoemd dubbeltal. f>°. Van den heer A. van Rijckevorsel. Hzn en eenige andere vereerders van wijlen A. des Amoric van der Hoeven, een op hun last door den beeldhouwer Strackée vervaardigd borstbeeld, op marmeren voetstuk, van dien hoogleeraar, met verzoek het in het museum Boy mans te doen plaatsen. De dank der vergadering zal aan de schenker» worden betuigd, wordende de heer Strackée daarna gemagtigd , om de buste in te zenden op de aanstaande tentoonstelling, hier ter stede, door de academie van beeldende kunsten te houden, terwijl het aldaar bovendien aanstaanden Zondag zal ten toongesteld zijn van 12 tot 2 ure voor de leden der academie en de raadsleden. I°. Van Burgemeester en Wethouders het verslag van den toestand der gemeente Rotterdam, over het jaar 1855, welk verslag zij door de volgende missive vergezeld doen gaan: Mijne Heeren ! «Ingevolge art 182 der gemeentewet, hobben wij de eer U hierbij het uitvoerig en beredeneerd verslag over den toestand der gemeente over het jaar 1855 aan te bieden. * Niettegenstaande onderscheidene min ganstige omstandigheden, die wij daarin te vermelden hebben, kunnen wij toch op veel goed» wijzen dat aan onze gemeente ten deel viel en ruimtn stof tot dankbaarheid oplevert «De reeds hooge prij» der eerste levensmiddelen, die bij een slecht» zeer matigen oogst, nog in verontrustende mate steeg, drukte vooral op de mingegoede klasse van ingezetenen — tetwijl oorlog en verwikkelingen in het buitenland en daardoor veroorzaakte belemmering in het handelsverkeer, een nadceligen invloed op de algemeene welvaart uitoefenden. » Daarentegen was er voor dc arbeidende klasse steeds ruimschoots gelegenheid om werk te vinden, bij Ac vele en belangrijke werken die werden ondernomen en uitgevoerd — terwijl de rusteloozo werkzaamheid van de nijverheid, den handel levendig hield bij een go reeden aftrek tot stijgende prijzen vau meest alle handelsartikelen,— en de menigvuldige behoeften voor den oorlog zelven, velerlei Bcheepsvrachten deden ontstaan die eenigermate opwogen tegen de afgesnedene gemeenschap met de Russische zeehavens. it De gevreesde Aziatische Cholera heeft zich andermaal in onzo gemeente vertoond — maar in mindere mate dan de beide vorige jaren. it De bevolking is weder toegenomen, niettegenstaande de ongunstige verhouding tueschen sterfte en geboorte, voornamelijk veroorzaakt door eeae belangrijke "tnazelen-epidemie. f De meest gewenschte rust en orde heeft in onze «tad geheerschf. De goede uitvoering van aanzienlijke gemeentewerken, waai onder de nieuwe bruggen aan de Leuvehaven en aan Bosland, en de armenbewaarschool in de Boschlaan, geeft alle roden tot tevredenheid. »Een verbeterd middel van gemeenschap ontstond door de opening van den zijtak van den Rijn-Spoorweg. »De geldmiddelen waren in voldoenden toe .tand; de grondsla gen eener geheele hervorming van ons belastingstelsel werden gelegd , en daarmede werd gelijktijdig de druk der geinaalbela«ting voor de geringere volksklasien weggenomen. it Kunsten en wetenschappen hebben gebloeid. Tt De toestand van hot armwezen is niet achteruitgegaan. ii Orer het geheel genomen mogen wy dnn ook het jaar 1855 niet als ongunstig aanmerken, zoo als wij ons vleijen dat aan U zal blijken, bjj de behandeling van de verschillende onderwerpen waarover het verlag moet loopen en wa.rtoe wij overgaan, in de volgorde door het hooger bestuur voorgeschreven. •I Wij eindigen on» verslag met den wensch, dat in een volgend jaar zal mogen blijken, dat onze gemeente voortdurend in bloei en welvaart toeneemt, en dat dc uitkomsten van Uwe en onzo handelingen in haar belang, onder den zegen des Allerhoogsten, steeds op het welzijn van de burgerij mogen uitloopen." Dit rapport wordt in druk rondgedeeld. — Alsau wordt overgegaan tot de aan de orde zijnde benoemingen, waarvan de uitslag is, dat benoemd werden: jr%iVpStyxA& der commissie uit den raad, om overeenkomstig art. 6 der verordening, regelende de invordering der nieuwe plaatselijke directe belasting, Burgemeester en Wethouders voor te lichten: Aeheerett L\ü. Ledeboer, Joost van Yollenhoven, H. T. Löhnis, R. A. Mees ,en ... G. de. Bruyn,- en tot IM ïVde plaatselijke gezondheidscommissie Ar.J.E.deVHj. Eindel(jt'/werden do bureaux zamengesteld voor de aanstaande ./ « ïerk^wibg van leden roor de provinciale etsten, — en ging deze vergadering daarop, wegens de feestdagen in de volgende week, voor den tijd van veertien dagen uiteen Ter vervulling der vacature, veroorzaakt door de benoeming van den wel-eerw. zeer gel. heer dr. J. Tideman tot hoogleeraar, heeft de kerkeraad der Remonstrentßeh Gereformeerde gemeente alhier, heden het navolgend driel al van predikanten gevormd: ds. J. H. Maronier, te Leyden; C. P. Tiele, te Moordrecht en J. J. van Vollenhoven, te Utrecht. Wij berigten gaarne, dat de familie Drechsler, wier muziek hier veel genoegen heeft verschaft, zich, op hare reis naar Leeuwarden in de zaal Casino, van den heer Kooien, Zaturdag en achtereenvolgens nog eenige avonden, zal laten hoortn. Wij twijfelen niet of deze gelegenheid tot eene beschaafde uitspanning, zal het publiek met genoegen vernemen. Gisteren avond omstreek» 6% uur werd uit de Maas, voor dese stad, opgehaald het lijk van Jan Bloed, die den lOden April met een bootje op de Maas zijnde, door de Btoomboot Stad Rotterdam werd aangevaren en verdronk. In eene vergadering van reeders te Vlaardingen zijn door den heer M. N. J. Kroeff, luitenant ter zee lste kl., de plannen uiteengezet, die door hem werden ontworpen gedurende de observatie togten, die hij als kommandant van Z. M. schoener Alalante drie achtereenvolgende jaren heeft gedaan. Deze plannen hebben voornamelijk ten doel door verschillende waarnemingen van wind, weder, temperatuur en vangst in navolging der Maury-kaarten, te trachten een kaart te verkrijgen, die de kansen aangeeft om met uitzicht op welslagen, de haringvisecherij uit te oefenen. . , Doordrongen van het nut dat deze proeven kunnen opleveren, hebben de reeders zich eenparig verbonden zich de benoodigde thermometer» aan to schaffen en zullen door het Collegie voor de Groote Visscherij een getal diepzeekoker, worden medegegeven, tot het doen van temperatuur-waarnemingen in de diepte. Zeer wenschelijk is het, dat de ijverige en onbaatzuchtige pogingen van den heer Kroeff, die door het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aangemoedigd en door het Meteorologisch Instituut te Utrecht, krachtig ondersteund zijn, in het belang der wetenschap en dat der visscherijen door een gewenschten uitslag zullen bekroond worden. H. M. de koningin i» gisteren avond ten elf ure, van HD. buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. Naar men verneemt, zal H. M. den sden Mei intrek nemen op het paleis: het Huis ten Bosch. Omtrent de feesten, die in de maand Augustus te Amsterdam tijiens de onthulling van de gedenkzuil ter herinnering aan den volksgeest van 1830 en 1831 zullen plaat» hebben, verneemt men het volgende: Den eersten dag het to water loopen van het clipperachip het Metalen Kruis, van de heeren Poort & Co. Dienzelfden dag zal de stad Amsterdam aan 600 onvermogenden , die met het Metalen Kruis versierd zijn, een diner geven , terwijl zij des avond» bij eene buitengewone voorstelling in den schouwburg kosteloos zullen worden toegelaten. Alsdan zal ten tooneele gevoerd worden een coniediestuk, voor de gelegenheid door den heer Burlage vervaardigd. Den tweeden dag zal de onthulling van de gedenkzuil plaats hebben. De» middags zal in het Park een diner gehouden worden. Denderden dag eindelijk zal voor de feestvierenden toegang worden verleend tot Natura, Artis Magistra, tot bezigtiging van den Zoölogischen Tuin. Des avonds zal er in het établissement van den heer Stumpff een bal worden gehouden. De commissaris de» konings in deze provincie heeft aan de burgemeesters en wethouder» der gemeenten de volgende circulaire doen toekomen: »Bij eenen brief van den 22sten Maart 11. heeft de Fransche gejait alhier de medewerking der Nederlandsche regering verzocht, om de aandacht der belanghebbenden hier te lande te vestigen op de, den 23»tcn Mei en 7den Junij 1856 en den 22sten Mei en 6 Junij 1857 , te Parijs te houden algemeene tentoonstelling van vee, mitsgaders van werktuigen en voortbrengselen van landbouw. De minister vau binnenl. zaken heeft mij, bij de toezending van een exemplaar, zoo van het Fransche al» van het Hoogduitsche programma, daartoe betrekkelijk, tevens mededeeling gedaan van bovengemelden brief, waaruit onder anderen blijkt: dat het programma niet» beperkend» bevat, zoo wel fen opzigte van de diersoorten, als van de werktuigen, .zoodanig, dat, indien enkele soorten van vee daarin niet zijn opgenoemd, deze niettemin zullen worden toegelaten, gerangschikt, gekeurd en beoordeeld, en men daarvoor op dezelfde bekrooningen aanspraak zal kunnen maken, als voor de rassen in het programma opgenoemd, al'ijd onder de mits, dat een genoegzaam getal, b. v. vier of vijf stuk», worden aangebragt; terwjjl eene goede ontvang»* voriekerd wordt aan werktuigen en gereedschappen voor den landbouw en de verschillende bedrijven van landbouw; dat het, om de keuring der voortbrengselen van landbouw gemakkelijk te maken, wenschelijk is, dat die in genoegzame hoeveelheid worden verzonden, b. v.: voor graansoorten ten minste 1/4 mudde, voor natte waren 1 kan, voor wollen stoffen eene geheele vacht; dat het raadzaam zijn zal, eene omschrijvende nota bij de verschillende proeven van voortbrengselen te voegen, houdende, onder anderen, opgave b. v. van de hoeveelheid melk, dip tot het bereiden der kazen i« gebezigd; dat, afgescheiden van het vee, de werktuigen en de voortbrengselen van landbouw , ook «uilen worden toegelaten de tot bewaring toebereide voedingsmiddelen, als kunstmatig bereide groenten, kool, boonen, enz., waarvoor ons Vaderland gunstig bekend staat; dat, onverschillig of de voortbrengselen van melk in dit of wel in het vorige jaar zijn bereid, het bestuur alle mogelijke gepaste maatregelen zal nemen, om die voor het bederf te bewaren; en eindelijk: dat de Fransche regering ten haren laste neemt de transportkosten der voor de tentoonstelling bestemde voorworpen, te rekenen van de Fransche grenzen af, en dat z\j ook in het onderhoud en voedsel van het te Parij» aangebrage vee zal voorzien. Onder mededeeling vau het bovensaande, heb ik de heer UEd. bij deze uit le noodigen, om de landlieden, veeteelder» en fabriekanten ian londbouwe «gereedschappen, voor zoo ver die binnen uwe gemeente gev est gd zijn, zoo veel mogelijk met het bovens:aande bekend te maken en hunne aandacht op de Parijsehe tentoonstelingen te vestigen, te-wijl, voor het geval, dat de belanghebbenden eenige nadere teregtwijii g of inlichting mogten verlangen, zij door UEd. zouden kunnen worden verwezen naar de in uwe gemeente of in de meest naburige aanwezige Afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, aan welke maatschappij door den minisier van binnenlandsche zaken in gelijken zin is geschreven, en waarbij mitsdien, even als ter griffie van dit gewest, des verlangd, de vereischte inzage, zoo van den brief van boyengenoemden gezant, als van het programma van de te houden tentoonstelling, en de nadereter dezer zake verlangde inlichtingen kunnen verkregen worden." Ket Journal de St. Petersbnurg behelst eene ukase des keizers van Rusland, waarbij als blijk van 's keizers welwillendheid, de St. Stanislas-orde 3de kl., wordt geschonken aan den luitenant de Laforce, chef van het pyrotechnisch etablissement te 's Hage. Gisteren is te 's Bosch van wege het departement van binnenl. zaken aanbesteed: Het maken van paalregels aan de sluizen No. 5 en 13 op dc Zuid-Willemsvaart, en twee perceelen heide , aangenomen voor de som van f 11,700, door den heer J. van de Griendt, te 's Bosch. (B.) Naar men verneemt is de bouwing der nieuwe R K. kerk en te Purmerende, aan den minst inschrijvende niet gegund geworden , als zijnde boven do hegrooting, en zal alsnu tot eene herbesteding worden overgegaan. Den 20»fen April, onder kerktijd, wa» een boeren-dienatmeisje op weg van Oosterhesselen naar Dalen, waar hare moeder woonde, wolke zij eenig geld van haar verdiend loon wilde brengen. Op de Wachtemer Es ontmoetten haar twee polderwerker», die haar van het geld beroofden en haar daarboven geweld aangedaan hebben; de beroofde ongelukkige ljjdt buitendien aan zenuw-toevallen. Z. M. heeft pensioen verleend aan den bewaarder in het huis van arrest te Almelo, H. ter Brugge, en heeft de officieren van gez. 3de kl. M. J. Cijfveer en ./. G. Arend met I°. Mei aan» staande bevorderd tot de 2de kl. bij de zeemagt.
*<_ravenhage, 24 April. De vereeniging, het Metalen Kruis (afd. 's Hage) hoeft aan den generaal van Merlen het eerelidraa«t«chap opgedragen. — Gisteren heeft de nieuw benoemde majoor Sweemer, van het 6de regiment infanterie, en als zoodanig overgeplaatst bij het late bat. van het regement grenadiers en jagers. die betrekking aanvaard. Het regement grenadiers en jagers had zich tot dat einde in groot tenue in de kazerne geschaard. Bij die gelegenheid heeft de kolonel van gemeld regement eene gepaste aanspraak gehouden, waarb\j hij den benoemde geluk itcn-li'e, wederom en wel in hooger rang, bij het regement te zijn geplaatst. * Amsterdam , 23 April. Heden had in de Zuiderkerk alhier het jaarlijksche examen plaats der kinderen, welks op de Nederd. Hervormde diakonie-scholen worden onderwezen. De plegtigheid werd geopend door den heer P. Steen Jr., die verslag uitbragt nopers den staat dier scholer. Wij ontleenen daaraan het volgende: Het onderwijs had zich in het afgeloopen jaar over 3642 leerlingen uitgestrekt; daarvan werden 2831 op de buitenscholen, 315 op de dagscholen, 153 op de avondscholen en 371 op dc herbalingsscholen onderwezen; 41 werden om verschillende redenen afgeschreven. Iv den loop van dit jaar waren 632 leerlingen op de buitenscholen geplaatst. Door aankoop van een lokaal heeft men 133 kinderen rieer dan in het voorgaande jaar kunnen plaatsen Niettegenstaande het heerschen der cholera, waren slechts 34 kinderen overleden. Het gedrag der leerlingen was over het nlgemeen voortreffelijk. In de maand Junij werd het nieuwe sehool-loeaal op de Prinsengracht bij de Noorderstraat ingewijd. Door aankoop was men eigenaar geworden van een huis in de Zwaneburgerstraat, hetwelk voor schoollocaal N. 4 wordt ingerigt en binnen kort zal worden geopend. Behalve het aftreden van eenige ouratoren en schoolarchen hadden ook in het onderwijzers -jiersoneel eenige veranderingen plaats. De gehouden collecte had / 6999,36 opgebragt. Na de collecte, welke op Vrijdag aanstaande zal plaats hebben, bij de aanwezigen te hebben aanbevolen, besloot spreker' zijn verslag door eenige woorden tot de kinderen te rigten. Daarna legden de kinderen, onder directie van den leermeester R H. van Vleuten, verschillende proeven af van hunne ervarenheid in eenige wetenschappen, welke afgewisseld werden door het zingen van twee gezangen, door de heeren W. H. Warnsinck Bz. en A. ten Cate JAz. voor die gelegenheid vervaardigd. Nadat de prijsuitdeeling had plaat» gehad, rigttc een der kweekelingen eenige woorden van dank tot de aanwezigen. Hierna hield de heer Steen nog eene korte rede, waarna de plegtigheid door de uitvoering van twee gezangen werd besloten. — 24 April. Dezen middag, te 1 1/2 ure, is op de werf de Boot van den heer F. F. Groen, met het beste gevolg van stapel geloopen het barkschip Anna Justina, groot 238 lasten en gebouwd voor eene reederij, onder directie van de heeren Groen en Bosch. Onmiddelijk daarop is voor rekening derzelfde reederij de kiel gelegd voor een driemast schoener, groot 150 lasten. — De arrondissements regtbank (3de kamer) alhier, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van H. G. Mulder, uitgever van het weekblad Asmodée, beschuldigd van hoon, smaad en laster nopens den minister van koloniën. De regtbank heeft hem schuldig verklaard, doch niet als bewezen aangenomen dat met het woord . "drinkpartij" een officieel diner wa» bedoeld door den minister Pahud in het Hotel de l'Europe gegeven. Hij is mitsdien veroordeeld tot betaling van drie geldboeten van f 100 ieder, en in de kosten. * Melder , 23 April. Naar men verzekert heeft bier op den openbaren weg eene stoute aanranding , gepaard met diefstal plaats gehad. lemand uit deze gemeente moet op het onverwachts een slag op het hoofd hebben ontvangen, die hem buiten kennis deed nederstorten, waarna hij van het bij zich hebbende geld is beroofd. Men heeft dien ongelukkigen den voLenden morden in eüendigen toestand vinden leggen en naar huis gevoerd. De dader is nog onbekend. * WorJïtcrvee", 23 April. De aanvoer van kaas op de markt van heden bestond uit 9 stapels. De pr.jzen liepen tot f 27 voor kleine per 50 Ned. fi?. Gisteren te Purmerend: f 27 voor kleine per 50 Ned. (?. * Deventer . 23 April. Men verneemt, dat de hooge regering afwijzend heeft beschikt, op de aanvraag van Burgemeester en Wethouders tot het oprigten van eene gasfabriek alhier op de Raambleek bij de ijzergietorij, ten gevolge van bezwaren daartegen ingebragt door dé firma Neving Bögel & Co. en den heer L. O. Dull, die onder andere bestaan in de nabijheid van het kruidmagazijn — In de laatst gehouden raadsvergadering is, fen gevolge van een adres van ouderlingen en diakenen, toegestaan eeno som van f 200,' die strekken moet ter verhooging van de jaarwedden der vier predikanten voor dit jaar.
,— 111 r_T if TiTI ■ 81T5.4. FRL.IJKI. STMD van 34 April. OVERLEDEN: A. van Dipte, jd. 23 j. — T. Impen, huievr. van M. B. Posjens, 29 j. — J.C. Mooyman, echtgen. van Ot. J. Overvoorde, 39 j. — J. Blanche. Z. 2 j.— A. W, M. van Dalen, D. 2 m. — J. Kleiweg, D. 16 j — D. J. van den Bosch, Z. 13 j. — E. Zuidmeer, Zij. — P. N. Klu k, Z. 2 j. — At J. Delhaas, D. 1 j. —F. Bos, echtgen. vnn A. J. van Berghcm, 27 j. — M- A. HoÜert, D. 1 j. — C. H. van Roggen, jd. 46 j. BEVALLEN.- J. M. de Groot,geb. Wermeling, Z. — J. Crispijn, geb. de Bosson, Z. — H. Verkerk, geb. TJlrich, Z. — A. M. Willebrauda, geb. Hilkemeijer, D. — M. P. Arends, geb. Torenvlied, D. — C. den Hagenaar, geb. de Korte, D. — A. de Buk , gei. van Koesveld, D. — M. Wijnveldt, geb. Perdijk, D. — J. Sleijpen, geb.Broekhoven, D. — A. M. de Lange, geb. Vermunt, Z. — M. C. G. van Straelen, geb. Telders, Z. — M. van Wouw, geb. Schriek, D.
—_*■>■ in ■ ■ 111 — WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. , ö "~ Ti 43 .• 7 "2 » Wind- :S u i.5 a «ij §^ S = , & -. § rigting. kr. | a .Es's^ï _p |_ m e*l ._; . > x " 23 2|ONO. 0.5 759.5 W.4 - 3.2 i 10.010.6716.8 0 zw. bew 10 NNW 0.0 760.2 7 3|- 1.5 (0.95 8 0 0 idem 24! f|o. 0 0 76)8)107- 04| 3 S 069 7.0 0 helder
---

