
Het 16de Vel van de lI_LBfMEI.ia.GKHi VAW »EM «.BIHEEHITK-RAA» (Jaargang 1856),bevat*nde de Zitting van Donderdag 24 April, wordt heden de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overziet.
Rotterdam, 35 April. *n de zitting der tweede kamer van beden zijn ingekomen 1". een °otwerp van wet tot regeling van het gebruik van bet koloniaal t-aiig 'lot over 1854 , en 2°. tot afwijking van de wettelijke regelen ten aaneen van plaatse iike belastingen voor de gemeenten Hoorn, Alkmaar, "urinerend en Edam. Daarna is beraadslaag! over het voorstel *n den heer van der Veen tot het houden eener enquête betrek- Je'ijk de zaak van het Zwolsche Diep. De heer Thorbecke heeft !) die gelegenheid met teiugzigt op hetgeen vroeger (bij de zaak Br duiten plaatjes) omtrent de grens der uitoefening van het regt J»n enquête was in het midden gebragt, eene rede uitgesproken, aarin hij, en dat regt, èn de uitoefening en toepassing, zoo mede ne grenzen, waarin men het scheen te willen beperken, in het breedo, uit een s'aatsregterlyk en constitutioneel oogpunt heeft besproken, stel tT*11 "é. ""'«. en van Heijden Reijnestem hebben het voorgronden eDqUete oudersteund , de eerste op door hem bijgebragte ontleend' ']00We' a"n het onderwerp zelf, als aan ons staatsregt uit de k.t ,Weede> niettegenstaande hy liever eene commissie willen „ien 1' ,*°nder bepaalde enquête, met het onder/.oek had overigena ,aê,en. —De taak v»n den heer van der Veen was waren in omdat tegen zijn voorstel geene bezwaren Breede •6')£*.'<' e ''eh tot eene korte toelichting vau hetgeen in het m^ ln zijne memorie van beantwoording bereids was opgenoter er _'aien de uitslag is geweest dat bet voorstel tot eene enquête met 28 tßn de '"^heffing op het Zwolsche Diep, is aangenomen eene en .^en " stemmen Hierdoor heeft de Kamer besloten bea lUete in te stellen: I°. naar de feiten die betrekking heling Pen gevolg zijn geweest van de concessie tot landaan»in"'he _V vertiieping van het vaarwater in den mond van het Zwollg4.. 4 EP • verleend bij kouink ijk besluit van den 26sten Junij V(m !,en *°* of door en ten gevolge van die feiten, de waterstaat, »an rt Ptoviiicie Drenthe is benadeeld, of schade is toegebragt Blge e *eheepvaart en den handel lang» het Zwolsche Diep in 't het k-en en !la:> die van de provinciën Overijssel en Drenthe in ]eïl i'tonder. £r is wijders besloten, dat op een nader te bepu be,lu-^> Beregeld z»l worden al hetgeen uit het thnns genomen dg la' voortvloeijen. F.indeiijk is bepaald dat Maandag aan Seinen Za' *'Jn: '• het voorstel van den heer Groen om een al°P h ? TcrB'ag op te maken over ai dc pelilicn ter zake der wet t0t ¦. onderwijs, en 2. het wetsvoorstel nopens de onteigening st»4 °ering ylm jjgj pjan jßf vegtetverversching van de binnenda a an Botterdam en de daartoe behoorende polders. — Dings°o<L *^cc toterpellatien van den heer Hoé teil, o. nopens de do ''jeniicg der tin-exploitatie op Billiton, en b. omtrent de yer_- . Kamer gewilde herziening der reglementen nopens de sla* e in West-Indië. met het oo_ op eene gewenschte emancipatie. Ru f*0 nieent ** weten, dat de ratiflratie van den keizer van *al rf hd reedB ,e Parijs ontvangen is. Wordt dit beves igd, dan Paar "a Meedteur den officieelen tekst van het tractaat binnen een j d*Ren mededeelen. ttted?"Se ¦^ran,ehe dagbladen.hebben voor eenige dagen den inhoud teoeö^j e'd van eene asnspra ik, door den keizer van Busland tek,t den "del te Moskou gehouden. De A^rd zegt nu, dat die j} "Pocrief is. CqJ j "aßbl»deu deelen nu ook den hoof iinhoud mede van het proto*'eh r'i 5"ar'Jsehe conferentie vnn 3 April, waarin, zoo als men .omeu herinneren, het Italiaansche vra» .stuk ter sproke i» gedag e Fransche gc.-olmagiigde. graaf Walewski, hield dien dat de"6 aansPra«k, waarin hij het wensoheüjkc te kennen gaf, witseld gevolmagtigden. alvorens uiteen te gaan, van gedachten en wiern. over verschillende kwesticn, die oplossing vereischten autti„ v handeling, tot vermijding van nieuwe verwikkelingen '8 niet tfift "Jl3- Daaro.ider behoorde vooreerst Griekenland. Hrt bevindt, . dat. dit. land zich in geen normalen toestand en Enge!.*,.} daar heerschendc regeringloosheid heeft Frankryk n°E heden t Ren°°dzsakt troepen naar den Pireus te zenden, en hevrediop j , C'age '8 ce B,aat' van za^en 'n clat" lan;* vel"re van ferentie ou Det: a n'°' ?oe^ *'JU ' wotlncer de op de con dat rU, Te.,eëenwoordigHe mogendheden den wensch uitdrukten, to°»t»nrt !f I>eV!he.rmen(lo mogendheden den betreurenswaardigen *an „ .?' koniuerÜk», hetgeen zij in bet aanzijn riepen, om *ene rype overweging onderwierpen en middelen beraamden, lw?"» Ie hulp ie komen? Graaf Walewski twijfelt niet, of heide nclon W' ™et hem vereenigßn in de verklaring, dat .eU 'egeringen met ongeduld het oogenblik verbeiden, waarop .on. "r geoorloofd zal zijn eene bezetting op te geven, die, ter voor- Vet(|rBS yan de grootste gevaren voortduren moet, tot dat eene ï)a 'bering in den etaat van zaken in Griekenland gekomen is. ihefl °P herinnerde de graaf Walewski. dat de Pauselijke Staat zich oi. d.'a geen normalen toesland bevindt; dat de noodzakelijkheid, *».](, laufi uiet een prooi van volslagen regeringloosheid te loten *P>.,.l!' a''kriik en Oostenrijk heeft doen besluiten om aan den heid des H- Vaders te voldoen. weshalve eerstgenoemde mogend'•"Geje^e door zijne troepen heeft in en bezetten, terwijl de andere e*h du,1'1 de Legatien gezondi-n beeft. Frankrijk had daartoe utope8 N'en beweeggrond, numc'ijk .Is Katholieke en al» *ah Weil- niogendheid. De rust in den Bomeinschen staat, h*i)dhav-e die van geheel Italio ofhankelijk is, Btaat met de yüt-i, jöß van orde en rust in Europa in een e naauw verj*hb«n an dat Frankrijk er niet het hoogste belang lij zou ."toe ODI • met alle te zijner beschikking staande middelen ni«t onft*nee!e te werken Aan den anderen kant kan men tn°f. 0^nnen dat eene mogendheid , die door vreemde troepen aQormaU s!euöd worden, om voort te bestaan, zich in een ru*1*1*? 'oestand bevindt. Graat Walewski schroomt niet te ?B,(*>riO- ' ca hÖ hoopt dat graaf Buol zich ten opzigte van eid is J» daarmede zal vereenigen, dat Frankrijk niet alleen be"°B6llblj') 0e troepen terug te trokken, maar ook met, verlangen het w°a*Re fte gemoet ziet, waarop het dit doen kan, zonder de in-18' des lands en het g.izag der pauselijke regering in dc r Uï°pe»eh •'ellen. Volgens spreker bragt het belang vau het. .eSeriE„ . evenwigt mede. te wenschen, dat de Romeinsche jö ,;erk gerioeg zal bev?stigen ,om Frankrijk en Oosd n "aat moßeiijkheid te stellen, hunne troepen den Bomeinri V'"a_ e la,on ontruimen. Daarna stelde de graaf Wa'ewski orT*I'dio h<!t nfet wenschelijk ware dat. zekere Italiaansche rogeonK^enl Cenp ó'ocd begrepene amt. estie, dc verdwaalde doch nog an_°UdeH , ««moederen tot zich terug voerende, een stelsel deden en _° der'Öat «Un doel geheol mist en dat, in plaats van devij, "en d "Peubare orde te treffen, slechts dcregeringm verzwakt zaak e° aan ?g<m a»uhangera verschaft ? Volgens zijne meening bui* Ta)l cl« "^gering van de beide Siciliün zoowel als oan de oni*<_!Rei,'"Be!)rdc' °P het Peheele Italiaansche schiereiland, eene Ver i or«r rt ,t helzen, wanneer men deze regering do oogen cic Ren« v • Terkecrden weg, welken zij heeft ingeslagen. — en -**ar d»„9,.1-?de de graaf de a«ndacht. dor conferentie op Bel Mei.» • toge? '^ onder bescherming der wet-, de voor Frankrijk W , Zl"en WIUK meest vijandige on beleedi'ende druk'chrifienhet 'Üke K*ki verkï- T °Pen,iJk opstond en moord pre likt. Graaf c.e8 u - **kkin,>n e' **"* de instandhouding van vriendschappo kiMD*1"8*'8 is "e,*1 a^^ België de eenige wensch van dc regering '»ü .V*ll Bru i de FranB°he regering ook met lof van hot en drager., BPrekeu kan> hetgeen .alles doet om een staat Tse-uk te maken, welken het niet veranderen kan, daar de wetgeving van dit land het noch veroorlooft dc buitensporigheden van de drukpers te onderdrukken, noch toelaat het initiatief tot eene volstrekt noodige hervormiug te nemen. Wij zouden het betreuren , zeide hij, indien wij zelven verpligt wierden België de groote noodzakelijkheid van de wijziging eener wetgeving begrijpelijk te maken, die aan de regering van dit land niet veroorlooft, de eerste der internationale pligten te vervullen, d. i. de pligt, geen intrigues in het land te dulden, wier doel is verstoring van de rust in de naburige staten. De voorstellingen van den sterkere tegen over den zwakkere, zeide graaf Walewski, hebben te veel van eene bedreiging, om daartoe ligtelyk de toevlugt te nemen. Als nu de vertegenwoordigers der groote mogendheden, deze noodzakelijkheid van hetzelfde standpunt beschouwende, het voegzaam achtten hunne meening kenbaar te maken, dan is het waarschijnlijk, dat de Belgische regering, ondersteund door de meerderheid van de bevolking, bij magte zal zyn een oinde te maken aan een etaat van zaken, die onmisbaar vroeger of later moet leiden tot moeijelijkheden en zelfs tot gevaren, wier vermijding in Belgies belang ligt. Ten slotte stelde de graaf voor, dat de conferentie haar werk «ou voltooyen door den grond tot een niouw, gelijkvormig zeeregt te leggen en daartoe de volgende vier punten aan te nemen: afschaffiog van de zeerooverijen; de neutrale vlag beschermt, met uitzondering van oorlogscontrabande, de goederen des vijands; neutraal goed. behalve oorlogscontrabande, kan zelf» onder vijandelyke vlag niet in beslag genomen worden; blokkades zijn slechts verpligtend, wanneer zij in werkelijkheid bestaan. Na deze rede van graaf Walewski, rigtte lord Clarendon eene aanspraak tot de conferentie, daarop nederkomende, dat Engeland even ala Frankryk, de troepen uit Griekenland denkt terug te ontbieden, zoodra dit zonder gevaar voor de openbare ruat geschieden kan; men moet evenwel daarvoor eerst gewaarborgd zijn. Hy herinnerde 4at het tractaat van 30 Maart eene nieuwe aera had geopend, die des vrede», maar dat men nu ook niets verzuimen moest om die duurzaam en vast te maken; dat de conferentie tegen haren pligt handelen zou, als zij uiteengaande, door haar zwijgen een staat van zaken goedkeurde, die schadelijk i» voor het Europesche evenwigt en alies behalve geschikt om den vrele in een der belangrijkste landen van Europa te verzekeren. Wij hebben — ging lord Clarendon voort — de ontruiming van onderscheidene tijden» dén oorlog door vreemde troepen liesette landstreken bevolen ; wij hebben op on» genomen, die ontruiming binnen den kortst mogelijken lijd te bewerkstelligen; hoe zou het dan mogelijk zijn dat wij eene militaire bezetting van landen. die vóór den oorlog plaats had, konden over het hoofd zien en geen middelen beramen, om daar een einde aan te maken? De redenaar achtte het beier de oorzaken, welke de vreemde troepen op verschillende punten van Italië bijeenbragten, niot te bespreken; maar aangenomen zelf» , dat daarvoor eene wettige reden bestond, is het niet minder waar dat daaruit eene anormale, onregelmatige staat van zaken geboren is, die aileen door de uiterste noodzakelijkheid geregtvaardigd worden kan en die moet ophouden, zoodra deze noodzakelijkheid zich niet meer voelbaar maakt; dat die toestand echter, als er geen paal en perk aan gesteld wordt, nog lang zal duren; dat, als men voortgaat, zich op de gewapende magt te verlaten, in plaats van de oorzaken der ontevredenheid weg to nemen, men een voor de regeringen weinig eervol en voor het volk beklagenswaardig stelsel bestendigt. Hij is v»n oordeel, dat de regering van den Bomeir.schen staat vele gebreken heeft, waaruit gevaren ontstaan kunnen, welke de conferentie het regt heeft te voorkomen; dat, men echter deze gevaren verwaarloozende, gevaar loopt der revolutie in de hand te werken. Voorts wordt uit hot protoool van 8 April nog het volgende medegedeeld. Dc conferentie hield zich het eerst met de kwestie der Donau-Vorstendommen onledig. De baron de Bourqueney las eene instructie voor de kommissie voor, welke zich daarheen begeven zal; zy werd aangenomen. Lord Clarendon sloeg voor om de beide hospodars dadelijk af te zetten, opdat de Vorstendommen zich onbelemmerd zouden kunnen verklaren en de vrije uitdrukking van den volkswil, door intrigue» van de hospodar» niet gestoord zou worden. Graaf Buol vond dit gevaarïyk. Na nog eenige discussiermom de conferentie het besluit: it De conferentie vertrouwt, dat do Sultan by hot eindigen van de magt der hospodars, de noodige maatregelen zal nemen. om, overeenkomstig de bedoelingen van de conferentie, de vrije uitdrukking van de wenschen der divans, met de handharing van orde en eeibied voor de wet te vereenigen." — Op voorstel van Frankrijk en Engeland nam de conferentie het besluit, dat in den firman. welke de divan» bijeenroept, het presidentschap over dese vergadering en de wijze harer beraadslagingen zal worden vastgesteld. In deze zitting verklaarden de Bussische gevolmagtigden nog, dat de haven van Sebastopol voor de sohepen van de verbondene mogenelheden open stond, om de inscheping van hare troepen en materieel te bespoedigen. Zij voegden er bij, dat de ontruiming van Azië, onmiddelijk na de uitwisseling der ratificatien zou plaats hebben; dat men zoodra het jaargetijde dit veroorloofde, tot het transport der magazijnen en van het oorlogsmaterieel zou overgaan en dat de algemeene aftogt van de Bussische armee, gelijktijdig met dien run de troepen der geallieerden zal plaats hebb-m. Uit esne andore bron wordt betreffende deze zitting nog het volgende medegedeeld: Do redevoering van graaf Walewski is niet in haren oorspronkclijken vorm in het protocol opgenomen, maar heeft belangrijke veranderingen ondergaan , hetgeen vooral het geval is met de zinsneden betreffende de vrijheid van drukpers. De aanvaller, des Franschen ministers van buitenlandsche zaken waren tegen de onafhankelijke drukpers van het buitenland in het, algemeen gerigt. België speelde daarin alleen voor zondenbok; ook is het in het belan. van zekere geheime plannen, dst men zicb over België ontevreden toont. Lord Clarendon liep echter niet in den val. maar verklaarde droog weg, dat hij a*s minister van een land, waar de vrijheid van drukpers het. hoofdbeginsel der staatsregeling is , zich ontrtoaclijk met de wonschcj van graaf Walewski tot hare beteugeling kon Tereenigen. Dc aanspraken van lord Clarendon en van graaf Cavo .r zijn nie ie zeer verminkt in hot protocol opge: omen. Graaf Cavour protesteerde openlijk in naam zijner regering en in naam van ticheel Italië, tegen de heerschappij der Oostenrijkers iv Opper-Italie, en verklaarde, dat het Schiereiland noch rust noch vrede zou hebben, zoolang het niet geheel door de Oostenrijker» ontruimd zal zijn. liet opstellen van het protocol van de/e zitting wa» zeer moeijelijk. Er werden er twee geredigeerd Hel eerste was kleurloos en zeide niets. Graaf Cavour en lord Clarendon verzetten er zich tegen, zoodat een tweede werd opgesteld , dat evenwel nog altijd verre beneden Ai waarheid is. Nog sformachtigor was de laatste zitting, die van Woensdag. Daarin werd de Italiaansche kwestie wedor ter tafel gebragt. By den aanvang der discussien namen alle gevolmagtigien daaraan deel. Eindelijk bie-en nog maar alleen dc graven Cavour en Buol op dc kampplaats, terwijl de overigen de rol van getuigen speelden. Cavour verklaarde zonder eenige omstandigheid, dat tusschen Oostenrijk en „ardinie nooit eene goede verstandhouding bestaan kan. zoolang een duim broed van den Italiaanschen bodem in het bezit van Oostenrijk zijn zal. Buol bleef Cavour niets schuldt». Hun onderhoud was hevig en langdurig, „oodat de slotzitting tot over 6 ure duurde. Buol protesteerde tegen de meening van Cavour, dat de betrokkingen tusschen bei le regeringen thans slechter waren dan vroeger. Cavour b'.eef echter hij deze meeniog eu maakte nogmaals de aanmerking, dat Sardinië nooit, de vrient cener Oostenrijksehe heerschappij iv Italië zijn kan. Naauwkeurig zal men nooit weten, wat in die zitting voorgevallen i», daar de conferen'ie besloten heeft, de hevigste discussien niet in het protocol op te nemen. Ue Patrie nndl de bekendmaking Tan het vredestraktaal, eene ongeoorloofde daad en verzekert dat men moeite doet om don auteur daarvan te ontdekken. Men beweert dat de artikelen, welke in het medegedeelde traktaat ontbraken, betrekking hadden tot de oorlogskosten, welke Busland geheel zou te dragen hebben. Het is echter van algemeene bekendheid, dat die uitgaven niet voor rekening van Busland komen en ook te groot zouden zijn om door dit rijk alleen gedragen te kunnen worden. Zij worden namelijk begroot op vier en een half milliarden fr. sedert het begin der vijandelijkheden. Deze •om is. zegt men, volgenderwyze verdeeld: Frankrijk 1500 millioen; Engeland twee milliarden 255 millioen; Turkye 12i milhoen. Oe«tenrijk heeft meer ten koste gelegd dan Frankrijk, hoewel het. geen actief aandeel aan den oorlog genomen heeft. Gedurende ue twee laatste jaren heeft zijn budget van oorlog, de openbare schuld met 1640 millioen vermeerderd. Busland heeft de zijne vermeerderd met 524 millioen, Piemont met 80 millioen, Pruissen met 97 millioen, enz. De Globe, een orgaan van lord Palmerston, neemt stilzwijgend de echtheid aan van het door de Daily News het eerst in Enge- ! land openbaar gemaakte vredes tractaat, zonder met een woord te gewagen van de ontbrekende 4 artikelen. Het vrcdes-traetaat, zegt dat Wal. ligt thans voor het publiek open, en het kan nu zelf oordcelen, of de gevolmagtigden van Engeland hunnen pligt volbragt hebben. Te Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat de zittingen der wetgevende vergadering tot in het laatst van Junij geprolongeerd zouden worden. De speciale commissie uit de Spaansche Cortes, belast met het bijeenverzamelen van de noodige stukken tot het in staat van beschuldiging stellen van het ministerie San Luis, heeft haar rapport ingediend. Het bevat 45 punten van beschuldiging, meest allen betreffende flnantieel beheer en concessién van spoorwegen en van andere openbare werken. Twee andere commissiën zullen spoedig ook hare rapporten indienen betreffende het gedrag van alle ministeriën, die elkander opgevolgd zijn van Junij 1843 tot aan de, onwenteling van 1854. De rust is te Valencia hersteld. Men wil weten, dat generaal Zabala . die met eene buitengewone volmagt daarheen was gezonden, het gedrag van den ontslagen kapitein-generaal Villalonga goedgekeurd heeft Volgens een particulier schrijven in een der Engelsehe bladen uit Madrid, was de Spaansche regering niet ongenegen gecombineerd met Engeland en Frankrijk eene expeditie tegen Nicaragua te ondernemen, daar zy beducht is dat, zoo de Amerikaansche vrijbuiters daar slagen, zij vervolgens hunne blikken naar Cuba zullen wenden. Dit is echter niets meer dan een gerucht. Den 17den dezer is in den Duitschen bondsdag rapport gedaan over een voorstel, den 21 Febr. 11. door Beijeren gedaan en strekkende tot het vaststellen van eene algemeene wetgeving voor al i de Duitsche bondsstaten. De bondsdags-kommissie heeft gunstig ] gerapporteerd en de vergadering op haar voorstel besloten, om eene ; kommissie te benoemen die belast zal worden met het ontwerp ! vsn een algemeen wetboek van koophandel voor de bondsstaten, j Hie regeringen, welke genegen mogten ziju om op hare kosten, : nyl'geleerden bij deze kommissie te benoemen, zuilen worden uftgenoodigd om daarvan binnen 6 weken kennis te geven. De meeste Berlijnsche bladen moeten aoor de Bussische regering zijn aangezocht het gerucht tegente spreken , dat zij voornemens is voor den oogenblik eene nieuwe leening aan te gaan. Men zal zich herinneren, dat elf afgevaardigden in Holstein hebben voorgesteld, om de geoctroijeerde constitutie voor de geheele Deensche monarchie, aan het oordeel van de verschillende provinciale stenden te onderwerpen. Men verneemt nu door middel van eene telegrafische dépêche, dat de discussien over de tweede leiing in den staatsraad te Kopenhagen een aanvang hebben genomen en dat de heer Blome,'een der voorstellers van bovengenoemde motie, heeft te kennen gegeven, dat de Holsteinsche afgevaardigden, bij verwerping van het voorstel, de tusschenkomst van den Duitschen hondsdag zouden inroepen. Uit Stockholm wordt gemeld, dat de kroonprins zich van daar eerstdaags naar Christiania zal begeven, waar hij, als onderkoning van Noorwegen , zijn verblijf moet vestigen Tevens wordt uit eene goede bron gemeld, dat men het vorstelijk gezag, hetwolk er zeer beperkt is, zal trachten uit te breiden Den 20aten dezer hebben in het Zwitsersche kanton Nevenburg de verkiezingen voor den grooten raad plaats gehad. Van de 89 afgevaardigden , welke gekozen moesten worden , behooren ongeveer 40 tot de tegenwoordige regeringspartij, 26 a 27 tot de republikeineche partij en 19 tot de Pruissischgezinden. De Atlantic is den 23sten te Liverpool aangekomen met berigten uit de Vereenigde Staten. De New- Vork Herald hehelst de volgende mededeelirg: -/ Onze correspondent op Haïti meldt ons dat den Bsten der vorige maand vier Engelsohe en twee Fransche oorlogsschepen van de voormalige Oostzeevloot ter reede van Port-au-Piince zijn gekomen. Nog andere schepen worden ver- ! wacht en 12 k 14000 man Fransche troepen zijn op Guadeloupe om scheept." De Herald vraagt weike bestemming die troepen kunuen hebben. Een Engelsch blad , de Morning Post, hetwelk dit berigt overneemt, zegt dat het Amerikaansche blad beter had gedaan de vraag te doen of de tijding van zijn correspondent wel waar is. De Perzische regering heeft, volgens eene dépêche, het regt der Engelsehe consuls erkend. Hiermede beschouwt men het geschil tusschen eerstgemelde en den Engelschen gezant zoo goed als vereffend
---

BJUITENLAND. Fransche post.
*f* Par|Jy, 21 April. Uit eene goede bron wordt vernomen, dat de gevolmagtigden z'yn uitgenoodigd tot eene zitting tegen morgen of Maandag e. k., ten einde alsdau tot de uitwisseling der ratificatien over te gaan. Heden behelzen de Engelsehe en de Belgische dagbladen dei tekst van het tractaat. De Belgische missen de artikelen 4,5,6, 7 en 8, de Engelsehe alleen de 4 laatste. Zij verklaren dit daardoor, dat een stuk van het manuscript verloren is geraak . Deze artikelen r.ijn e?enwol niet de minst belangrijke van het tractaat. De Sun, die op den dag van de ouderteekeuing van het tractaat met een zwarten rand verscheen, heeft heden ook den tekst van het tractaat in een rouwrand gevat. Onze regering is zeer ontevreden over Aeie ontijdige openbaarmaking en alle onze dagbladen hebben bevel ontvangen het niet over to nemen. Een streng onderzoek is bevolen naar den persoon of de personen, di? er de hand toe hebben geleend. Men wil, dat het uit do nationale drukkerij afkomstig is , waar tegenwoordig alles gedrukt wordt, wat met de conferentie in verband staat. Eenige personen, bij die drukkerij in dienst, moeten reeds gearresteerd zijn. Gisteren beeft de heer Pereire in de algemeene vergadering der aandeelhouders van het Credit-mohilier, rapport uitgebragt over den staat van de maatschappij. Het rapport, luidt zeer gunstig eo bevestigt, dat den lsten Mei een dividend van 203 fr. 70 cent. zal uitbetaald worden. De inschrijving ten behoeve van den aankoop van het domein Marengo , om als geschenk aangeboden te worden aan den keizerlijken prins, heeft tot oproerige plakkaten op de muren der hoof Istad aanleiding gegoven. De policie heeft ze daarvan afgescheurd. — Uit Napels wordt gemeld, dat de heer Mazza, vroeger directeur van policie, die zyn ontslag heeft bekomen op vertoogen der Engelsehe regeriDgt daar hy haar gerant ia den schouwburg beleedigd had, thans door den koning tot lid van zijn geheimen raad benoemd is. — Dom Ferdinand, de vader van den koning van Portugal, is den Uden te Seviila aangekomen.
---

Per Telegraaf.
j St. Fetersbar», 24 April. Prins Gortchakofl is deftni- J tief geïnstalleerd als minieter van buitenlandsche zaken. | Be!Üi|ts ,25 April. De Pruissische ratificatien van het vredestractaat zijn gisteren avond afgezonden. Heden is de koning naar Dresden vertrokken; Z. M. wordt den 29sten alhier terugverwacht. Londen , 25 April. Lord Lyndhurst heeft in de zitting van het Hoogerhuis op gisteren aangekondigd , dat hij eerstdaags eene motie zou doen, opdat het Huis zyne aandacht vestige op den staat van zaken in Italic en op de gevaren van de bezetting van dit land door de Oostenrijksehe troepen. Bij de verschijning van lord Clarendon in het Huis deden zich toejuichingen hooren.. Op eene interpellatie van lord Clanricarde heeft hij verklaard, dat de geruchten aangaande de bezetting van het hertogdom Parma overdreven waren. Slechts één bataillon waß daar binnengerukt, uit kracht vanhet tractaat van 1848, waarbij Parma het regt bekwam, om de Oostenrijksehe troepen in het hertogdom ter hulp in te roepen. Londen, 25 April. De prijzen der Granen waren vast. Liverpool, 25 April. Heden zijn 10000 balen Katoen verhandeld. Beurs van Londen, 35 April. Slot. Slot Consols cont.. 93£.i Spanje 11/4 %¦ 23J 24 dito op April — dito 3 % buit. 44i.-J Mexico nieuwe T-'i-k Certificaten... ftj'i i Grenada 18J \ Passive 7i i dito Uitgest . I\.\ Sardinië - | Peru —. Grieken — 1 dito Uitg... — dto Uitgest... — ¦ ditoN.bet.teNcwy. — Rusland 4 1/2 % — : hcuador — dito 5 %..'.... I dito nieuwe — Holland 4 %... — dito Landw. — | dito 2 1/2 % . — Er wordt eene Nieuwe Spaansche leen;ng verwacht j fJenrs ran Weenen . 25 April. ! Nieuwe Metal. 85 l/2jjßan_actien.. ,1112 |!v..„„_»l.»«*ii.i 1004 f Nieuwe Lees. - Lomb. SX-I- r"*"e .'Parijs _ f Nat. I.eening. 85 3/4!|Lotei. 1854.. I — Ij Ziiver 3 ]/_¦ ï Fr Oost. 261 1/2 , Credit 343. «eass van sPa^s , 25 April. i Rente 4i %.; —.— ;Fr- Oostenr ...; 933 '!Sp. 11/4% ...t f dit» 3* .174 20 liOost.Cfed.Mob. — j Passive' I — . Cred Mob 11750a.55 i ip. Binn. 3 X - — B*l. st. h¦*
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 25 April. } De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben ' gisteren onderzocht .• I°. onderscheidene naturalisatie-wetten; 2°. het \ ontwerp tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot I landsbedieningen; 3°. dat wegens de vijfjarige verjaring van de S coupons der certificaten van Nnt. schuld; en 4°. het ontwerp tot ; vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van marine, dienst 1856. i De heer A. Hartevelt Jz. te Leiden, heeft bij missive van 19 1 dezer, aan Gedeputeerde Sta'en vau de provincie Zuid-Holland te I kennen gegeven . dat hij de in de buitengewone vergadering der j Staten van den 15 dezer , op hem uitgebragte verkiezing tot lid j von de eerste kamer der Staten-Generaal aanneemt en dat hij mits\ dien ophoudende lid te zijn der Provinciale Staten , verzoekt zijn j ontslag te willen aannemen Ged. Staten hebben mitsdien , bij re\ solutie van 22 April bepaald, dat de verkiezing van een lid der | Provinciale Staten voor het boofdkiesdiatrict Leiden, ter vervanging ! van den heer A. Hartevelt Jz., die in 1859 zou moeten aftreden | zal plaats hebben Dingsdag den 13 Mei 1856, op denzelfden dag. j wnarop krachtens art. 5 der gemelde wet, dc verkiezing moet gej schieden van de leden , die met den volgenden eersten Dingsdag i der maand Julij , volgens den rooster, moeten aftreden. Men verneemt, dat de Studenten-vereenigingen Exercendo en Declamatorium te Leyden het voornemen hebben, om in de aanstaande week eene Doolamatorische voorstelling te geven in den stads schouwburg, waarvan de zuivere opbrengst is bestemd tot bevordering van den bloei der Kweekschool voor Zeevaart, die onlangs aldaar opgerigt werd, in het belang van knapen en jongelingen uit den behoeftigen stand. (L. Ct.) In de vorige week heeft in de gemeente Aduard (prov. Groningen) een ongeluk plaats gehad, alleen toe te schrijven aan het overmatig gebruik van sterken drank. Twee landbouwers, vader en schoonzoon en een boerenknecht, keerden, ieder met een wa| gen bespannen met twee paarden en beladen met takkebossen, uit het bosch te Faan, vaar huis terug. Bij alle herbergen werd er halt gehouden en gedronken. Te Aduard weigerde de kastelein om hen te tappen, zeggenae: dat ze reeds» meer dan genoeg hadden, waarop zij verder raden. Op eens drijft de schoonzoon., den eersten wagen rijdende, zijne paarden met geweld aan; deze raken nan het hollen en werpen den voerman af, die bewusteloos aan den weg bleef giggen. De vader, meenende, dat men hem wil ontrijden, spoort ook zijn gespan aan, passeert zijn schoonzoon, zonder hem te bemerken en tuimelt van den wagen . welke eindelijk met paarden en al in eene diepe sloot nederstort. De wagens zijn gebroken , vier paarden , van welke twee van aanzienlijke waarde, bedorven , terwijl de echoonzoon nog steeds in levensgevaar blijft verkeeren Gelukkig voor den knecht, dat hij meer bedaard beeft gehandeld. De raad der gemeente Groningen heeft den 20s_m bc«l«t«n, dat de vaste bogen , die het afbrengen van groote zeeschepen zoo zeer belemmeren, in de stad zullen worden veranderd, en dat al dadelijk een aanvang zal worden gemaakt met die groote verbeterbg voor den gewestelijken scheepsbouw. In 't Westerkwartier, zoo schrijft meu ons, gaan develdvr uchtea langzaam maar zeker vooruit. Vooral is dit het geval met de wiutergowassen ,op 't zand zoowei als op de klei. 'J.)e rogge, de wintergerst enz., beloven , volgens eenparig getuigenis van deskundigen , ook bij een matigen zomer een ruim beschot , terwijl men het raapzaad, de zoogenaamde kool, op sommige plaatsen nog meent te moeten omploegen, om er vlas of iets anders voor in plaats te zaaijen. Ook in de lagere streken kan men door de langdurige droogde den bouw vroeg afdoen, terwijl ook daar de jeugdige planten niettegenstaande de dorre en koude temperatuur, zeer fleurig en geurig zijn. By deu landbouwer P. E. Hoiting, te- Ooatwold, staat o a een appelboom in vollen bloei, en sedert cc nige dagen reeds bermden zich ineen boumwannetjes nest, (kwikstaart) by t fiuis van J. van Wijk aldaar, een 6al eijeren, wat> ongetwyfelt nog al opmerking verdient. (Pr. Gr. Ct.) Aangaande de langdurige en eervolle miütaire loopbaan van den kolonel Fischer, de vorige week te Nijmogen overleden. de»H men ous de volgende bijzonderheden mede: Willem Johan Fischer werd den 6deii Jul-j K 93 t 0 2«J>B«» geboren; hij volgde de loopbaan van zijn vader en trad den 17den Deceaber 1804 in dienst, als kadet bij het 7de regement infanterie vin linie. Op zeer jeugdigen leeftijd woonde hij reeds in 180ê, 1807, 1808 en 1809 de veldtogten in Pruissen en Duitschland en in 1812 de campagr e in Busland bij, als wanneer hij op den 28sten November van dat jaar, door twee lanssteken aan het hoofd te Borislaf, aan dc Berezina gewond, aldaar krijgsgevangen gemaakt en den 4 ien September 1814 ontslagen werd; denlOden April 1815 word hij aangesteld tot 2den luitenant bij het bataljon nationale militie No. 27, den 22sten Julij 18Ï2 tot lsten luitenant en den 9den Mei 1830 tot kapitein. Hij heeft tijdens den opstand in -België, in 1831, 1832, 1833 en 1834 den tiendaogschen veldtogt mede gemaakt, werd vervo'gens den 3den November 1843 tot majoor bij het Sde regement infanterie, den 22aten April 1852 tot luitenant-kolonel bij het Bsle regement infanterie, en den 30sten April 1854 tot kolonel bij dat regement benoemd. Bij Z. M. besluit van den 22sten Januarij 1849, No. 71, werd hij begiftigd met de ridderorde van den Nederlandsehen Leeuw, achtereenvolgens, als een blijk van Zijner Majesteit» hooge gunst, den 19den April daaraanvolgende tot buitengewoon adjudant des konings, en den 15den September 1854, bij gelegenheid van het kamperen der troepen in de omstreken van Zeist tot ridder met de ster der orde van de Eikenkroon benoemd. (Arnh. Ct) Door welwillende mededeeling hebben wij de tabellen betreffende do statistiek van het gevangeniswezen des Bijks over 1854 ontvangen, en laten deswege vooreerst de algemeene uitkomsten volgen. _ Bij afwisseling Aanwezig op Gevangenissen. opgenomen. uit. Dec.' Strafgevangenissen . . . 3,414 2,553 Huizen van verzekering . . 8.387 1,320 .. arrest . . 6,904 592 • bewaring. . . 15,900 137 Te zamen. . . 34.605 4,602 Beide totalen zyn hooger dan in dc vier jaren tevoren. Zij beliepen toch : By afwisseling opgenomenen , in 1850 23,078 ,in 1851 25,428, iv 1852 27,752 en in 1853 27,748, en aanwezig op uit. Dec., in 1850 4239, in 1851 4244, in 1852 4118 en in 1853 4206. By de beoordeeling van deze cijfers komen echter verscheidene punten in aanmerking, b. v. de meerdere waakzaamheid der algemeene of rijks-politie, vooral ten plattfn lande. (Wbl v.h. R.) Volgens eene mede teeling van de Pruissische postadministratie, is de dienst der pakketbooten tusschen Stettin en Stockholm, zoo wel van de eene als van de andere zijde, op den 22sten April jl. weder in werking gebragt. Deze booten vertrekken uit beide havens éénmaal in de week, en wel de» Dingsdag». Het vertrek van Stettin heeft plaats op den middag, na de aankomst vanden spoortrein van denzelfden morgen uit Berlijn. Zij die verlangen dat hunne brieven, bestemd naar Zweden, met deze gelegenheid worden verzonden, behooren dit op het adres aan te duiden met de woorden: * over Stettin." De minister van justitie heeft, bij missive van 11 Maart jl., aan den Commissaris des konings in Overijssel te kennen gegeven dat bij hem geene bedenking bestaat legen het daarbij gedane voor stel om, in verband met het kon. besluit van 21 Dee. 1855, No. 76, (waarbij met wijziging in zoover van art. 15 van hetmarsohreglement van 3 Aug. 1814 , is bepaald, dat voor de te doene transporten van militairen voor een wagen met twee paarden/ 1,25, en met een paard J 1,00 per uur afstands zal worden te goed gedaan) , ook voor de te decne leverantien van vervoermiddelen tot het transporteren van gefangenen voorloopig dezelfde sommen in rekening te brengen, en de comm. des konings zich voor gemagtigd kan houden de betrokken gemeentebesturen in zijne provincie daartoe te autoriseren. Op Morgen , Zaturdag, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: I°. Le Bijou Perdu; 2°. La Bavorite: 3 . Les Meuniers. *'S ©ravenhage, 25 April. Gisteren is alhier in den ouderdom van 65 jaren overleden de hoog welgeboren vrouwe douairière baronnesse M. J. Mollerus, geboren de Faesch, eeredame der koninklijk Beyersche Theresiaorde. — Heden heeft de hooge raad der Nederlanden, kamer van burgerlijke zaken, onder het voorzitterschap van den president, mr. F. de Grove, uitspraak gedaan in de bekende zaak van den heer G. Biestraten, B. K. kapellaan, die, vervolgd wegen» het in kerkelijk gewaad bedienen der openbare godsdienst op eene openbare plaats, de begraafplaats te Oudenbosch, te dezer zake door de regtbank te Breda was ontslagen van allé regts ver volging, weike uitspraak in hooger beroep brj arrest van het provinciaal geregtshof in Noordbrabant was bevestigd, en tegen welk arrest de procureur-generaal bij dat hof zich had voorzien in cassatie. In stryd met de conclusie van den heer advocaat-generaal Gregory en genoegzaam in overeenstemming met de gronden, door den advocaat van den gerequireerde, den heer mr. L. Metman, in het tweede gedeelte zijner pleitrede bijgebragt, heeft de hooge raad hoofdzakelijk overwogen, dat feitelyk door den vorigen regter is aangenomen, det de onderwerpelijke begraafplaats is rond de kerk, en zich aan de zuidzijde bevindt aan de openbare straat; dat de muur, waarvan de begraafplaal s is omgeven, heoft een hoogte van el 1.25 tot 1.70; doch dat dit niet belet, dat men, op eene lengte van 39 ellen, van de openbare straat kan zien al wat op die begraafplaats voorvalt. Op die feitelijke overweging heeft de raad hoofdzakelijk beslist, dat deze begraafplaats, zoo als zij hier is omschreven, in den zin van art. 167 der grondwet moet worden aange merkt als eene besloten plaats; dat toch dit art. 167 onder«cheidelyk gewaagt van gebouwen en besloten piaatsen, en dus met deze laatste niet anders kan bedoeld hebben, dan opene en niet overdekte plaatsen , cic door een muur , heining of hegge omgeven zijn en daardoor van den openbaren weg afgescheiden , dat zoodanige plaatsen het onderscheidend kenmerk van besloten plaats niet kunnen verliezen daardoor, dat hetgeen er op voorvalt, van de openbare straat kan worden waargenomen , daar die omstandigheid geheel afhankelijk is van de meerdere of mindere hoogte van een muur; dat het denkbeeld van besloten plaats toch niet ligt in het denkbeeld van uitzigt, hetgeen daarop mogt bestaan, maar inde omgeving of afscheiding van den openbaren weg; dat bovendien eene begraafplaats, mits van den openbaren weg afgescheiden , zoo ala hier ter hoogte van 1.25 el, uit den aard der zaak naar hare bestemming moet worden beschouwd als eene besloten plaats ; zoo als dit kennelijk volgt uit art. 18 der wet van den 23 Prairiol jaar X, welke niet in het arrondissement van Breda is executoir verklaard, waarbij de begraafplaatsen, voor zooveel de kerkelijke plegtigheden betref:, met de kerkgebouwen geheel zijn gelijk gesteld; ierwijl verbodsbepalingen op dit stuk, alleen toepasselijk zijn op les cérémonies religieuses hors de l'eticeinte de l'église et des liettx tic sépulture; dat uit dit allea volgt, dat de gerequireerde, als be dienaar der openbare godsdienst, het kerkelijk gewaad niet gedragen heeft buiten gebouwen en besloten plaatsen, on dus niet kan hebben overtreden de bepalingen rier artt. 6 en 9 der wet van 10 September 1853 (St. bt. No. 102); dat eindelijk, hoezeer ook het beklaagde arrest is gewezen op onaannemelijke gronden , echter het dispositief juist is en het daartegen aangevoerde middel van cassatie niet kan opgaan. Op deze gronden is de voorziening in cassatie verworpen; Ac kosten te dragen door den staat. Voorts heeft de hooge raad nog uitspraak gedaan in de zaak van den proc. gen. bij meergemeld hof. requirant van cassatie tegen een in hooger beroep geweien arrest, waarby de heeren A. van Moorsel c. s., beklaagd van het houden van processien op den weg van Gestel naar Veldhoven, deswege insgelijks van alle regtsvervolging zijn ontslagen. In dese beeft de raad in de eerste plaats overwogen, dat bij het beklaagde arrest is uitgem akt, dat de gereqüireerden, in den morgen van den 15 September 1855, in de dorpen Gestel en Veldhoven, buiten gebouwen en besloten plaatsen, door het houden van godsdienstige optogten of processien, openbare godsdienst hebben uitgeoefend eu dat zoodanige optogten en proc.3aicu reeds van ouds, immers van 1785 af, ten allen tijde, zonder interruptie, te Meerveldhoven zijn gehouden, doch niet zooalsdit thans heeft plaats gehad, op het grondgebied van Gestel. Vervolgens heett de raad beslist, dat, volgens de tweede zinsnede van art. 167 der grondwet, onder dezelfde bepaling als bij de eerste zinsnede _._is. , d. i. behoudens de noodige maatregelen ter verzekeriftg-»?»» orde en rust, de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen fep besloten plaatsen blijft geoorloofd, waar zij thans naar de wetten in reglementen is toegelaten,- dat uit de laatste woorden ten duiÜclijTtste blijkt, dat de grondwetgever op het oog heeft gehad openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen,'«(iaar zy tijdens de uitvoering der grondwet iv 1848 workei ijk bestond en wettig in gebruik wa» ; en dat hieruit reed» eo ipso volgt, dat de wetgever . die ten deze alleen het status quo wilde behouden, in geenen deele, Hj uifcbrsiding daarvari , heeft toegelaten godsdienstoefening buiten openbare gebouwen en besloten plaatsen , waar zij destijds niet in gebruik was; dat derhalve, nu in facto vaststaat, dat de onderwerpelijke godsdienstige optogt of processie zich niet enkel bepaald heeft tot Meerveldhoven, maar zich ook heeft uitgestrekt tot .Gestel, waar dergelyke plegtigheid in 1848 niet in gebruik was, — de gereqüireerden in zdoverre de bepaling van art. 167, 2de al., der grondwet hebben overtreden en daardoor gehandeld in strijd met de wet; dat mitsdien bij het beklaagde arrest, gemeld artikel werkelijk is geschonden en dus behoort te worden gecasseerd. Op Aetè gronden is het arrest van het hof in Noordbrabant van den 18c!ta December 1855 vernietigd en de hooge raad heeft krachtens art. 105 der wet op de regt. org., ten principale regt doende op de als bewezen aangenomen daadzaak, deze daadzaak verklaard daar te stellen overtreding von art. 9 wet van 10 September 1853 (Stbl no. 102), door elderß dan art. 167 der grondwet toelaat, de openbare godsdienst uit fe oefenen. De gereqüireerden zijn mitsdien schuldig verklaard aan die overtreding en met toepassing van art. 9 van meergemelde wet, verklaard te hebben gehandeld in strijd met de wet en solidair voroordeeld in de kosten, zoo in eerste aanleg als in hooger beroep en cassatie gevallen. — Heden is alhier de tentoonstelling van bloembouquetten, gehouden door de afd. 's Gravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij van landbouw geopend. Zeer groot was de menigte , die deze tentoonstelling bezocht. De commissie van beoordeeling heeft besloten do volgende prijj»n toe te kennen: I Voor drite ta/el-bouquetten; eerste prijs fSO en een getuigschrift, aan W. Starke; tweede prijs / 25 en een getuigschrift, aan J. Van Broekhuizen , bij loting; derde prijs een getuigschrift, aan D. Boer te 's Gravenhage; — 11. Voor drie bal bouguetten; Eerste prij» ƒ25 en een getuigschrift aan D. Boer,te Gravenhage; tweede prijs / 10 en een getuigschrift aan W. Starke; derde prijs een getuigschrift aan W. A. Zalme; 111. Bruidsbouguetten: Eerste prijs ƒ 25 en een getuigschrift aan W. O. van der Laan, by loting; tweede prijs / 10 en een getuigschrift aan W. Starke; derde prijs, een getuigschrift, aan D. Boer, te's Gravenhage; IV. Toilet-bouquetten en guirlandes voor kapsel- (Bouquets de corsage en Bouquets Diadèmes): Tweede prys J 10 en een getuigschrift, aan W. A. Zalme; V. Dames handbouquettem: Eerste prijs ƒ15 en een getuigschrift aan W. A. Zalme; tweede prijs f 5 en een getuigschrift aan A. de Groot; derde prijs en een getuigschrift aan A. van 't Ho ff; VI Bluemen-Kransen : tweede prijs/5 en een getuigschrift aan W. A. Zalme; derde prys een getuigschrift aan A. deGroot; VII. Bouquetten van Smaak: tweede prijs f 5 en een getuigschrift aan W. A. Zalme. Al deze bekroonden, behalve de heer Boer, zijn bloemisten , wonende alhier. De tentoonstelling blijft nog morgen (Zaturdag) geopend. — Het detachement van het 4°. regement dragonder», dat zich uit de residentie naar Breda zal begeren, zal worden gekommandeerd door den I°. luitenant jhr. Storm de Grave en bestaan uit een trompetter, een wachtmeester, twee brigadiers en 24 man. — Gisteren iB op den Bezuidenhoutßchen weg het kind van P., 14 maanden oud en wonende aldaar, overreden. Het is onmiddelijk overleden. * Sonda , 24 April. De gemeenteraad alhier heeft in zijne vergadering van eergisteren, bedenkingen gemaakt tegen het als zoodanig zitting nemen van het nieuw benoemd raadslid, den heer J.F. Hermans de Groot, op grond van bet tevens bekleeden door ZEd van de gesalarieerde betrekking van kwartiermeester bij de schutterij te dezer stede In dezelfde vergadering is bepaald dat de broodzetting, die bereids was afgeschaft, weder in werking zal worden gebragt. Ook heeft de gemeenteraad , terugkomende op de in eene vorige vergadering afgelegde verklaring vau Burg. en Weth. nopens de niet in het werk gestelde aanpeiling bij particulieren, heden een votum van vertrouwen uitgelokt ten opzigte vsn den gemeente ontvanger en verklaard, dat deze in allen opzigte zijn pligt en zelfs meer dan dit gedaan heeft, in de bewuste zaak der gepojecteerde aanpeiling, en de niet-uitvoering hiervan niet aan den ontvanger , maar wel aan Burg. en Weth. moet geweten worden. — Op de veemarkt van heden waren ruim JOO Btuks, zoo gekalf Je als varekoeijen aangevoerd , die tot hooge prijzen verkocht werden. Boter werd tot f 60 h 61 vlug opgeruimd. * Puttershoek, 24 April. De rundermarkt was heden aanzienlijk. Aan de lijn stonden ruim 1500 stuk». ïr waren zeer vele kooplieden, ferwijl de handel vrij levendig was. * Qorincheïi» , 24 April. Sedert eenigen tijd bemerkte men, dat op de rivier de Merwede voor Werkendam, des nacht» heimelijk de fuiken werden geligt. De aldaar gestationneerde marechaussee hierop opmerkzaam geworden, zag in den verloopen nacht 3 mannen met een schuitje met dat bedrijf werkiaam. Hij beval hen daarop aan wal te komen en dreigde, zoo zij dit niet deden op hen te zullen loebranden. Aan zijn bevel niet voldaan wordende, schoot hij op de dieven en kweste er twee; naar men zegt, moet de aen doodelijk getroffen zijn. * i_sedcn_blik , 23 April. De toeroer op onze kaasmarkt was in de laatste weken van geene beteekenis. Heden waren aangevoerd 11 stapels nieuwe melk» hooikaas, die vlug werden verkocht tot f 27 de 50 N. S_ ofschoon door de koude Noorde winden in de laatste dagen, het gras zeer weinig is toegenomen, hebben toch vele boeren in dezen omtrek door gebrek aan stalvoeder hun vee in de weide moeten jagen, in de hoop dat daarin spoedig verandering zal komen. De winterbeden en granen staan over het algemeen zeer goed, en belooven eenen voordeeligen oogst. * Harlingen, 24 April. Tegen veler verwachting heeft de stoomboot West-Friesland (zie het berigt van 22 dezer) reeds gisteren van hier naar Londen kunnen afvaren. * Leeuwarden , 23 April. Vrijdag jl. is door het polderbe»tuur van den grooten St. Johannesgaster-veenpolder in Schoterland, te Heerenveen aanbesteed geworden: I°. het graven van eene achtervaart en bet leggen van eenen polderdijk, van den rijrijweg van Heerenveen naar de Joure tot aan de Veenscheiding nabij Heerenveen , ter lengte van p. m. 1085 ellen, benevens het graven van eene Bcheidsloot, lang p. ra. 900 ellen; 2". het gra ven van eene achtervaart en het leggen van eenen polderdijk, lang» de Tjeukemeer, van den Ouwester polderdijk tot aan de Hoogedijkstervaart nahij Vierhuis , ter lengte van p. m. 2950 ellen ; 3°. het graven eener achtervaart en van scheidslooten en het slatten van een gedeelte der Hoogedijksvaart en Broer Joot, benevens het leggen van eenen polderdijk, van die vaart, nabij Vierhuis, langs do Broersloot tot aan de Graast, ter lengte van p. m. 3113 ellen; 4°. het maken van een houten schutsluis in de Veenscheiding, naby Heerenveen. Al die werken zijn aangenomen door den heer J. Zwolsman te Kuinre voor f 70,900. — Heden is alhier bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen jhr. mr. F. J. J. van Eysinga, met 151 stemmen Op den heer mr. G. Hiddema Jongsma waren 119 st. uitgebragt.— De heer van Eysinga had reeds vóór de eerste stemming verklaard, eene eventueele benoeming niet te zullen aannemen. — Gisteren morgen is van hier vertrokken, de luit.-kolonel Castendijk, kommanderende de beide te dezer stede liggende escradrons van het, 3de reg. dragonders, ten einde te Zutphen, waar de staf en de overige eskadrons garnizoen houden , het kommando over het geheele regiment te aanvaarden. Alvorens te vertrekken werd ZHEG. door de officieren van het corps een aandenken aangeboden als een bewijs van hoogachting jegens hunnen ohef. * Ooekum , 23 April. Op het land wa» deze week meerder handel in vlas, de aanvoer was hier heden ook belangrijk, die grif werd opgeruimd. Ofschoon meu in de prijzen geen verandering kau bemerken, schijnt er evenwel meer attentie voor het artikel to zijn, dan sedert eenige weken. Snuit in een doen. * Arnhem , 24 April. Heden stonden alhier voor het prov. geregtshof van Gelderland teregt, Dirk Vos. oud 32 jaar, schoenmaker en schoenverkooper, en Wouterus Mulders, oud 44 jaar, koopman, beide wonende te Tiel; beschuldigd, de eerste von hedriegelijke bankbreuk, door als gefailleerde koopman, verduisteren van roerende goederen, tot zijnen boedel behoorende, en het doen van eenen verdachte verkoop en bovendien van enkele bankbreuk, door het te voorschijn brengen van boeken, die ongeregeld zijn gehouden, zonder dat die echter blijken van bedrog opleveren. De tweede beschuldigde van medepligtigheid aan bedriegelijke bankbreuk, door het zamenspannen met den bankbreukigen om zijne roerende goederen te verduisteren en aan den boedel te onttrekken. Uit de acte van beschuldiging resulteert, dat de eerste beschuldigde bij vonnis der regtbank te Tiel, dd. 15 Januarij 11., is gesteld in staat van faillissement, hetwelk 14 Januarij is ingegaan, als zijnde de dag der aangifte, dat hij had opgehouden te betalen. Op 13 Januarij bevorens, heeft de eerste beschuldigde aan zekeren Hermanu» Gubbels, verzocht bij hem achter in de schuur te mogen brengen een kastje, hetgeen i» toegestaan, waarop deze de» »v*ad§ len tfeo ufe den sleutel is komen halen. In de nacht van 13 op 14 Januarij tusschen een en drie uren, is door iwee knecht» van den eersten beschuldigde, met behulp van den tweeden beschuldigde, in die schuur gebragt eene rhifonière en linnenkastje, gevende de tweede beschuldigde voor, die meubel» van den eersten beschuldigden te hebben gekocht en die te willen bergen; dc eerste beschuldigde bevond zich reeds daar, om de deur der schuur te openen. De beschuldigden erkenden het vervoer der goederen, doch gaven Voor dat die behoorden tot een koop en verkoop van koopmanschappen , in den verleden zomer gesloten , zioh beroepende op zékere acte van bruikleening, welk alles schijnt verdicht Is zijn, terwijl het voorgeven van den tweeden beschuldigde, dat hij den ongunstigen flnantieelen toestand van zijnen zwager niet kende, blijkbaar volgens opgave onaannemelijk was. De eerste beschuldisde bad daarenboven geene behoorlijke boeken gehouden, bepaald niet het dagboek t.ij ttit. 10 Wetb van Koophandel voorgeschreven. Na het verhoor van een zestal getuigen, waaronder de curator mr. Tilenius Kruithoff, welke alle bovengemelde daadzaken bevestigden, heeft de heer advocaat-generaal de beschuldiging en het bewijs daarvoor, ten opzigte van beide beschuldigden volgehouden en tegen ieder gerequireerd tuchthuisetraf voor den tijd van vijf jaren, met solidaire veroofdeelihg in de kosten. De verdediger van de beschuldigden, mr. J. H. G Boissevain, heeft trachten aan fe tocnen, dat de kwade trouw niet was bewezen, die voor het bestaan van bedriegelijke bankbreuk gevorderd wordt, alsmede dat het niet houden der boeken, voor den eersten beschuldigde, geen grond kon opleveren tot vervolging wegens eenvoudige bankbreuk, omdat de » faute grave" noodzakelijk hiervoor voreiseht niet bleek. Het hof heeft de uitspraak bepaald op Dinsdag aanstaande, des voormiddags ten tien ure. * Harderwijk , 24 April. Den 2den Mei aanstaande zal van hier vertrekken, om op den 4 den daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Eliza, gezagvoerder W. Visser, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar Suriname, een detachement, sterk 40 militairen, met inbegrip van een sergeant en een korporaal, onder bevel van den, naar Suriname terugkeerenden 2den luitenant W. Stoltz. ' * Druten , 23 April. Gisteren werd alhier de eerste van de Vier te houdene jaarmarkten gehouden; door begunstiging van hét schoone weder, was er tamelijk veel vee aangevoerd, doch zeer reinig ret vee; de prijzen waren niet zoo hoog Opgevoerd als iü het vorige jaar, doch de handel was levendig en veel vee is er Verkocht. — Heden vierde de heer J. Meijer alhier, den 25sten verjaardag van rijne benoeming tot Burgemeester dezer gemeente. Buitengewoon en algemeen wa» de vreugde der bevolking. Een aantal ingezetenen vereerde hem üit vrijwillige bijdragen, een prachtig zilveren theeservies en blad, met een opschrift versierd en hetwelk den jubilaris met plegtigheid door de betrokken commissie, de wethouders, leden van den raad enz. met muziek en zang in optogt werd gebragt. Ook de dijkatoel van Maas en Waal, de distrikt schoolopziener en andere corporatien, deden den heer Meijer van hunne helangstelling blijken, terwijl de vereeniging van burgemeesters in dit gewest hem een frrai geschenk in zilver vereerde. De vreugdebedrijven duurden tot laat in den nacht voort.
¦¦¦i_iiiiiii><a — ri— BUffinSERIIJHUE SiTAltf» van 35 April. OVERLEDEN: M. A. Wambersie, D. 17 j. — H. Viergever, huisv. van W. J. van Irhoven Cotius, 44 j —• A. Wegman, huisv. van J van Walsurn, 78 j W. J. van Dijk, Z. Ij.— C. Dekker, Z. Ij-— M. Boers, D. Ij.—J. C. Laven, ongeh. 28 j. -IC, Clauset Z. 3 m. —J. Bloed, echtg van M. de Jong, 37 j. —J. B. van der Plaat, Z. 3 m- —J. Gijze, Z. 1 m. —J. Touw, Z. lm.— M. E. O. van der Sanden, D Ij. BEVALLEN: A. Coou, geb. Liebreg», D. —A. Griekspoor, geb. Borijs, Z. —V; van Ettinger, geb. Visser, Z. —J. A. Bodijn, geb. Blokxtoon, D. —A. Velthuijzen, geb. Fetcri», D CP. Leeneman, geb. Copper, D. —J. de Jong, geb. Baaten, D. — C Bordewijk, geb. do Heer, Z- — L Schalk., geb van Qemert, Z. —0. M. Thompson, geb. vnn Selst, Z. —3. M. O .rvalho, geb. de Haas, Z. — M. Nefkens geb. H akkenburg, D K. Klein, geb. Lötschert, Z.
De onderstaande Militiepligtigcn of iemand hunner betrekkingen Worden bij deze in hun belang uitgenoodigd, om sich onverwijld aan te melden ter Secretarie, afdeeling Militaire Zaken, alhier, als: Ltsier Punselie, Jan Al)«s, Cornelis Pot, Cornelis Adrianus van den Bos, Maarten Arnoldus Gerla, Johan Georg Wilhelm Gutlich, Petrus Meijers en Hendrik Willem Wortman. Ter Secretarie is, tegen betaling van zes Centen verkrijgbaar gesteld de Verordening voor het Ziekenhuis voor aan syphilies lijdende vrouwen te Botterdam (Gemeenteblad no. 4). De vorige afdrukken, waarin eene misstelling is ingeslopen , kunnen aldaar tegen verbeterde worden ingeruild. ¦
---

