AMSTERDAM, 20 Junij.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad liet volgende : «Wij vernemen zoo even eene tijding, welke onze lc- , zers zal verbazen gelijk zij ons verbaasd heeft. „ Het ministerie, volgens dut berigt, is reeks werkelijk benoemd. Na den heer van Hall, hebben cok de heeren van Reenen en Donker Curtius hun ontslag -gevraagd en bekomen. Al de overige ministers blijven. ii De drie nieuw benoemde ministers zijn; Voor Justitie dc heer mr. J. L. van der Brugghen; Biniienlandsche Zaken dc heer dr. G. Simons; Buitenlandsche Zaken de lieer Gevers van Endegeesl. De officiële bekendmaking dezer benoemingen wordt iuUissehcu verschoven lot na de herstemmingen. »Het is dus waar, dat het re_K-tio_.na.re eu anti revolulichnaire element in hel ministerie heeft gezegevierd, en dat dc meer liberale bestanddeelen hebben moeten wijken. ii Wij onthouden ons voor lieden van alle beschouwingen. Dc kiezers in dc districten, waar herstemming moet plaats vinden zullen van zelven met schrik ontwaren, waar men ons henen voert.. Alle aandrang om gebruik te maken van hun stemregt op 24 dezer wordt daarbij overbodig. Weinige slemmen kunnen over het 10l des vaderlands beslissen.'' Wij hebben gisteren gewezen op de belangrijkheid der herstemmingen, die aanstaanden Dingsdag gaan plaals hebben. Wij komen er nog op lenig. Men make zirh geene dwaze begoochelingen. Hr ziju altijd lieden, die zich lot een lijdelijk aanzien van wat er komen kan lalen verb'iden door de geruststellende verwachting, die zij uitspreken : 't zal zoon vaart niet nemen. Daarmee leggen zij zieit gerust le slapen, tot dat dc dijken doorbreken, dc noodklok luidt en hel kanongebulder ecu sauve qui Peut gebiedt. Wie weet welk eene vaart ons land nemen zal, als men d.r reaktionnairc partij een voorwendsel in handen geeft, waarvan zij zich zoude bedienen om liet roer vafi Staat le bcmagligen? Een doorbiaak van een dijk is een groole ramp; maar zij leeft slechts eenige bepaalde stret'keii van het land, en wordt gelenigd door dc be lende milddadigheid van de gansche bevolking en de zedelijke kracht ilcr ingelanden. Maar als de kcrkelijkrcaktionnaire partij dc dijken en bolwerken verbreekt, die haar tot dusver in bedwang hebben gehouden, dan treft dc ramp het gansche land, dan wordt de bevolking uiteen gescheurd in godsdienstige partijschappen, dan zal de kerkelijke tweespalt systematiescli worden georganizeerd, en op dié tweespalt een gouvernement gebouwd. Dc gevolgen daarvan kan niemand berekenen, buiten het cene rampzalig uiteinde, dat door den goddelijken Meester is voorspeld: llet huis dat in zichzelf verdeeld is zal vergaan. Is nu het stilzitten bij zulk een mogelijk gevaar geoorloofd, als God een middel heeft gegeven om het te voorkomen? Mag al wie eene stem heeft uit te brengen, en haar kan aanwenden, om een dergelijke ramp voor het land onmogelijk te maken, die stem ongebruikt laten? Vfflf_ zaj £__ arven beweeren ? Althans niemand onder onze vrienden. Het komt er slechts op aan, T). ,S«vaar belend zij. DJat dan onze vrienden niet stil zitten. Dat zij hunne bekenden onder de kiezers, en hen, waarover zij eeni-; gen invloed kunnen nitoefencn , waarschuwen. Dat zij ze oproepen tot de stembus, opdat allen gezamelijk hunne stemmen uitbrengen op eenen en denzelfden kandidaat. Dat niet een stembiljet achter blijve. Eene enkele stem lan over dc meerderheid beslissen; want het is zeker, dat de tegenpartij uiet rust, en dat kerkelijke vooroor. deelen en onzinnige dweepzucht haar len dienste staan, en dat dien ten gevolge deslrijd heet zal zijn. En toch, als dc vrienden van orde en rust niet slapen, als liet gevaar hen wakker schudt, als zij trouw opkomen bij de stembus; dan, maar ook dan alléén, is hun de overwinning, dan zal dc keikelijk-ieaktionuairc partij verslagen zijnen haar zelfs geen voorwendsel overblijven, om de hand te slaan aan het roer van Slaat.
Te 's Bosch zal moeien worden keus gemaakt tusschen het aftredend lid dr. J. 11. U. de Poorter en mr. J. B. Verheven. Onze lezers kunnen weten , dat onze kandidaat "niet is dc heer dc Poorter. Ook de uilslag der jongsle verkiezingen le 's Bosch heeft bewezen, dat de meerderheid der kiezers den heer de Poorter ontvallen is. Zij die hem niet langer wilden behouden, hebben hunne slemmen verdeeld over verscheidene kandidaten. Van daar dat de heer Verheyen zoo ver beneden het getal stemmen is gebleven, dat de heer dc Poorter bereikt heeft. Nu heeft dc Nieuwe Noord Jirabander goed gevonden daaruit af te leiden , dat de heer de Poorter cene overwinning heelt behaald, en dat het distrikt van 's liosch den heer dc Poorter wil, aldus veriiondigt zulks het blad met groote lelters. Wij dachten dat, dewijl de meerderheid der kh'zers hare stem aan den heer de( Poorter onthouden heelt, zij daardoor een bewijs had gegeven, dat zij den heer de Poorter niet meer wilde. Maar, nous avons changé tout cela. Men heeft eene nieuwe cijferkunst uitgevonden , waardoor men de meerderheid van stemmen aan den heer de Poorter toerekent, ofschoon die meerderheid hare stemmen aan den heer de Poorter onttrokken heeft. Wij vatten 't geheim dier' nieuwe cijferkunst niet, en de kiezers van's Bosch zullen haar evenmin begrijpen; maar zeer zeker zal zij niemand misleiden. Wij vertrouwen dat de kiezers, die te regt bij de jongste keus hunne stemmen aan den heer de Poorter onthouden hebben, die thans zullen geven aan den heer mr. .1. IJ. Verheyen. De Nieuwe Noord-Brabander heelt ons laatst het verwijt gedaan, dat wij niet opgaven, waarom wij den heer de Pooi ter ongeschikt achten voor de Tweede Kamer. De bemerking kan dienen voor degenen, die den heer de Poorter niet persoonlijk kennen. Voor de overigen is zij belagehelijk. De heer de Poorter, als bijzonder persoon een achlingswaardig man, is in de Tweede Kamer bij de liberale partij wat de heer van Lennep was bij dc behoudende ¦partij; maar zonder de kennis en het talent van den heer van L"nncp, en zonder dc begaafde en beschaafde terughoudendheid van den heer van Lennep , die daarenboven het voorregt had van publiek persoon te zijn. Hebben de Stccnwijkers , die vrij konservalief zijn, met alle reden niet langer willen vertegenwoordigd worden door den heer van Lennep, en iv ziju plaats verkozen den heer Duymaer van Twist— met hoeveel meer regt behooren dc liberale kiezers van 's Bosch niet. langer hunne stem op den luier de Poorter uit te brengon, maar die te geven aan een geacht liberaal kandidaat, zoo als de heer Verheyen is. De heer de Poorter had nooit moeten verkozen worden. Hij is te 's Bosch , niet in de rezidentie op zijne plaats. Waarlijk , als de hoofdstad van Noord- Brabant geen knapper kandidaten had , dan zou zij zich weinig eer aandoen. Ziedaar onze meening omtrent den heer de Poorter; wij hebben ze met tegenzin geuit, en niet dan na daartoe door den N. Noord-Brabander genoodzaakt te zijn , omdat wij den persoon van den heer de Poorter hoogachten. Maar alle hout' is geen timmerhout ; en is de heer de Poorter een achlingswaardig ingezeten van 's Bosch — hij is daarom niettemin ongeschikt voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Intusschen, de kiezers van 's Bosch hebben nu eeue uitmuntende gelegenheid om een knap en verdienstelijk man in dc Tweede Kamer te brengen.
De heer mr. J. B. Verheyen is den liberale beginselen toegedaan, gelijk de heer de Poorter, en hij voegt daaraan toe kennis, wetenschap, inzigt van zaken en persoonlijke zelfstandigheid; eene hoedanigheid, die slechts eigen kan zijn aan wie in staat is om een eigen oordeel op te maken en het lc verdedigen. Dat is de heer Verhcyen, bekend door zijn onverthoeiden en verdienstelijken arbeid ter stads s'ekretarie, en daarom door allen hoog geacht.
Wij dringen er derhalve bij al ónze vriendeö irt liet kiesdislrikt van 's Bosch ten sterkste op aan, dat zij hunne stemmen uitbrengen op
---

Mr. J. B. VERHEYEN.
Meer dan eertig blad in Nederland, houdt de Indépendance beige den landzaat op dc hoogte van dfen gang der ministeriëele krizis. Onze eigene bladen doen voorziglig met, ten aanzien der qu__stie vau personen, een, bescheiden stilzwijgen te bewaren : hun kennis toch schijnt zich te bepalen tot min of meer waarschijnlijke geruchten, eenige van welken bij nader onderzoek tea eenemale ongegrond moeten gehceten worden. Zoo werd lot gisteren sedert een paar dagen algemeen geloofd, op de verzekering van een blad uit dc rezidentie, dat de heer Lightevelt, terstond nadat de heer van Hall zijt» onlslag had aangeboden, naar den Haag ontboden en-hij daar reeds aangekomen was, dat de Koning hem over den toesland geraadpleegd had,enz. Thans wordt nu echter weer algemeen verzekerd , dat de heer Lightevelt rustig te Parijs gelaten en volstrekt vreemd gebleven is aan de ministeriëele krizis. Zoo gaat het met het eene en zoo met het andere berigt, dat door de binnenlandsche pers betreffende de personen , die in aanmerking komen voor deze ol' sene portefeuille, verspreidt wordt. Anders evenwel is het gesteld met de berigten uit dc rezidentie, welke de Indépendance beige ter kennis brengt van Nederland. Slechts zelden behoeven zij, wat de feiten aangaat , weersproken te worden. Daaruit blijkt aan welkd goede bronnen haar korrespondent pulten mag. Maar daaruit blijkt ook tevens, dat-, terwijl de binnenlandsche pers voorzigtig doet met zich te onthouden van de mededeeling der meeste haar uit de hofstad geworden herig* ten, zij vau den anderen kant naauwkeurig akte behoort te nemen van elke tijding, waarmee zij, langs den weg van het brnsselsche blad. begunstigd wordt. Aan wat, langs dien weg, onder dagteekening van den 16" dezer, ter kennis van Nederland wordt gebragt, onti leenen wij het volgende :
I°. dat»het hoofd van het kabinet" niet te bewegen zal zijnzijne bediening te hernemen. «De bedoeling van den heer van Hall is zeer ernstig, en ik geloof zelfs dat zijue verhouding tegenover eenigen vau zijne ambtgenooten cene zoodanige is, dat het hem ommogelijk zou zijn op het verledenc terug te komen."
2'K woidt gezegd, dat de uitersten onmogelijk geworden zijn, ii les cxtrèines sont devenus impossibles." Noch Thorbecke, noch Groen, nt Is dus een gematigd liberaal ministerie dat dc toestand schijnt te vorderen." Allemaal wel, Van dat gematigd liberalismus, waarvan men zoozeer den mond vol heeft, mogt echter wel eens eene definitie gegeven worden. Bij slot van rekening zou die, meenen wij, daarop neerkomen, dat A van de linkerzijde en B van het centrum denzelfden beginselen zijn toegedaan; maar dat A geacht wordt te behooren tot de uitersten, omdat hij A , en B tot de gematigde liberalen , omdat hij B heet. 3°. dat o. a. genoemd worden als de personen, waaraan de zamenstelling van een nieuw kabinet zou zijn opgedragen, dc heeren de Brauw, Mulder, professor in dc Chemie en prezident van Koning en Vaderland, de Kempenaer, Vtcedc, Roehussen en van Rappard. Tot dus verre wat -wij fcitelijks nit de haagsche korrespondentie van de Indépendance beige meenden te moeten mededeelen. Niet onbelangrijk daarenboven is, wal wij daarop uit diezelfde korrespondentie moeien laten volgen, 't Bevat eene allezins juiste waardeering-van den goilsdienstig-polilischen toesland des lands. »Sleehls de anti revolutionnairen en de ultra Protestanten willen van geen gematigd liberaal ministerie hooren. Zij meenen neg te leven in den tijd van Filips Hen den Hertog van Alva , en zij weten niet, ol' zij houden er zich onkundig van, dal de dagelijksche aanrakingen tusschen Protestantenen Katholieken al meer en meer de laatste sporen van den aiouden godsdiensthant uitwisschen. 't Is een feit, dat, zoo deze twee fraktiën (de antirevolutionnairc en de ultraprotcstanlsche) niet bestonden, en niet aanhoudend tweedragt preekten, men weldra niet meer merken zou (1),
(!) Namelijk op sociaal en politiescli gebied. Eep,
«lat Nederland verdeeld is in verschillende geloofsbelijdenissen." Met het door ons gemaakte voorbehoud is deze scherpe veroordeeling van het drijven der genoemde faktiën volkomen juist en niet te scherp. Mogten zij het leeren inzien, wie het zijn, die het weizijn des lands tegenhouden !
Men verzekert, dat Mr. J. R. Thorbecke, die tot lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal in de kiesrlistrikten Deventer en Maastricht is gekozen, liet mandaat als volksvertegenwoordiger voor e.rstgemeld kiesdistrikt heeft aangenomen. ' (//•)
De vele vereerders, weike de Patriarch van Syrië, Mgr. Samhiri, ' ier te lande heeft, zullen ongetwijfeld met belangstelling vernemen, dat, blijkens schrijvenvan ZDHW Hij deu 6" dezer maand te Rome aangekomen is. Erkentelijk voor dc onvergetelijke betuiging der gevoe lens, van welke dc Katholieken van Nederland zich ten aanzien van ZDH W. en van de Kerk van Syrië bezield hebben beloond, houdt ZDHW. uiet op, dus besluit, de 4>rief met welken wij vereerd zijn geworden , den overvlocdigslen zegen des Aller over de nederlandsche 3Lalhol.el.en af te srncckcii. Mgr. Samhiri, dus sefyvmt uit zijn schrijven te hiijkeu, is afgestapt aan het hotel der fransche ambassade le Rome. Schrijft ons uit Eindhoven : »De korrespondent van hel Handelsblad blijkl goed ingelicht le zijn geweest. Kr is werkelijk proces verhaal opgemaakt over het gebeurde omtrent de Meerveldhovensche processie. Weldra geworden u inlichtingen.'' Ovcreenkomslig 's Kcuings magtiging i* de zcildag dei schoenerbrik Makassar, bestemd om met dc reeds vertrokken schoener Atalanfe in dit jaar dc haringvloot te beschermen, bepaald op den lsten Julij aanslaande. üe kommandant vau dé Makasser zal worden voorzien van eene instruklie in overeenstemming met die voor den bevelhebber van de Atalante, waarvan de inhoud reeds bij het Collegie voor de groole Visscherij bekend is. Dezer dagen is eene nieuwe industrie ontdekt, welke aan hen, die m< t de onderseheide kenmerken der muntbiljetten niet bekend zijn, uroot nadeel kan berokkenen. Er is namelijk een niunlbiljet uitgegeven, dat oorspronkelijk tien gulden groot was, waarop men over het woord 11 tien ' een stukje papier hoeft geplakt, op hetwelk gedrukt is 11 honderd", en van onderen over de cijfers 10 almede stukjes papier triel dc cijfers 100, terwijl men ter plaatse van het watermerk »lien" een smeervlak heeft aangebragt om dat merk onduidelijk te maken. Men schrijft u;t utrecht van den 17den: In weerwil van het min gunstige weder waren heden duizende menschen op de been om de maskerade van het studentencorps, Willem I en zijn tijd len onderwerp hebbende, in oogenschouw le nemen. Even na 5 ure stelde zij zich uilgaandfi van het Munster Kerkhof, in beweging en was voorafgegaan door hét pruissiesch muziekkorps onder den beer Weisscnborn, in 4 vakken algcdccld. Zij slolde voor: de le afd. den adel; de 2" afd. beroemde personen, de 3" afd. de staatsmannen en de 4e afd. den grooten Zwijger en zijn hoistoel, alsmede zijne echtgenoot Charlotte de Bourbon en zijne zuster, de gravin von Schwarlzenburs in eene fraaije statickoets , met 6 paarden bi's'iantien . alles in de voiincn van die dagen. üe kostumes waren prachtig en het geheel had vooral in het begin , een majeslueus voorkomen. De (rein werd gesloten door het muziekkorps van hel regement artillerie, onder den heer Rudcrdoif. Detachementen artillerie te paard openden en sloten den trein. De pause werd gehouden in de lokalen in de nieuwe Baan. Ten 10 ure werd de togt hei vat te midden eener algemeene en prachtige illuminatie, en ten ongeveer 1 ure ging de optogt op het Munster Kerkhof teruggekeerd, uiteen. __ i ""¦' r- Men spreekt er vau, dat het voornemen zou beslaan , op de heide tnssche.i Arnhem en het dorp Beekbergen, nabij de buurtschap Teilet, een der hoogste punten van de Veluwe, een kamp voor militaire manoeuvres aan te leggen. (II.) 's GRAVENHAGE, 19 Junij. liet heeft H. M. de Koningin behaagd , - ..gisteren cene bijdrage van f 100 te schenken aan het. Israëlitisch weeshuis alhier. i— Het blijkt thans nader, dat de heer Lighlenvclt, nederlandsch minister le Parijs, noch alhier aangekomen is, noch zelfs verwacht wordt. Hetgeen te dien aanzien in sommige dagbladen werd vermeld, was dus onjuist. — Er ronlen steeds vele personen genoemd . wien ministeriëele betrekkingen zouden zijn aangcbi [en, maar die verzocht hebben daai loc niel iri aanmerking te komen . of ' met wie Bög onderhandelingen te dezer zake worden gevoerd. Dit ijJ inzonderheid liet geval met personen , die als minister van justitie zouden kunnen optreden. Daar dit echter bloot geruchten zijn, zoo is het voorzigtigcr vooralsnog geen namen mede te deelen. Men blijft het vrij algemeen daarvoor houden, dat er nóg eenige dagen | zullen verloopen, voor dat de ministeriëele krizis tot eene oplossing zal geraken. — Het muziekkorps van het pruissische huzarenregement, waarover Z. M. de Koning, kolonel-lommandant is, bevindt zich thans in dc rezidentie en heeft in het Hotel de Nieuwe zeven Kerken van Rome zijn intrek genomen. Gedurende het gala-diner dat, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. dc Koningin ten hove werd gehouden, heeft het eenige muziekstukken uitge voerd, waarover Z. M bij herhaling HD. bijzondere tevredenheid hpeft Ie kennen gegeven. Gemeld korps zal zich Vrijdag, Zondag en Woensdag, doen hooren in het 's Gravenhaagsche bosch, voor do groote societeits tent, en Zaturdag op het groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen. —¦ Gisteren middag Heeft bij het regement grenadiers en jagers , ler herinnering aan de behaalde overwinning ep 13 Junij het gewoon jaarlijkse!! feest, plaats gehad Bij deze gelegenheid was het balkon op de voorplaats met vlaggen gedrapeerd. Hoornmuziek der jagers deed zich daar hooren; terwijl dooi de manschappen verschillende spelen werden uitgevoerd. zoo als mastklimmen, hardloopen enz. waardoor aan de overwinnaars zilveren zakhorlogiëu , pijpen, foulards enz. werd toegekend. Dit. feest werden door de hoofd- en verdere officieren van het regement en vele ingezetenen bijgewoond. — Bij Zr. Ms. besluit van den 12den Junij 11, is als, in strijd mei de wet, vernietigd eeue resolutie van Gedejiuteerde Staten van Drenthe van 29 April 1856, N°7, waarbij den provincialen direkteur der direkte belasting enz. te Assen, met betrekking tot eene door H. Peters, le Kloosterburen, gemeente Assen niet, binnen drie maanden na de afkondiging van het betrekkelijk kohier inge diende reklamatie wegens een aanslag in het personeel over 1855 56, verzocht wordt het origineele beschrijvingsbiljet van den reklamant voor gezegde belasting over dat jaar, aan genoemd kollegie te doen toekomen. — Dc audiëntie van den minister van Binnenlandsche zaken zal op Zaturdag den 21 Junij aanstaanden geen plaats hebben. — De minister van Finantien heeft aan een der heeren direkteurs der direkte belastingen enz. te kennen gegeven, dat de korting van 'ldpCt., toegekend aan de branders, die voor den landbouw slokcn,niet behoort te worden verleend <«p den aanslag eener aangifte tot stoken, wanneer in den loop der in die aangifte vermelde werkzaamheden wordt bevonden en behoorlijk gekonstateerd , dat aan de voorwaarde van art. 22 § a van de wet van 28 Dec. 18.5 niet is voldaan. Dal art. houdt in, dat, om de gunst te kunnen genielen, verbonden aan de branderijen , werkende voor den landbouw, onder anderen wordt vereischt, dat in de branderij of daarmede onmiddellijk gemeenschap hebbende stal, gedurende den geheelen lijd der werkzaamheden , het gevorderd getal runderen of kalveren worde gevoed of gemest. Dezelfde minister heelt bepaald , dat het ontvangkantoor te Harderwijk zal overgaau vau de vierde lot de vijfde klasse. Tevens heeft dien minister, naar aanleiding vau's Konings daartoe verstrekte magtiging, ingetrokken de thans nog beslaande algemeene instruktiën, aangaande de verlengingen van den tijd tot ruwstoken in de branderijen, en heeft bepaald , dat, wanneer voor het vervolg een brander eene verlenging van den tijd tot ruwstoken mogt behoeven, hij zich daartoe lot den minister zal behooren te wenden.
— De gemeenteraad van Delft, heeft den 6 dezer besloten lot het houden van eene veemarkt, behalve op Donderdag , ook op Zaturdag van iedere weck. — De gemeenteraad Oostvoorne heeft den 9 dezer besloten tot het wederinvoeren der kermis of jaarmarkt, en die jaarlijks te doen houden op den tweeden Dingsdag in de maand September. De kermis in de Tinte blijft afgeschaft.
ROTTERDAM , 18 Junij. Van Londen is alhier aangebragt eene aanzienlijke hoeveelheid gebruikte militaire kleedingstukken , herkomslig uit de Rrim.
Voor eene betrekkelijke geringe waarde voor de regten op den invoer aangegeven, hebben de ambtenaren die benaderd, doch zijn bij transacten wederom aan de eigenaars overgegeven, en zullen nu naar Amsterdam worden vervoerd. Opmerkelijk is het, dal uit alle kleedingstukken de voering ontbrak. (II.)
HAARLEM, 18 Jnnij. tn de bijeenkomst van den gemeenteraad dezer stad van heden heeft de voorzitter medegedeeld, dat dé overgave van het metalen standbeeld van L. j. Cpster is bepaald op 16 Julij , en heeft de leden van den raad uitgenoodigd alsdan op de Markt tegenwoordig te zijn. Dien dag zal van sladswcge een maaltijd worden aa.-gerigt, en de voorzitter is gemagtigd geworden om de uitnoodigingen, ten einde daaraan deel te nemen , van stadswege te doen uilgaan.
WORMERVEER. 18 Junii. Heden waren aan de mark
aangevoerd 45 stapels kaas. Dc prijzen liepen tot ƒ24 i voor kleine en f 23. voor middelbare, per 50 Ned. ff. Williger stemming dan in de vorige week. Gisteren te Purmerend f 24. voor kleine en f 29 voor middelbare per 50 Ned. ffi.
HARLINGEN, 18 Juuij. Alhier is uitgevoerd: per Harlingen, 11 Junij, 3864/4 boler ,74 last haver, 169 hammen , 500 edauimcr kazen, 383 balen chieoiei, 6 koeijen 42 kalveren, 193 schapen, 4 lammeren; per Lion, 14 Junij, 2884 4 boter, 19 runderen, 78 kalveren, 13 varkens , 535 schapen, 227 last haver, 14 zakken aliekruiken , 1124 edammer kazen, 50 Gouda dito. (Harl. Cour,)
DEVENTER, 18 Junij. In de gisteren gehouden raadsvergadering, is besloten, om aan Z. Exc. den minister van Oorlog kennis te geven, dat de raad voor het oogenblik geen deel kan nemen in de aanschaffing van een exsrcitie-veld voor kavallerie. Het daartoe voorgestelde veld was gelegen tusschen hier en Zutphen, op ruim een uur afstand van laatsgenoemde plaats. De voorgedragen kapitaals veriiooging van de overijsselsche kanaalmaatscliappij , is door Z. M. den Koning goedgekeurd, zoodat men nu mag hopen, dat dit werk ook lot hier spoedig zal voleindigd zijn. (N. R. C.) NIJMEGEN, 18 Junij. In eene gisteren gehouden raadsvergadering is lot pneceptor aan het stedelijk gymnasium alhier benoemd Dr. J. C. Hummel, konrt-ktor te Wageningen, en zulks in plaals van Dr. j. F. 11. Wolters, die tot konrektor aau de Latijnsche school te 's Hertogenbosch benoemd is.
---

