Algemeen Overzigt.
Rotterdam. 37 AprU. Men kan thans eiken dag de officieele mededeeling van het tractaat i en de protocollen door den Moniteur te gemoet zien (zie dépêche), ¦ want de ratificatien van alle contracterende mogendheden zijn reeds te Parijs aangekomen. Na hare uitwisseling zal, zoo als men I weet, onmiddelijk een aanvang gemaakt worden met dc publicatie. ' De Engelsehe dagbladen zyn , met uitzondering van eenige wei- ' nigen, allen ingenomen met het tractaat zooals het gesloten is, want dat het bereids medegedeelde, hoewel niet officieel en met ] gemis van vier artikelen, echt is, wordt door niemand in twijfel getrokken. De Times vooral verdient in hare goedkeuring van het tractaat bijzondere vermelding wegens de redenen, die zjj onder meer anderen aanroert. Dit blad geeft namelijk niet ondubbelzinnig te ' kennen, dat, wanneer Engeland had blijven volharden op voor de geallieerden voordeeliger voorwaarden vrede te willen sluiten, het best had kunnen gebeuren, dat Frankrijk zich van zijn bondgenoot had afgescheiden, ten gevolge waarvan Groot-Brittannie zich geïsoleerd had gezien, althans zonder de krachtige hulp van Frankrjjk. Uit Konstantinopel wordt aan de 'Times gemeld, dat het ver- i schijnen van twee Engelsehe oorlogsvaartuigen in de golf van Perzie , ten gevolge van het geschil van den Engelschen gezant met het Perzische hof, laatstgemelde op middelen van verdediging heeft doen bedacht zijn. Alle troepen waarover de regering ' kon beschikken, zijn in de rigting van Shiraz getonden, terwiji ' borel gegeven is om verschansingen te Mohamnera op te werpen , dat aan den mond der Buphraat gelegen is, werwaarts ook ' geschut en artilleriston gezonden zijn. Men zol zich evenwel herinneren , dat dit berigt in strjjd is met een ander, dezer dagen door ons medegedeeld, volgens hetwelk het geschil zoo goed als I vereffend was. Tevens wordt gemeld, dat het geschil aanleiding heeft gegeven ' aan een vreemden invloed, om zich in dc zaken van Perzie te men- < gen. Er zijn namelijk Amerikaansche roizigers te Teheran aangekomen , die de Perzische regering zoeken te overreden, om een tractaat met de Unie te sluiten, als zijnde voor haar zeer voor- ' deelig , vooral onder de tegenwoordige omstandigneien , nu de bemoeijelijkingen eener mogendheid a's Engeland het best geneutraliseerd kunnen worden door eene ail ianl ie met een anderen maritimen staat. Zelfs is het ontwerp van tractaat in de hofkringen aldaar reeds bekend , hoewel het nog niet gesloten is Do Engelsehe regering heeft tot hareu commissaris in de commissie voor de Donau Vorstendommen benoemd den heer Aliaon, secretaris bij de Britsche legatie te Konstantinopel. Oostenrijk heeft den heer Kleist benoemd, denzelfden die gea^tacheerd was aan de laatste zending van graaf Buol. Het Engelsehe kabinet heeft op nieuw eeno kleine nederlaag geleden bij de behandeling der motie in het Lagerhuis van lord Goderich, waarbij voorgesteld is, dat de burgerlijke staatsambten niet anders zouden worden begeven , dan na een examen der sollicitanten , zoodat eene vrije mededinging van allen verkregen wordt. De regering heeft het voorstel bestreden, alB willende dat dit examen slechts zou loopen ovor hen, die van wege de verschillende departementen als sollicitanten aangewezen zijn. Het voorstel van lord Goderich is ten slotte met eene meerderheid van 21 stemmen aangenomen. In de beide Huizen van het Parlement zijn thans de stukken betreffende het geschil met Amerika over Centraal-Amerika overgelegd. De documenten oi'er de kwestie van het aanwerven van vreemde troepen in de Unio, zullen in den loop dezer week worden overgelegd. Lord Palmer-iton heeft tevens in het Lagerhuis verklaard, dat het gerucht, alsof de regering voornemens zou zijn Costa Rica ter hulp to komen in den oorlog tegen generaal Walker, van allen grond is ontbloot. Wanneer dus al een eskader naar het bedreigde punt gezonden wordt, zal dit alleen dienen om de Engelschen te beschermen die zich aldaar bevinden. Daar, zoo als men weet, ook dc Fransche regering bevel moet hebhen gegeven om een eskader daarheen te zenden, heeft men allen grond om te verwachten, dat. ook deze mogendheid daarmede geen ander doel heeft, dan de bescherming der aldaar aanwezige Fra,ischen. Eene dépêche uit Warschau gedogteekend 25 dezer, deelt mede, dat prins Gortchakoff, de landvoogd een besluit beeft uitge- ! vasrdigd, waarbij bepaald is dat het verbod van uitvoer uit Polen ; van rogge, gerst, haver, gort en van vee gehandhaafd blijft, zoo- \ dat ten aanzien van deze artikelen een uitzondering wordt gemaakt j op het onlangs door de regering genomen besluit. Als grond jj voor de handhaving van dit verbod wordt de duurte en de schaarsch- ] heid dier levensmiddelen opgegeven. ; In de Pruissische eerste kamer werd den 24Bten de verordening i voor de steden en de gemeenten in de Rijn-provincie in over- ' weging genomen. Na eene levendige discussie werd het voor- j stel tot verwijaing der stukken naar den provincialen landdag der ï Rjjn-provincie verworpen, en de verdere beraadslaging tot den volgenden dog verdaagd. Per telegraaf is de uitslag bekend geworden van het voorstel der elf leden van den Dcenschen rijksroad tot verzending der constitutie voor de gezamenlijke monarchie naar den landdag der hertogdomn.en. welk voorstel bij de tweede lezing is verworpen met 49 stemmen tegen 11. Waarschijnlijk zal thans de Duitsche bondsdag geroepen worden om tic ii in dit conflict te mengen. In het Zwitsersche kanton Neufch .tel houdt de uitslag der verkiezingen de gemoederen bij voortduring bozig. Hoewel het aantal der Pruissischgezinden die gekozen zijn, het uitvoerend bewind wel is waar niet alleen in zijn gang kan belemmeren, zoo is het evenwel groot genoeg, om bij een eventueele coalitie met de oppositie het bestuur te bemoeijeüjken Do Sardinische kamer van afgevaardigden zet de discussien voort over het ontwerp tot kolonisatie van het eiland Sardinië. Men twijfelt niet arm eens aanneming van het regeringsvoorstel. Het hof van Rome wendt steeds ijverige pogingen aan, nm met Tofkane een concordaat te slui'en, gcüjk aon dat hetwelk het onlangs tnr-.r, Oos'enrijk gesloten hcefn. De Toskaauache regering schijnt dnoraan echter geen gunstig oor te leencn. Ook de bevolking in Toskane is daarvo.ir zeer ongunstig gestemd. Volgens een gerucht, te Madrid in omloop, zou de regering voornemens zijn de Cortes in de muand Junij te ontbinden, ten einte weer hijeen te komen iv de maand October. Vóór den tijd zou echter dc nieuwe constitutie afgevaardigd worden. Volgens eea correspondent uit Newyork in de Presse, ziet het er in Mexico nog a les behalve gunstig uit. Ter naauwernood heeft Puebla gekapituleerd of reeds legt generaal Blancarte in Beneden Californie beabig op de schepen , die verdacht worden gehouden van een tusachen Alvarcz en Santa-Anna beraamden opstand te willen ondersteunen. Of generaal Couionfort er in slagen zal zich onder Ae/.e omstandigheden staande te houden, staat te beziet. Te Liverpool is de Beemrrh aangekomen, met tijdingen nit Melbourne van 30 Januarij, en me-. 18000 oneen goud aan boord. De uitvoeren van daar bedragen thans gemiddeld 50,000 oneen in do week, en de geheele hoeveelheid, verscheept in den loop van di"; jaar, bedroeg reeds 258,622 oneen. De inwoners van Melbourne hebben in eeue meeling besloten, een adrea tot de koningin van Enge and te rigten, met verzoek, dat de gouverneur door do kolonie zelve moge worden ge kozen -In weerwil van den hoftigen tegenstand van de ambte- I naren van" het uitvoerend bewind en van den attorneygene, raal zijn do ballotage olausulen van de nieuwe kieswet met eene groote meerdorheid van stemmen aangenomen. — Een voorstel tot afschaffing van het uitvoerregt op hot goud ten bediage van 2 ' sh. 6 d. is verworpen. Ook de Anglesry ia in Engeland uit Australië aangekomen en 1 wel uit Port-Philip. met eeue hoeveelheid goud aan boord, ter f waarde van £ Ï0a,300.
---

BUITENLAND. Engclsche
Londen, 26 April. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, verklaarde graaf Stanhope, dat hij zijne motie tot het benoemen van een comaiitté, belast met een onderzoek naar het stelsel val secondaire straffen, zou uitstellen, daar de regering verklaard had, dat het doelmatig zou zijn daarmede te wachten tot dat het committe van het Lagerhuis, dat met dezelfde zaak belast was, zijn rapport ingediend heeft. Dr markies van Lansdowne zeide hierop , dat het stelsel van de .e. c<_ of leave nog niet lang genoeg gewerkt had, om met voldoenW* overtuiging daarover een oordeel uit te spreken. Hjj vo^r zich geloofde echter, dat geen stelsel van secondaire straffen wèl in het land zou werken, zonder dat men mede de toevlugt nam tot het stelsel van transportatie. Vervolgens werd beraadslaagd over de tweede lezing der bill, strekkende om een weduwenaar vergunning te verleenen tot het aangaan van een huwelijk met der overledene vrouws zuster. De graaf St. Germans ondersteunde de billen haalde daartoe vor- ! Bchillende autoriteiten aan. De bisschop van Oxford bestreed haar en zeide dat de bill j 's lands wetten in strijd zou brengen met de geestelijke wet, welke j die bill veroordeelde. Ook de Engelsehe en Schotsche kerk, ! alsmede de Latijnsehe en Grieksche , verkloarden die in strijd \ met Gods wet. Buitendien was er geen noodzakelijkheid voor [ den maatregel, terwijl verder het Christelijk instinct der welopge- ! voede vrouwen in Engeland zich bepaaldelijk daartegen vorzette. Hjj stelde derhalve voor om de bill eerst na zea maanden te lezen ! (dat gelijk 6taat met eene ver. erping.) Dc graaf Grey keurde van wege de regering de bill goed en ver • ; dedigde haar. Geen der bisschoppen , zeide hij, had verklaard , dat in Gods Woord een direct verbod tot zoodanig huwelijk te lezen , was De wereldlijke wetten waarbij dit verboden was, hebben weinig goeds gesticht; de wet werd buitendien dagelijks overtreden en in geen ander Protestantach land was het verbod erkend. De graaf Sc. Germans deed opmerken, dat de tegeDstandera der , bill hunne gronden putten uit de Mozaïsche wetgeving, en ondertuaachen is het algemeen bekend, dat de laraëliten oe wet nimmer in den sm van het bedoelde verbod uitgelegd hebben, zoodat zoodanig tweede huwelijk immer onder hen geëerbiedigd is geworden. Nadat, nog vele redenaars daarover het woord gevoerd hadden, is de tweede lezing verworpen met 43 tegen 19 stemmen. In het Lagerhuis verklaarde sir G. Grey op eene interpellatie , dat de regering aan hare Majesteit zal adviseren eene formule voor het gebed aau te nemen, dat ten Hemel zai worden gezonden - als dank voor het sluiten van den vrede, doch dat dit niet eer zou geschieden, dan na de uitwisseling der ratificatien. Lord Lovaine deelde alstoen mede, dat hij aanstaanden Maandag ' eene motie zou doen tot afkeuring van het gedrag der regering, wegens het aanwenden van groote sommen voor vuurwerken tot viering van den vrede , alvorens de uitwisseling der ratificatien plaats had, j en tonder dat nog een speciaal dankge'ed daarvoor voorgesteld was. 1 Daarna verklaarde lord Palmerston, op eene interpellatie van den tóe» Laing of het waar was dat de regering 10,000 man naar' Canada zou zenden, dat dit gerucht zeer overdre- ] ven waa, daar de regering Blechts 4000 man daarheen zal zenden, ! om üls baaia van verdediging te dienen voor do militaire posten, :. niet alleen in Canada. maar ook in de Engelsehe koloniën in Noord-Amerika. Doch zelfs al zou de regering er 10,000 man ; heenzenden, dan nog zou het niemand in den zin kunnen j komen, dat de regerinj met deze strijdmagt eene vreeaaanja- ¦ ging aan Noord-Amerika op het oog had. Verder verklaarde hij ook het gerucht ongegrond, alsof men met die troepen Cosia ' Rica wilde te hulp komen. De heer Phillimore gaf te kennen, dat hij bij de behandeling ¦ der motie van den heer Whiteside, betreffende den valvanKars, ¦ daarop een nmendement zal voordragen, ten doel hebbende \ het benoemen van een committe, dat belast zal zijn met een on- 't. derzoek naar de omstandigheden, welke op den val van Kars be- j trekking hebben, ten einde daardoor te weten te komen, of die val niet moet toegeschreven worden aan de nalatigheid van lord Strafford de Redeliöe. Nadat vervolgens noa; eenige aangelegenheden van locaal belang i behandeld werden, is het Huis ten l 1/2 ure 's nachts uiteen- | gegaan — Heden werd algemeen in de city gezegd, dat de regering, \ On het deficit te dekken, voornemens is eene leening te sluiten I van £ 10,000000, en £ 5,000 000 schaikistbons te funderen. • Intusschen verhaalde men in andere kringen, dat de leening, ; welke de regering zou willen sluiten, veel geringer zol zijn, | daar zij hoopte het deficit voornamelijk te kunnen dekken door ; eene meer doelmatige heffing van belastingen Zooveel schijnt j intusschen zeker, dat het budget later ingediend zal worden dan in de laatste jaren plaats had — De prins van Joinvilie, de hertog van Aumale en de overige leden der ex koninklijke • Fransche familie, die zich in Engeland bevinden, waren ook tegenwoordig bij de groote revue te Spithead. Zij bevonden zich aan boord van de Brunswick, waarover de kapitein Yelverton het bevel voerde — Volgens het wekelijkseh verßlag van den slaat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 20,014,605. sijnde eene vermeerdering van £ 4,515, en de voorraad edel metaal _ 9,875,732, zijnde eene vermindering van £ 222,935, vergeleken roet de vorige opgave.
---

Duitsche post.
Oerlijn. 25 April. Door een aantal bij de scheepvaart op den Rijn "betrokken corporatien, zooals do kamers van kooph. te Keulen, Koblents, Düsseldorp, Duisburg, Wezel enz , de directien der Keulsche stoombootmaatschappij, die der maatschappij van stoomsleepvaart te Düsseldorp enz. ia aan de tweede kamer in eene petitie het verzoek gerigt, dat »de Kamer aan de regering het voorstel doe tot eene afschaffing der Rijnscheepvaarltollen of wel tot eene aanzienlijke vermindering er van , en dat de regering moge besluiten al de haar ten diensie ataande middelen aan te wenden, om door eene spoedige opening van onderhandelingen, dienaangaande linnen den kortst mogelijken tijd, met de Rijnoeverstaten tot eene overeenkomst te geraken." Het voorstel is daardoor gemotiveerd, dat nu reedß eene afneming van verzendingen langa den Rijn en vermeerdering daarvan door middel van de Fransche spoorwegen van Havre, Boulogne en Dieppe naar Straatsburg en Bazel bespeurd wordt, alsmede door dc daadzaak, dat binnen weinige jaren aan de beide Rijnoerers — vau Rotterdam over Nijmegen, Crefeld, Coblentz, Mainz, enz. en van Rotterdam en Amsterdam over Arnhem, Oberhausen, enz. — het verkeer met Bazel, door middel van twee directe spoorwegen tot stand gebragt zal zijn en dat dus de waterweg, door de tegenwoordige hooge regten buiten staat ia, met de spoorwegen le concurreren. De commissie in wier handen deze petitie is gesteld, heeft aan de Kamer voorgesteld haar ten overweging aan de regering aan ie bevelen en de hoop te kennen te geven, dat zij zich zal beijveren om voor de Rijuscheepvaart een spoedige en voldoende verligting, wat aangaat de Rijntoilen tot stand te brengen.
---

Fransche post.
I"" —f % *t*P^«i|e- 26 April, Men verwacht uu stellig biuueu ecu
paar dagen de mededeeling van het vredea-tractaat iv den Moni teur. Men ia woedend over de poets die men het officieele blad gespeeld heeft, door het de eer van de eerste bekendmaking te ontrooven. De gramschap van denhüer Fould vooral moet alles te boven gaan. Er is dan ook een geredelijk onderzoek begonnen en verschillende personen tot de keizerlijke drukkerij behoorende, zijn in verzekerde bewaring genomen, a's verdacht van een gedeelte van den tekst, dat hun was toevertrouwd, onder voorwaarde van het niemand te laten zien, afgegeven te hebben Als men er in slaagt den schuldige te ontdekken, zal men een afschrikkend voorbeeld aan hen stellen. Men heeft gezegd, dat de maarschalk Péiiesier reeds in Frankrijk aangekomen was Dit is onjuist; de maarschalk zal eerst met het gros van de troepen komen en daarmede een schitterenden intogt in Parijs doen; men denkt reeds in de maand Junij, alzoo te geljjk met de feesten van de plegtige toediening des doops vau den jongen prins. Onder de geruchten van den dag behoort, dat de heer Turgot uit Spanje teruggeroepen zal worden. Men ia niet te vreden over hem. Het ie op den lsten Mei, dat de keizerin weder in het openbaar zal verschijnen. De keizer heeft bevolen, dat oan den jonge prins dezelfde militaire eerbewijzen zullen bewezen worden. ala aan hem zelven. De Moniteur van heden behelst eeae circulaire* van den minister van binnenl. zaken, aai de prefecten betreffende de verspreiding van kiea buletir.s. De minister herinnert daarin aan de regelen, welke op dit punt de nationale jurisprudentie vormen en toont aan , dat deze regelen aan de stemming de meest volkomen vrijheid verzekeren. — Tn de zitting van gisteren heeft de wetgevende vergadering goedgekeurd het ontwerp van wet, waarbij aan de gekwetsten en verdere sltgtoflers der gebeurtenissen in Junij 1848 een levenslang pensioen wordt toegelegd. — Men zegt, dat na de terugkomst uit St. Petersburg van den heer de Morny ala buitengewoon gezant van den keizer bij den Czaar, de geveraal Delarue tot gewoon gezant bjj het Russische hof zal benoemd worden. — De Turksche afgevaa-digde, die de ratificatien vsn het vrcdestraclaat overbrengt, is hier eergisteren aangekomen. Dc ratificatien zijn deels in het Turkach, declo in het Fransch geschreden en wei op perkament met vergalde ornamenten. — Er worden toebereidselen gemaakt, voor eene reis van prins Napoleon naar het Noorden; het konde wel ziju dat de prins niet de koningin van Zweden terugkeerde, om tegenwoordig te zijn bij :len doop van den keizerlijken prins. — De heer Ch. Baudin ia benoemd tot minister plenipotentiaris en kommissaris ian Frankrijk in de Donau Vorstendommen. — In aonimige kringen heeft het. gerucht geloopen, dat oe gedenkschriften vaa den heer Molé weldra in het licht zouden verschijnen; dit is echter onjuist, daar de.se staaiauiau bij oiierstcn wil bepaald heeft, dat deze gedenkachrifteh eerst over twintig jaren mogen worden uitgegeven — De graaf Murat heeft door een val vau zijn paard zijn regter schouder verstuikt. — Op een te Algiers gegeven banket, ter eere van de benoeming van generaal Randon tot maarschalk, heeft dc prefect dier etad een toast uitgebragt op de komst dt\j keizeis in Algiers. i Daaruit maakt men op, dat de keizer wei degelijk die kolonie zal j bezoeken — Heden is aan de aandeelhouders in het Crédit Mobilier het in de eergisteren gehouden vergadering door den heer Pereire ¦ uitgebragte rapport rondgedeeld. Daaruit blijkt het volgende: de intressen a 5 pCt. van het kapitaal hebben drie millioen bedragen (deze ziju betaald). Wat het dividend boven den intrest betreft, dit beloopt. 21,444,000 francs Met inbegrip van hetgeen i voor het reaerve-fonds is afgezonderd en hetgeen door de bestuur: ders geno'en ia, bedroeg het totaal der winsten van het Crédit 1 Mobilier over 1855 fr. 23 082.001.39. j Ter vervanging van de afgetreden bestuurders zijn benoemd I de heeren Turneyasen en Piare. — De Spaanßche Gaceta deelt een besluit mede. waarbij de i verkoop bevolen wordt van obligatièn 3 pCt. geconsolideerd fonds , 1 ten bedrage van eene som van 200 millioen realen, ten einde te j dienen tot amortisatie vau de vlottende schuld. De inschrijving f zal den 2 laten Mei geopend ziju, en de minimum prijs later door ! de regering openbaar gemaakt worden.
---

Belsgische post.
HvUiiSel- 26 Aprü. De centrale commissie der kamer van vertegenwoordigers, heiast met het onderzoek van het weta-ontwerp betreflende de herziening der wetten a>m»aande het. handelsstelsel, heeft daarin de volgende wijziging-n gebragt: Art. 1. Ruw vlas wordt bij den invoer vrij verklaard; ijzererts vrij bij den invoer; ankera en kettingen voor de marine, vrij; ruw gegoten ijzer 2 francs per 100 kilo.; gealagen , getrokken of geplet ijzer 4 lrancs per 100 kilo. Art. 2. De centraio Bectie heeft in overeenstemming met den minister van finantien twee nieuwe paragrafen bij dit artikel gevoegd; buitendien zullen de maatregelen aan de kamer onderworpen worden. Art. 4. De wet zal in werking gehragt kunnen worden , geheel of gedeeltelijk voor den laten Januarij 1858. — Voor eenigen tijd was er sprake, dat de regering eene leen ing zoude aangaan; heden heeft de minister van finantien evenwel in de Kamer van Vertegenwoordigcra verklaard , dat de «iaat der schatkist en de toestand van 'a lanria finantien in den loop vau dit jaar, een beroep op het openbaar krediet niet vorderen . tenzjj onvoorziene ometandigheden tusschen beide mogten komen; doch ala maatregel van voorzorg en ten einde aan alle eventualiteiten het hoofd te kunnen bieden, zoude de minister in de volgende weck een wetsontwerp aanbieden, ten doel hebbende dc regering te magtigen eene leeniug te aluiten. zoo dc omstandigheden dit vorderden, alaook om de laatste 5 pCt. leeuing te converteren en de aandeelen in rien Rijnspoorweg,, welke aan den staat behooren, te vervreemden. — Mon zegt, dat te Antwerpen een Crédit Mobilier geconstitueerd is en dat de oprigting daarvan naar alle waarschijnlijkheid de aanetie der regering ontvangen zal. Deze maatschappij heeft een beperkt doel en veraehiit in vele opzigten van de maatschappijen van dezelfden naam in andere steden. Het Anfwerpacbc Crédit Mobilier zal zich hoofdzakelijk bepalen tot eene begunstiging von den handel, zullende het vooral geld verstrekken op ecu dépót van handelsartikelen. Verder verzekert men. dat die maatschappij geen actiën zal uitgeven en dat hare stichters voor het geheele kapitaal zullen inschrijven.
---

De Interpellatie van deu Heer VAN Bossr omtrent de Credietbank te Luxemburg.
ii. 'I "e dorde vraag kwam onze wetgeving omtrent de naamlooze ennoo'schappen en vooral omtrent die, welke het in circulatie rengen van credietpapier ten doel hebben, ter sprake; een zeer jewigijg onderwerp voorwaar, dat wel verdient de aandacht der Tfrte. enwoordigingte trekken. "e lurende den tij 1 dat de Code. de Commerce hier te lande nog T*n kracht was, kon geene naamlooze vennootschap zonder de betuiging des konings bestaan. De redenen waarom die bewilliging •°n worden geweigerd , was in de wet niet opgegeven, zoodat de J*lating gehscl afhankelijk was van het goeddunken der regering. *« misbruik, dat van die bevoegdheid, omstreeks en na de Bellede revolutie schijnt gemaakt te zijn, bewoog onzen handel om . |en met kracht tegen hare vernieuwing te verzetten bij de herziening van het. wetboek van koophandel in 1834 en 1835 "e kamers van koophandel van Amsterdam en Rotterdam. 'oonden in uitvoerige adressen het. schadelijke der Eransche verordening aan, en de tegenwoordige minister van buitenlandsche «aken, de heer 7AN Hall> toen a(jTokaat te Amsterdam, vorv« _ h" _7B v°»treffelijke brochures , de onafhankelijkheid n n«ndel, ffiet betrekking tot de oprigting van naamlooze *__?_?.!,, Ppen' D<" regering daarentegen bleef de oorspronkelijke houden \i W"Irin do OoAe de Commerce geheel wa. gevolg! .volvan ons i* einde^ijk een vergelijk , waarvan de bepalingen nootsch» Wetl,oek van koophandel omtrent de naamlooze ven- j actiën'd PP°D 6Cn Ke'o,g «Ön' en die het kenmerk van alle transnaaml. gen' namelijk, dat zij volkomen stelselloos zijn. ledere ging ?veunoo'schßp heeft, ook bij ons dc koninklijke bewilli«triid n°° ' die ech,er alleen geweigerd kan worden wegens dus cv"1"" d<! goede zeden ' openbare orde of de wet. Men had j Dln ?n r]eeA de bepaling, dat de naamlooze vennootschap's ko- \ dat 1, .'"'?'"„ vornert, geheel achterwege kunnen laten, om- j Roede _"n M" 9Preekt. dat iedere overeenkomst die tegen de , j, ? Iw"n , d-; openbare orde of de wet strijdt, per se nietig, ! °Pri • *"ol,"«> bepaalt de wet niet. welke de gevolgen zijn der t hen. il,:*\e°ncr naamlooze vennootschap zonder 's koning» bcwil- j *i_ R' S-mnvge schrijvers beweren dat zij nietig is Goed, maar • len ' '"" nir,i. heid' inroepen? De deelhebbers in vele geval- | medD_et' "mrlat hun belang dikwerf de in stand houding zal | dit h:%'m Het publiek minis'cric? Wü betwijfelen he" of ve "afno ontvankelijk joude ziin De derden, waarmede de »an1.°1,0t",p llceft Keh«ndeld? Maar hoe. als ook het belang bij ? ede 'n "tand houding vordert, zoo als het geval zal zijn | ir, f <,nnoo,Bt'hßppen, die uit den aard der zaak nimmer schulden j U, T°rdercn . tr.car daarentegen altijd te betalen hebben ,b.v. j ]oJrontic.mi!Btac_appijen0Jrontic.mi!8tac_appijen ? Al neemt men dus aan, dat de naam- j niet'6 Tennoo'»ehap zender de bewilliging des konings opgerigt, ,j g '»• zijn desniettemin de gevallen volstrekt niet ondenkbaar, Ola jU'k° vennootschappen blijven bestaan en werken , omdat niee el. '•""¦ang heeft de nietigheid in te roepen. De wet behoort ,er te zorgen, dat zij niet openlijk kan worden verkracht. 80 jdere schrijvers ontzeggen aan de naamlooze vennootschap' u r Ac koninklijke bewilliging opgerigt, reg tspersoonlijkheid jj.**l" ook dat gemis beteekent niet veel bij die vennootschappen, i j e "'eeds sehuldenaressen zullen zijn en zelden of nooit eißchende ' c . rrK ca zullen optreden, als: assurantie maatschappijen of cir- Ul«'e banken. de *• '". &P de oTertreding van enkele wettelijke bepalingen, Keur U**r'''''^*r bestuurder» als straf gesteld, maar niet voor het " der koninklijke bewilliging; en indien men al wil aannevln--' f die solidariteit, hij dat gemis uit den aard der zaok voort geh l_ 8n "°? "' dikwerf de derde , die met. de vennootschap hebb" heelt, ]ie.-er het maatschappelijk kapitaal tot waarborg Ac, i*n' don de zekerheid, die bern de solidaire verbindtenis van greft. aaar dus reeds ééne leo nte in onze wet, die niet van ge- is. van * het"160' tlelang is het echter , dat in de geheele afdeelirg Tennoots<.han Wethoek van koophandel omtrent de naamlooze Jende die ' ?ecn<" hepaling hoegenaamd voorkomt., hetrrfiande hun W°lke in het huitenland gevestigd zijn en hier te gen zjjn nen "Uitschoppen hebben. Verschillende verordeninhen n i 'n onzo Wet opgenomen, die blijkbaar ten doel hchde e yen he,a»gen der nctiocarissen, en van derden, welke met inR nnoo'sehap handelen te beveiligen, zoo als, dat de akte, 'U hl eV6" CO °l:'ei:lbl>«r moet gemaakt worden, dat geene actiën manco mogen worden uitgegeven. zoolang haar vol bedrag . b Jti de kas der vennootschap is gestort', dat de bestuur« openbare aankondiging moeten do™, zoodra het kapitaal een nes van 50 pCt. heelt ondergaan . de vennootschap van regtsb_--Ï onthonden is, als het verhos 75 pCt. beloopt, en moer dierg '3)ie bepalingen. v^'jn nu vreemde maatschappijen, welke hier hunne agentschop aan deze bepalingen onderworpen? Dit kan zeer heli»» worden, omdat zij zijn opgerigf on-Jer de wetgeving ven <lef]' land fin daaronder blijven werken. Maar dan staan de Ne% ,je'ndsche venujots'happen zeer ten achteren bij de vreemde, W*" al!e formaliteiten ontßlagen zijn, om de koninklijkebewill.jj jR te erlangen, en lui-ctdien door onze wettelijke bepalingen ter ,"fe opr'g ing en werking niet worden geregeerd. Neemt ech- Peviftari» A" men hier art 9 der algemeene bepalingen onzer wet»00(S: "het. burgerlijk regt is hetzelfde voor vreemdelingen als heifj e°fr!anders" zoude willen toepassen — waarvan detoep»»»elijk *n dj onderwerp nog zoo gaaf niet kan worden toegestemd — derWo^'""'gevolgc beslissen, dat zij oan onze wetgeving zijn on ?feit- !)?"¦ wat raat dat dan nog? De eenige Mini, welke op dn is de" '^ (1w bovengenoemde wettelijke bepalingen is ges eld, buiteni^'^ariicit der bestuurders Die straf bereikt echter den hankenatll!°r "'et. omdat de vreemde bestuurder door onze reg'vonni,, "o|idnir verklaard en solidair veroordeeld, met de«e rtrij.en'*""' Zolang hij in zijn Innd blijft, vrijelijk den spot kan Hen wn'?6^! * daar a's vreemde vonnissen niet uitgevoerd kun- Bosa» "• D« m'nister van justi ie an'woordde den heer VAN "-'st hrtat do vreemde vennootschap, die 'sltomngs bewilliging Hog ' -,ei' te lande geene regtsperaoonlijkheid heeft. Ook dat is *l»ede!.et *°° Kehcel uitgemaakt; maar al was dit zóó, wot geef lnnde ,eene Treemde maatschappij daarom, die steeds hier te d""hnldenares is en zelve nimmer vorderingen zal hebben ? "i ou, ,ert het b. v. eene vreemde assurantie-maatschappij, welke «it of '. nd haar agent heeft, of zjj hier rcgtspersooniijkheid bo- .e De premiën worden contant betaald en als do ge P^aed te vorderen hebben, is zij altijd **» »„''' VV'at geeft eene vreemde bank er om, welke door e. « tó***" hier te lande crediet-papicr in circulotie brengt I°-,««. -?' °<">ert betaalt ,of zij hier in regten kan optreden feite» 'J '°1 nimmer als eischeres ageren, en de houdors harer .^«i-ó ttloeteii maar weten hoe zij hun geld vanhaar vorderen, , e 1 zf°r ,wiBt ontstaat. »A.ml<>oBr duB, dat h<H meor dan tijd wordt, onze wetgeving op de /*!) T.lie ;hoppen nan eene herziening te onderwerpen. .ePcrken . ™re onafhankelijkheid over hot algemeen volstrekt niet 'm. en tUja '"'ar wij verlan en gelijkheid van regten en verpligo fcet/f11"" d" hinnen- en buitenlandsche vennootschapj?cn. , "ntrpot *f de naamlooze vennootschappen over het algemeen. andel6ri ' . *'er doel in crediet-popier i circulatie te breugen , wil in een volgend artikel •
---

Per Telegraaf.
Parys , 27 April- De keizer heeft gisiereu &_x heer de Cavour ten gehoore ontvangen. Men verzekert dat heden de uitwiaaeling der ratificatien van' het vredes-traclaat jal plaats vinden; morgen deck de Moniteur waarschijnlijk de documenten mede, met inbegrip dor verklaring; aangaande dc regten der neutralen. E. arsellïe , 27 Apru. _>e Thabor heeft alhier berigten aan' gebrogt uit Konstantinopel van 16 dezer. Er waa in de Turksche hoofdstad een gerucht in omloop dat Kepresly-Mehemed benoedsd. zoude worden tot gezant te St. Petersburg. Dc inscheping van. troepen duurde voort.
Vely-pach, de gouverneur van Candia, heeft 18,000 piasters aan den redacteur van de Presse cVOriënt overgemaakt, om te worden uitgedeeld onder de zieke Fransche troepen. Bij een decreet van 17 dezer was bevel gegeven tot de onteigening der benoodigde terreinen voor den spoorweg van Belgrado. Uit de Krim verneemt men dat de maarschalk Pélissier een bezoek aan generaal Ludcrs gebragt had, hetgeen deze den 14den met een tegenbezoek had beantwoord, ala wanneer er eengroot banket werd gehouden. Generaal Luders had de wedrennen en eene tooneelvooratelling in het Fransche kamp bijgewoond. De typhua bleef verminderende. Ten gevolge van de opheffing der blokkade was de handel te Balaklava en Kanriesch levendig. De maarachalk Pélissier zal op het einde van April naar Frankrijk terugkeeren. De ontruiming van de Krim door de troepen , zal geschieden volgens de volgorde der nummers van de divisiën. De Presse et Oriënt beweert dat de ontruiming der Krim drie maanden en die van Turkije zes maanden zal duren. i)e helft van het Sardinisehe leger sal vóér het Engelsehe inge«oheept worden. Er was een reglement vastgesteld , om orde te stellen op de gemeensohap tusschen de Russen en de geallieerden ; deze gemeenschap geschiedde door middel van paspoorten; overigens werden driedaagse he verloven als belooning aan de soldaten uitgereikt. Do bewe. ing der Perzische 1 roepen was niet tegen de Engelaehen maar tegen Ooat Mahomed gerigt, wiens troepen de provinciën plunderen en Korazan bedreigen. Te Athene verkeerde men in groote ongerustheid; vooreerst omdat men aldaar verschillende eskadrons Engelsehe kavallerie verwachtte, die er garnizoen zouden houden ; en ook uithoofde van geruchten aangaande ontworpen veranderingen in de orde der troonsopvolging Een en ander is echter aan twijfel onderhevig. Te Toulon zijnde kooplieden onderrigt dat zij, die in het kamp van Var worden toegelaten om er handel te drjjven met de troepen, even ala deze aan eene quarantaine zullen zjjn onderworpen. Te Maraeille hadden de graanprijzen cene verlaging ondergaan. De 'r'alrtta van Alexandrië komende, had het berigt medegebragt, dat dc graanhandelaren aldaar , ontzagchelijke verliezen hadden geleden en dat men faillissementen te gemoet zag. De 45 millioen voor de doorgraving der landengte van Suez benoodigd , waren in drie dagen volteekend. Saïd pacha heeft uit naam van zijn leger en zijne garde ingeschreven voor twee millioen Er werden nog vele Beduïnen ter dood gebragt. Uit Napels verneemt men dat aldaar was ingeschreven voor 20 millioen riucaten voor den spoorweg van Brindisi. De uitvoering van den spoorweg ter verbinding van de Romeiniche staten met Napels werd als spoedig ophanden beschouwd. Wefnes» , 27 April. Volgens alhier ontvangen berigten uit Beyruth van den l4den, was Naplome en den geheele omtrek in algeheelen staat van opstand, ten gevolge dat de Anglikaansche zendeling een Mahomedaanscbe bedelaar had vermoord. De vreemde consulaten en de Christenen waren aangevallen en do Pruissische consul werd gedood. De consuls waren ter beraadslaging to Beyruth bijeengekomen.
---

