De Interpellatie van den Heer VAN Bosse omtrent de Credietbank te Luxemburg.
Voo ln* )»ne e naam'ooz<' vennootschappen over het algemeen , verde N°a*^ B'echt9 gelijkheit van regten en verpligtingen lunchen onar, e'laQ(i»che en vreemde , geenszins meerdere beperking harer let» "kelijkheid , als thans het wetboek van koophandel inhoudt. anders is het echter met de banken en erediet-instollingen. cj »'aan in zulk cci naauw verband met onse geheele gelddata,' > en daarmede is he'. algemeen belang zoo zeer gemoeid, Vn r|V°0r *let' ver'°f *°' hare oprigting > noodzakelijk eene wet gefderd wordt. Vóór dat eene bank of crediet-instelling in werlnß komt. behoort het publiek gehoord te worden , omtrent hare n°°dzakelijkheid en de soliditeit harer grondslagen. Wij ïijn ook *n dien aanzien volstrekt geene voorstanders van monopoliën. , e concurrentie kan ook bij hank-inrigtingen nuttig werken; maar w&p« oprigting kan onzens bedunkens evenmin geheel vrij gelaten °rden, als dat men hare toelating eenvoudig van het goedvinden tt regering kan laten afhangen. Vordert men voor haarsleohts . Inwilliging der regering, dan geschiedt het onderzoek harer •tuten in de stille en geheime werkplaatsen der ministerieele ureaux, eu alles hangt van het meerdere of mindere licht af, dat «e ambtenaren bezitten, ftt een onderwerp echter, waarbij het, «Igemeen handelsbelang ,00Jzeer belrokken is, als eene bank. is net volstrekt noodzakelijk , dat ieder die der zake kundig is, in om UgWe ° ge,teld' ajne wetenschap medetedeelen. Daargaande puUichei! ""V met de daarmBde noodzakelijk gepaard Onze Wen ' T 0 noodig Vreemde h 7oordige toestand is daaromtrent volkomen ordeloos. «» « burea n kunnen hier te lande agentschappen oprigten , ven, inwis" i°UI"r' bunne biljetten, in Nederlandsch geld uitgegelijk een n' «roder dat dit te beletten is. Hierin ligt werkecrediet-n n g'°0t §cvaar- Wij kunnen overstroomd worden met billetten er Van a"er-ei vreemde banken en instellingen, die ietr.and u^'*>eTen > zell's van een zeer klein bedrag, zonder dat 'onder dat*' '8 a"de de strondslagen kent, waarop zij rusten, bedenkelijk tt<-n *'are B°l'ditcit kan onderzoeken. Vooral is dit te jig!en y^ er ]n het tegenwoordige tijdsgewricht, waarin het ophanden v ° 'Jen en crediet-vereenigingen in de verschillende wetenscr,"11 on* were|ddccl °P ee'De v'Jze geschiedt, die noch de Men heh*''f nocheene voorzigtige berekening, kunnen goedkeuren. W«n- nV°e we^ '" waar de billetten dier b nkeu niet aan te neleren "Is het eens gewoonte is geworden ze te laten circu- Waarsch01'111 d"' VBn gering bedrag , dan hclpeu daartegen geene bankp8 "wluëe" weer Zóó kan onze geldso rloop door het vreemde betaling' m dp'n ëTOnd bedorven worden, en bij het staken der der ma»?11 üßnuBn lU'ke inrigtiDgen, moet de'snhade tot in alle deelen Beh0o!! yW doordringen. flet ' t,aart*gon niet te worden gewaakt ? 8! tt"!t «ulke inrigtingen niet als met andere naamlooze die me>BuM,c"1 > welker soliditeit hij behoort te onderzoeken, vjjj ". ha!>r handelt, liet credietpapier , vooral als de billetten door r"^ bedrtig zijn , dringt ook in die deelen der Maatschappij v«rtro 'e tot z eßn on<ierioel£ niet iQ "taat zijn, welke alleen PW iUWer> "!<>1l?n iQ hem , die hen betaalt en naarmate het pa- Dn aD?er circuleert en bekend raakt, liet ligt vaardiger aannemen. *!• d ttlln'9,er va,n justitie antwoordde den Heer van Bossk, dat rjg. kuxemburjjsche bank hier te lande agentschappen zai open ri ' de regering in overweging zal nemen wat haar te doen staat; haar a' tiam d)" reger'ng geene maatregelen, de bank krachtens »orj eic'nsief octrooi van hen schadevergoeding zoude kunnen g r*n ¦ die dom, waarop zij uitsluitend regt heeft. Iv d antwoard va* veel af ,e dingen, «li v e *erste plaats toch is het te laat, maatregelen te nemen , 'igd hehb!?8 fcan*en reeds hare agentschappen hier te lande geves- In . n- Die vestiging behoort te worden voorkomen, '•ndscij DWevde plaa,s valt het leer ,e betwijfelen ol de Neder 46,16 ir.r" r krachtens haar octrooi, eenige actie heeft tegen zich het -I,B' bietzij binnenlandsche, hetzij buitenlandsche, die •WaaruiUtltgeve» T»n bankbilletten ten doel stelt, Tan het n ,'°* Putte de regering in ,1838, bij de hernieuwing >oegdheidto' Van de Dank' net TeSl< haai" do uitsluitende beregt inderda T**'*' hankverrigtingen te d(;en? Wij kunnen dat ¦er een Fra""^''J'S"!! geschreven vinden. Wij weten wel, dat het 3de artikel 1 • rm bestaat van 2-4 GermiDal, Au XI, waarin * autorisation rl ': " aucune banque ne pourra se former sans ï^'iog wel aan gouTerijement;" maar buitendien dat in deze bebare werkin» H '*;, . bank de verpligting is opgelegd, om tot geen "^'illiging der regering te verkrijgen, aan deje 'e verleece I,n* regt ?eBeTen• ,cic uitsluitende bevoegdheid *Cn« decroü L°r-ihet bankverrigtingen, zoo is dat Frani,f n 8,0 u , fl,:en* *Ün intitult. slechts met, betrekking tot de 'Ü* hier f , /'nt>men e" dus Ila °"«> afscheiding van Franksett» ett» de 'CJandp^'an g^u kracht meer(l) Aan een octrooi vol*« bant , iVUa ?S nU-nJ 187 -'alt niet ,a denken, daar men 'cl>ou»el , £KÏ aiS IT CU.W° ui,villdin« »1 willen te""><> W • AU delSederlandschebank dus krachtens haar octrooi *ou. r""Pmg die bankliilletten zoude uitgeven, vervolgen wilde, *erd' ".UriiJk öe eerste vraag zijn, welke aan 'sregters oordeel tot' dB er*uTH n, beeft zij wettig het uitsluitend regt Terkregen 'r»oeye|..^'''rrigtit.j in dat octrooi genoemd, en dan sal het zeer *au de l'-in ia °nze wetten eene bepaling op te delven , welke d t 0tf°iferinK het, regt geeft, zulke eene uitsluitende bevoegd- Inderr) ' "i'ciefenen van een bedrijf wolk ook, toe te kennen, aai ia 'jW> dien aanzien bij ons alles zonder wettelijke n'«t ro6t' *n dil. toestand is hoogst gevaarlijk. Men wnclite dus TreeOidfi J?*rn**e voorzien, tot dat zich hier agentschappen van Vjf* vSn .Kls.er< gevestigd hebben, die ons overstroomen met pa• ca vooj.]!01,'^ringen, wier «oliditeit van twijfelachtigen anrd is. I 8eloov'(.n°,r* i..dat kwaad. De wet, welke hier vereischt wordt, h 'I*>1*> uit t 'coc (?e,llaMtelijk te vervaardigen. Zij behoeft k kun'wW? I>oPalingen te bestaan, namelijk: 1° da' geene ?ent»i.v.0 o*<wm opgerigt en geeue vreemde bank hier ie lande ''por eene t'>ag bedtten. zonder dat de magtiging daartoe d'Dg dier WeM J 1:. T,'rlp«nd; 1". de strafbepaling tegen de orertredc 'egerirjg jC*3ko verordening. Het is te wenschen, dat indien de Ve"egenwo^ e,)reke blijf» zulk eene wotsvojrdragt te doen, "~ - — ____ 'd'ging daartoe het initiatief neme.
---

Algemeen Overzigt.
» W'.i onh™ Rotterdam. 28 April. I'»«be bH. ' den P<'r Overland-Meil via Marseiile de Ja- Utv»t h«LTen "V dagbladcn loooendo tot 13 Maart, en deelen Ö8t ' lager mede. Q8" ge»ijüt8,e .GecWte der zitting van de tweede kamer van heden ee-'r?" u PaRn van het voorstel van den heer li0 Pissig (J1""'''"""•. «trekkende tot benoeming eener bijzondere oi.?60 °f rm' 0,)™aRlnt Tan een a:gemeen verslag over de inge- Den 'J"- N te,bicdcn i'1™**™ betrekkelijk de wet op het «toet 4, B;t!ece langdurige discussie is dat voorstel verwor- Ji?' " ü'-iLT^J; "tem>nen, zijnde de heeren: i> Lynden, v. V en *m,*'' "' Mack"!'' Bojffman, Kien, Êtout, vm «,?' V**~7v iL!",t ontwcrP tot onteigening van perceelen voor L„0,nliegcnde t; erSCh3,ng der binnenstad van Rotterdam 018606 «S-X^J1***-, zonder discussie aangenomen met alge- In den loop der zitting is o. a. nog bepaald, dat het ontwerp betrekkelijk het entrepot te Rotterdam Vrijdag zal worden behandeld. — Morgen ten 11 ure, de interpellatie van den heer van Boè'oell I°. over de exploitatie der tinmijnen op Billiton en 2°. over de ülavemij in de W.-I.
Gisteren heeft (blijkens onderstaande depêche) de uitwisseling van dc ratificatien te Parijs plaats gehad en wordt de bekendmaking van den tekst van het tractaat en der protocollen tegen morgen, Dingsdag, te gemoet gezien. Inmiddels is men reeds door het Dresdener Journal met den volledigen tekßt van het tractaat bekend geworden. De hoofdinhoud der tot dusverre nog niet bekende artikelen s—B is de volgende: aan de gecompromitteerde onderdanen wordt amnestie verieend; de hooge Porte wordt in het Buropesche statenstelsel toegelaten; de onafhankelijkheid en territoriale integriteit van het Turkscbe rijk worden gewaarborgd ; bij geschillen tusschen de Porte en een der contracterende mogendheden , zullen de andere bemiddelend tusschen beiden komen. Ben additionneel artikel bepaalt dat de sluiting van de zeeëngten, op schepen, welke troepen naar huis brengen, niet van toepassing is. Heden werd het geratifieerde tractaat te Londen verwacht, als wanneer de Barl Marshall den vrede openlijk op de straten en pleinen zal afkondigen. Ook aan het parlement zal de vredes boodschap medegedeeld worden. Overigens doen de laatste berigten uit Londen een ministerieele cresis te gemoet zien. Het hoofd der oppositie, lord Derby, heeft tegfn heden in zijne woning eene meeting van zijne aanhangers bijeengeroepen en lord Palmerston heeft eene soortgelijke oproeping aan de mannen van zijne partij gedaan. Men zag tegen heden avond eene discussie in het Lagerhuis te gemoet over den val van Kars Het wordt nu bevestigd, dat de helft van de Oostenrijksche troepen in de Vorstendommen, die landen verlaten zal. Den 17 dezer was te Bucharest nog niet bekend dat de beide tegen- ; woordige hospodars van het bewind ontheven zijn. ( De Ao'/n. Zlg. deelt in een schrijven uit Weenen eenige byzon- j derheden mede, betreffende de synode der bisschoppen aldaar, \ waaruit o. a, blijkt, dat tot nog toe in die vergadering geen re- , geringsvoorstellen behandeld zijn en dien tengevolge de pauselijke ; nuntius steeds het voorzitterschap heeft bckieed. Tot dusverre hebben dc beraadslagingen uitsluitend geloopen over onderwerpen met de kerkelijke tucht in verband staande Men wil namelijk, dat de geestelijken ook voor het uiterlijke eene levenswijze aannemen , die meer in overeenstemming is met hunnen Band in de maatschappij, dat zij o. a alleen in de voorgeschreven kleeding op straat verschijnen, voortaan geen schouwburgen noch koffij huizen meer bezoeken, ii een woord, dat zij niets doen zullen wat hun aanzien en invloed zou kunnen verzwakken. Men verwacht, dat de zittingen der Pruissische kamers binnen S dagen zullen gesloten worden. Aan den Engelschen gezant bij het hof van Madrid is officieel kennis gegeven, dat koningin Isabel'a door Rusland erkend zal worden. Hoewel de orde te Valencia voor het uiterlijke hersteld is , blijft daar echter eene gisting voortduren, welke de generaal Zavala door zijne gestrenge maatregelen nog verergerd heeft. Vooral heeft de ontwapening van de militie, waarvan slechts een gedeelte gemeene zaak met de muiters gemaakt had, de gemoederen verbitterd. Men dacht te Madrid dat de handelingen var. den generaal inde Cortes ter sprake zouden komen en welligt tot eene ministerieele wijziging , in een meer progressistischen zin aanleiding zouden geven , met behoud evenwel van de grondslagen der tegenwoordige combinatie
---

KOLONIËN.
BMavla , 13 Maart. Den 19den Februarij werd alhier de verjaring van den geboortedag van Z. M. den koning plegtig gevierd. Des morgens ten 9 ure verleende Z. Exc. de gouverneur generaal, in het gouvernementsgebsuw te Weltevreden, algomeene audi- : entie. In tegenwoordigheid van den raad van Nederl. Indie, j ontving hij de leden der regterlijke mogt, de officieren der { land- en zeemngt, de hoofden der departementen van algemeen i bestuur, de algemeene rekenkamer, het plaatselijk bestuur, de geestelijkheid en den handelstand. Allen betuigden hunne belangstelling in het welzijn des konings en hunne gehechtheid aan zijn persoo i en stamhuis, en verzochten den vertegenwoordiger des koning», den tolk hunner gevoelens bij Z. M. te willen zijn; aan welk verzoek de gouverneur-generaal verklaarde gaarne te zullen voldoen. Het ongunstige weder deed de voorgenomen groote parade van het garnizoen geen voortgang hebben- Van het fort Prins Frederik en van de ter reede liggende schepen en vaartuigen van oorlo» werd een koninklijk saluut gedaan ; aan boord derzelve werd geparadeerd; terwijl alle overige vaartuigen ter reede met vlaggen en wimpels waren versierd. Des avonds had een luisterrijk gala-bal en souper in het voor die gelegenheid smaakvol versierde gebouw de Harmonie plaats, dat tot laat in de nacht voortduurde. Een door den gouvorncur generaal ingestelde feestdrouk werd luide toegejuicht, ten bhjke van de belangstelling der genoodigden in de gebeurtenis tot welker viering men vereenigd was. Eene schoone illuminatie, die echter, ten gevolge van den te sterken wind, in den vooravond niet, naar wensch kon worden onstoken , was aan de overzijde der rivier dnargesteld. Overigens werd de avond door schoon weder begunstigd Het garnizoen en de schepelingen der marine werden dien dag op vleesch en wijn onthaald. Aan een groot aantal veroordeelden, welke zich die gunst hadden waardig betoond, werd bij deze gelegenheid geheele of gedeeltelijke remissie van straf verleend. — Den 28sten Februarij jl. had nlhier de zesde algemeene vergadering plaats van de Natuuikundige Vereeniging inNeerlandschlndie, onrter presidium van dr. P. Bleeker. NaJat de gewone werkzaamheden waren afgeloopen, zijn o. a. de volgende heeren tot corresponderende leeden benoemd: dr A. W. M. van Hasselt,, te Utrecht; dr. C. Mulder en M C. van Hall, te Groningen, en dr. J. E de Vrij, te Rotterdam. — Op 1 Maart jl. is alhier voor gouvernements rekening op publieke veiling verkocht het zoogenaamd Japansch kambai.g-factuur, onlangs van Japan aangebragt met de schepen Nederland en Henrie te e» Cornelia, hetwelk heeft gerendeerd eene som van / 171:400. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Februarij 1856 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Dutton Dutten. Duiten Voor den Nederlands, gulden... 123 123 121 » een 2% gulden stu» 303 302 300 « » drie gulden-stuk 360 360 360 — » gouden Willem 1260 1260 1200 » » halven dito 630 630 600 * » recepis ad/l 118 120 120 » » goud. Spaans.dubloen. 5160 5520 4800 » » Mexikaanache dito . 4800 4920 4800 ? » gouden dukaat(Nieuwe) 720 800 720 " " Spaansche mat 370 350 34g » » . Mexikaanache dollar.. 336 330 . » » Sikka ropij y_a „ „ vijf franc stuk 250 240 — _ Door de bevolking der Preangor-Regentschappen is de zwavel, welke in die residentie, zonder veel moeite, in groote hoeveelheid uit de sofataras wordt verkregen, tot nog toe slechts gebezigd als geneesmiddel. Bekend gemaakt dat dit artikel ook iv groote hoeveelheden waarde heeft in den handel, wordt van de inzameling meer werk gemaakt, ca laat het zich aanzien dat dit product eerlang als handelsartikel op de bazars zal verschijnen. — Op de hoogte van het distrikt Djenggolo I, onder Soerabaija , had zich onlangs op nieuw kustroof voorgedaan, waarbij eene praauw, beladen met passagierasoederen, bij avond is overvallen en van alles beroofd , zonder dat daarbij echter eenige verwonding heeft plaats gehad. Het heeft de policie mogen gelukken om acht der misdadigers te Bankallang (Madura) te achterhalen en in handen te krijgen. Het hoofd dier bende, dat welligt ooi- schuldig is aan vroegere zeediefs'allen, is echter nog voorvlugtig. 'i'ernate. —De verpachting van's lands middelen voor 1856 heeft /690 meer opgebragt dan in 1855; hoezeer in het laatstgenoemde jaar daaronder begrepen was de thans ingetrokken belasting op de bazars, enz.
Door deu gouverneur-generaal van Wederlandsch-Indië zijn de volg^ ode beschikkingen genomen: C VIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot ïesident vanTernate de assistent-M^., magistr. en komm. der schutterij te Amboinji J. H Tobia*# tot gew. deurw bij den raad van justitie te Batavia, de lste klerk op het hypotheekbureau aldaar J. B. ötepban; tot assistent-resident, tevens vendum., te Soerakarta, de ass.-res. van Japara L. A. Galiéj tot assistent-resident en magistr. te Padang (Sumatra's Westk.) C. H. Palm, ass.-res. vanTanah Datar; tot assistent-resident van Tanah Datar, in de Pad. Bovenl., P. Severijn, secret, der res. Tappanolie; tot kontrol. 3de kl. bij de landei. ink. en cult., de ambten, ter besch. van den direct, der cult. A. L H. A. Nagel; tot posthouder te Kauer, ass.-res. Benkoelen, de geëmpl. bij de directie van financ B. W. L deSturler; tot administrat. der tinmijnen: op Banka, in het distr. Toboalie J. H. G. Vosmaer en in het distr. Koba O. L. Gerrits, beiden élèves bij die mijnen; tot secret, der res. Bantam, de hoofdcomm. bij de algem. rekenk. H. N. Witbols Feugen; tot secret, der res. Pasoeroean, de secret, der res. Bantam C. N. H. van Lawick van Pabst; tot kommies op het res.-kant. te Riouw J. J. H. Woesthoff, onl. van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot pakhuism. bij het zouthoofddépót te Boender, res. Soerabaija, P. H. P. van Dijck, thans op wachtg.; tot 2den afslager bij het vendudepart. te Batavia, de klerk bij dat kantoor L. Frans; — bij het binnenl. bestusr ter Westk van Sumatra: tot kontrol. lste kl., tevems belast met het civiel gezag in de «uidel. afd. van Padang, A. J. F. Hamtrs; tot kontrol. 2de kl., tevens belast met het civiel gezag in het distr. Bondjol, H. A. Mess; tot civiel gezaghebber, te Natal W. Ivatts, thans zoodanig in de zuiiel. afd van Padang; in Ankola mr. W. A. Hermij, thans civ. gezagh. van de XXKottas; in deXXKottas H. J. J. Gout, thans te Aijer Adjie. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte: aan den assist.-res. van Toeban (Rembang) W. J. M. van Schmid, aan den onderschout te Weltevreden J. W. Kröiler, aan den opziener bij de koffij bereid, in de res. Bamtam J. H. van Boudijk BasUaanse, en aan den kontr. 2de kl. bij de land. ink. en kult. K A. Dekker.
---

Handelsberigten.
Batavia, 13 Baar-:. Hof lij. Het artikel blijft zeer gewild, doch bijna niet voorhanden. Ter plaatse werd voor kleine hoe veelheden Padang f 32.25 besteed. Te Samarang is op levering voor ordinaire Java / 3Jj 9n West-Indische bereiding ƒ32 en / 33 bedongen. Te Soufübaya werden 4500 picols Solo van / 29 tot / 31 afgedrau. Suiker. Alhier werden 6000 picols heneyens eenige kleine partijtjes inde verhoudingvan/ 17 25 a 17.50 voor No. 16 afgedaan Te Soerabaya zgn 6000 pic è, f 16 50 omgezet, terwijl aldaar en te Samarang nog 22,000 picols op levering van / 14 tot 14.50 voor No. 16 verkocht werden. Voor dadelijko levering is noch hier noch de kust iets van belang te bekomen. Alhier zijn nog slechts een paar partijen, waarvoor echter te hooge prijten gevorderd worden om tot afdoeningen te geraken. Rijst. Ofschoon de kooplust niet meer zoo sterk als voor eenigen tijd is, blijven houders hoog gestemd, wordende voor goed grof blamk Java van J 175 tot/ 195 besteed. Tjampea werd met f 205 betaald. Sedert een paar dagen zijn enkele houders meer tot realiseren geneigd en hadden énkele verkoopen a / 160 en / 170 plaats. Wij schatten het sedert ons vorig berigt verkochte op ruim 1200 koyangs. Peper. Kleine aanvoeren ordinaire Lampong zijn met r"22 50 tot ƒ24 betaald. Bencoelen ontbreekt even als Witte Peper, waarvoor nog veel vraag bestaat. Arak. Hiervan hadden eenige omzettingen plaats van /TSO tot/ 160 (zonder fust). Voor kleine partijtjes wordt thans/" 166 a / 170 gevorderd. Klndrottlng is nog schaars. Banjerma3sing bedong/ 14; Ordinaire soorten / 9 a f 10. Cassla Vera alleen in afwijkende soorten voorhanden, d:e weinig attentie genieten. Cllbebcn. Door gebrek aan voorraad hadden hierin geene omzettingen plaats. (iiom Damt ar. De aanvoeren blijven gering. Men besteedde eerat ƒ 27, later / 28,' waartoe nog kooplust bestaat. Som Elastiek werd weder met ƒ32 betaald, ook van dit artikel wordt weinig aangebragt. «iutUa Pech» is minder gezocht; tot / 42 zijn nog kltine partijtjes goede kwaliteit ter markt. HulUleu steeds zeer gezocht, doch genoegzaam niet te bekomen, zelfs niet tot de aangebodene prijzen van ƒ 290 a ƒ 310 voor Koe- en f 270 a f 280 voor Buffelhuiden. Indigo. Deze verwstof bleef è, ƒ 3.75 veel faveur genieten, waardoor de prijs voor prima soort later op ƒ3,85 kwam, onder welke men thans niet te regt kan komen. Tabak* Do oogst laat zich, wat kwantiteit en kwaliteit be- Ir.ft , goed aanzien. (ulJlTwadfll. Ofschoon de Chineache feesten reeds voorbij ziju, kan men over het algemeen nog geene grooie levendigheid bespeuren , hetwelk voornamelijk aan de nog heerschende West-Mouseon toe te schrijven is, terwijl koopers door vroegere ondervinding geleerd, zich aan geene groote inkoopen durven wagen, maar zich alleen van het noodige voor het dagelijksch debiet voorzien en alleen door behoefte gedreven inkoopen doen, die zij zoo klein mogelijk make,i; hierdoor heelt men slechts voor beperkte hoeveelheden van gevraagde soorten iets betere prijzen kunnen dedingen. De meeste houders blijven ferm gestemd, waartoe de betrekkelijk mindere toevoeren en de williger positie der Chinesche en Singapoorsche markten, gevoegd bij het naderen van een beter saizoen, alle aan • leiding geven. Bij de goede vooruitzigten voor HoU. Lijnwaden op de kust ïijn vrij belangrijke hoeveelheden daar hoen gezonden waardoor aldaar tot iets lagere prijzen is losgelaten. Naar 5/4 Kuwe Calicots doet zich minder vraag als in de vorige maand op Enkele houders bieden op 1 maand ti / 4.25 aan, zonder afnemers te vinden; daarentegen is 6/4 Ruw meer gezocht en is op tijd f 4.80 k f 4.85 besteed. Op vendutie werden weder B. S. pa-tijtjes 5/4 eu 6/4 gerealiseerd, waardoor gedeeltelijkin de beboefie voorzien werd. Met Gebleekte blijft het lusteloos Wij noteren 5/' nominaal / 4.50 a/4 60 en 6/4 / 5 a / 5.10 op tijd, Naar 7/4 en 8/4 zoo Ruw als Gebleekt is volstrekt geen vraag. Engel jche Calicots en Maddapollama beginnen meer attentie te trekken, vooral de e.'rstgemeide soort. Ook Engelsche Shirting genieten meer navraag inzonderheid Ruwe, waarvan verscheidene af doeningen tot iets betere pryzen plaats vonden; voor Gebleekte is voor als nog geen prijs-verbeteringen te bedingen. Het laat zich voorzien dat voor dit artikel spoedig meer kooplust zal komen en de prijne allengs iets verbeteren zullen. Van Holl. Ruwe on Gebleekte Sbirtings gaat weinig af. Cambries blijven verlaten. Van Gedaïnasseerd Neteldoek hadden eouige verkoopen plaats, doch blijven prijzen gedrukt. Met Jacconets is het iets aangenamer. Van gatteen» werden enkele verkoopen tot stand gebragt. In Drill» it geene verandering aan te geven; de voorraad van Holl. en Amerikaansch ie nog zeer aanzienlijk. Op de kust ia het iets beter. Blaauwe Dnlls blijft gevraagd, zoo ook goede kwaliteit Salempores. Van effen Rood Katoen gaat niet veel af; door den grooten voorraad Engelsch fabrikaat, is het met Holl. en Zwitserseh iets flaauwer en kan men ome vorige noteringen thans moeijelijk te bedingen, hoewel ook voor dit artikel later in het saizoeu eenige verbetering verwacht wordt. Naar Oranje Calicots , Shirtings en Twiile is alleen tot lage prijzen eenige vraag. Voor Prints begii.t zich reeds eenige kooplust op te doen, hoewel men nog lage prijien biedt De nieuwe aanvoeren zijn minder belangrijk als vroeger, daarentegen de oude voorraad nog vrij ruim. Tegen de volgende maand kan men grootere levendigheid in dit artikel verwachten. Merinos Enluminé genieten weinig attentie. Voor Stuk Weefgoederen vertoonde zich eenige navraag waardoor eenige oude partijtjes Printanières opgeruimd werden. Ook van geweven Sarongs hadden enkele afdoeningen plaats doch tot lage prijzen. Mot .Batik goederen is het nog stil en zijn voor het oogenblik slechts lage prijzen te bedingen Tafel- en Servetgoed zonder verandering. Oogjesgoed blijft moeijelijk te realiseren. Voor goede kwaliteit Di mets is bij enkele kisten / 7 te bedingen. Molton Dekens met ruimen voorraad. Ligt B. S. werden op vendutie a / 1 a / 1,10 verkocht. Voor goede kwaliteit is uit de hand niet meer dan f 1,30 a / 1,35 te bedingen. Wollen Dekens werden van J 4.50 tot J 5 afgedaan. Lakens bliji-en rog steeds overvoerd. Naar Mule Twist No. 40 bleef a f 25 eenige vraag bestaan. Van Adrianopelsch Rood Garen werden eenige min of meer B. S. partijtjes | op vendutie gerealiseerd en is de verkoop uit de hand, daardoor J bemoeijelijkt. Naaigaren geniet iets meer attentie Mv taleïl. Van Zweedsch IJzer hadden weder eenige aanvoeren en verkoopen tot vorige prijzen plaats. Voor Engelsch Staal- is niet meer dan J 7 k J 9 te maken, doch gaat de afzet traag. Van Plaat IJzer is de markt ruim voorzien- Band IJzer vind a ƒ 11 k f 12 koo.ners. Voor Staal in tobben is niet meer dan /' 13 te bedingen, irlloklood vindt van J 24 a /25 nemers. ] Geplet Lood wordt op ƒ 28 » f 29 gehouden. Met Blik is het j iets williger. Van Bladkoicr zijn ruime voorraden aanwezig en zoude men iets lager kunnen koopen. Koperen Spijkers nominaal a /'95 zonder navraag. Van IJzeren dito is een redelijke voorraad • aanwez'g. j Provisiën. Van Boter hadden eenige afdoeningen van | puike kwaliteit kf 12 plaats. Later is / 12.50 voor gewilde merken bedongen; thans vordert men hoogere prijien, die echter dcor de tweede hand nog niet ingewilligd worden. Aan Kaas is gebrek; voor gave kwaliteit zoude / 5 50 a/6 te erlangen zijn. Hammen werden k f 6 afgedaan; de vooreaad vermindert sterk. Met Amerikaansch Meel blijft, het bij een aanzienlijken voorraad lusteloos;- nominaal wordt / 38 a 40 genoteerd. Van Proviaien in blik is de markt goed voorwen; van tijd tot tijd blijven gewilde merken in goede sorteringen te plaatsen. Naar Koek' en Banketwerk blijft, eenige vraag bestaan. Van Vleesch en Spek is de voorraad genoeg saam opgeruimd. Orauken. Van Fransche Kistwijn hadden eenige indirecte aanvoeren meest inferieure kwaliteit plaats, die even als de oude voorraad moeijelijk te. verkoopen zijn. Ook van Vatwijn is nog i veel ordin. soort onverkocht. Eerlang worden belangrijke toevoeren . zoo op fust als gebotteld te gemoet gezien. Champagne en Rijnwijn blijven met zeer ruimen voorraad slechts tot lage prij zen te realiseren. Madera blijft steeds inzonlerhoid in goede soorten gezocht. Cognac met belangrijke voorraden voornamelijk uit ordinaire kwaliteit bestaande. Genever verkeert ten gevolge der enorme voorraden in eene zeer gedrukte positie. Alleen ter plaatse bevinden zich 27,000 kelders in Entrepot. Goede kwaliteit groote kelders is a 9 k f 10 in cons. te bekomen. Holl. Bier gewild merk zeer gerraagd , doch zonder voorraad in do eerste hand. Seltserwater in heele kruiken onverkoopelijk, halve daarentegen beginnen le ontbreken en zijn a ƒ 12 te plaatsen. Diversen. De reeds zoo belangrijke voorraad Glaswerk ia op nieuw vermeerderd. Goed geassorteerde partijen Aardewerk zijn meer gevraagd Lijnolie werd weder iels hooger betaald, de laatste afdoeningen hadden a f 17.50 k J 18 plaats. Loodwit zonder verbetering. Zweedsche Teer geheel verlaten. Met Koolteer is het iets aangenamer. Touwwerk gaat langzaan en tot iets lagere prijzen af. Holl. Zeildoek ontbreekt. Engelsche met ruimen voorraad. Papier onverkoopbaar. Voor Arak Leggers bestond weder eenige vraag eu werden enkele verkoopen a ƒ 30 tot stand gebragt. Vrachten. De volgende Nederlandsche schepen werden a f 105 door de factory gecharterd : Herman , Sara Lijdia, Ouderkerk aan den Amstel, Vertrouwen en Pietura. Later werd nog de Rijswyk k f 100 door hotzelfde ligehaam opgenomen. De Elisabeth (Ned.) bedong J 102.50 voor Rijst en Huiden, te Soerabaija te laden; Philips van Marnx (Ned) / 90 voor Rijst en Arak, hier en te Samarang. Canton (Ned.) is voor j 12.000 via Macassar naar China gecharterd. Te Soerabaija zijn a / 100 voor Rijst, Koffij en Suiker nog bevracht Davo en Estafette (Ned.). Ocean Wave (Eng.) is a * 4 7.6 voor Rijst naar Hamburg gecharterd. Ellen (Deen.) laadt Rijst a £ 4.5 naar Bremen. Clipper (Kng.) 11U 400 naar China via Macassar opgenomen. M. Howes (Am.) Commodore en Kalibokka (Eng.) vertrekken naar Singapore. Progressive Age (Am.) is voor China belaien. Voor rekening der reeders of charterers worden beiaden: Fop Smit en Tweelingzusters (Ned ), Wilhelmina Maria. (Hamb.), Leontine (Brem ), Equator, Edla, Gustav , Amazone, Else , Sir Isaac Newton en Emma (Zweed.), Cossack (Am) en Raven (Eng.) via Padang naar New-Vork. Zonder destinatie zijn nog Admiraal Tromp en Stad Zierikzee (Ned) en Minenia (Kng.), die allen nog op de kust moeten lossen. Do stoomboot van Singapore retourneerde alhier 27 Febr. II. zonder de mail mede te brencen, zijnde bij het vertrek van dit vaartuig aldaar nog niels omtrent de mail bekend. Door het, gouvernement is daarop Z. M. stoomsehip Cekhes naar Singapore gcronden , doch ontvingen wij de mail met eene Zweedsche kotter vim Singapore , zijnde de ( elcUs nog niet geretourneerd. Wisselkoersen. Op Nederland zinder verandering, bij hot gouvernement 103 pCt. en bij den handel 103 a 103 1/2 pCt. Op Londen jb veel papier ler markt; 6 maanden zigt wordt a j 11,25 verhandeld. Op China / 2.85; op Singapore f 2.75 a J 2 77. Sjr-t'Cielioersen. Zilveren guldens weinig voorhanden , bedingen 3 pCt. premie. 'JtVee-cn-een-halve gulden stukken zyn .1 1/2 pCt. premie to bekomen. Tien guldrn stukken zonder voorraad. Oude gouden dueaten z :-, a J 750 verkocht; nieuwe dito met, hooger als ƒ 6 50 aan ta nemen ; sorereigns zijn a / 12.75 en later a ƒ 13 verkoscht; voor behoefte wordt /' 13.10 ingewilligd ; Spaansche g| gelden / 2 90 a ƒ 3 , Mexikaansche $ / 2.80 a f 2.85. P3. Nog arriveerde en werd ter bevrachting aangeboden het Nederlandsch schip Laura & Adele.
De UITVOEREN voor Particuliere Rekening, gedurende dt vorige maand zijn ' Naar NEDERLAND, ver Tehgraph: 5322 pic. Suiker, 2085 pic. Rijst, 1547 stuks Huiden , 5273 ffi Indigo, per Brotkers ¦ 12414* pic. Rijst, 312 pic. Rotting, 100/1 leggers Arak; per Anna Christma :699 pic. Koffij. 4918 pic. Rijst, 25 pic. Rottine 1992 „tul. Huiden, 9875 » Tbaak; per Twee Jeannes.- 16S0 oir SniW 2358 pic. Rijst, 130/1 leeg Arak , 160 pic. zwarte Pene?- "nerFrin ces Amelia: 2354 pic. Suiker, 10659 pic Bijat 160rX' Cfe 490 stuks Huiden 830 pi, zw. Pep^, liïj£%*_-___?_l Cf?t' Wl "9,^aSu*er, 2000 pio. Koffij, 158 pic Rotting, 3043 stuks Huiden . 170875 «? Tabak ; per Johanna , 3986 pic.Rijst; 5 per Johanna Geert,mdt: 14Ó00 tf Tabak; per Mv.,1.1 Anna: 8717 Sic. Rijst, 70 pic. Rotting, 1905 stuks Huiden, 180 pic. Gom llastic, 50/1 legg. Arak, 50 pic. Gom Dammer; per Eva Johanna -. 225 fde Koffij, 12148 pic. Rijst, 109 pic. Rotting, 162 stuks Huiden , 16pic. Foelie, 268 pic. zw. Peper, 50 pic. Gom Dammar, 2414 fi Cochen.; per Bezoekie: 7085 pic Suiker, 3 pic. Koffij , 6993 pic. Rijst; per Maleina Vidai. 2140 pic Suiker, 13423 pic. Rijat, 110 pic. Gom Elaatie, 50 pic. Gom Dammar; per Prins Fréd der Ned.: 5664 pic. Suiker, 195 pic Koffij, 4013 pic. Rijst, 50 pio. Rotting, 1600 stuks Huiden, 30589 fi Indigo. Naar ENGELAND, per Richard Tharnton: 645 pic. Suiker, 4886 pic. Rijst, 795 stuks Huiden , 8 pic. Boelie , 654 pic. zw. Peper. Naar ZWEDEN, per Atalanle: 3384 pie. Suiker, 160 pic Koffij, 100 pic. Rijst, 80/1 , 30/2 legg. Arak, 70 pic. zw. Peper; p« JSclipse: 5755 pic. Suiker, 6 pic. Koffij , 68/1, 2/2 legg. Arak, 100 pic. zw. Peper. • Naar HAMBURG, per Ocean Wave: 5708pic Rijst, 70 pic. Gom Elastic, 16 pic. Notenrouskaut, 265 pic. zw. Peper, 19 pic Gutta Percha. Naar CALIBORNIE , per P.ithftnde' : 1045 pic. Suiker, 1640 pic. Koffij, 742 pic. Rijst, 90 pic. Rotting;, 7 pic. Cubeben, 30 pic. Notenmuskaat, 3 pic. Foelie, 115 pic. zw. Peper; per Escort: 2212 pic. Koffij. Naar CBINA, per Progressiae Age : 1057 pic. Rotting. Naar SINGAPORE, per N.l. schepen: 13643 pic. Rijst, 3GO pio. Gom Dammar. * Samarang , 8 Maart. Onder producten genieten H' fl ij en Suiker van den aanstaanden oogst goede vraag. Van Koffij werden 7000 pic. 'aj 31 gecontracteerd en van Suiker werden ca. 4000 pic. verkocht a fl4 1/4 No. 16 en 5000 pic. a / 14 1/2. Tot den laatsten prijs retireren zich de koopers. Indigo willig a/3 85. B&(Js* gevraagd on weer / 5 gestegen. Wisselkoers 102 en 103 pCt. Vrachten dalende. Singapore, 18 Maart. Kofffl zonder aanvoeren en nominaal op $ 11 1/2 per pic. voor Bonthian. H-\\st. Aroom geldt $ 1.40 per pic. (U/7% per cwt. vrij aan boord vracht inbegrepen). Zwarte Peper schaarsch en voor dadelijke levering betaalt men grif $ 7.45 pc: pic. Malocca Tin schaars op $ 26 3/8 per pic. en goed gevraagd. ti»mi;lcr $ 2.97 1/2 met weinig vraag. Vrachten. Schepen zijn schaars en gezocht; naar Engeland £ 4.15 a 5.5. Koers op Londen 4/11. Manilla, 4 M-tart. Suiker. De prijzen zijn iets teruggegaan en de omgang is beperkt geweest. Verscheidene partijen gekleid zijn verkocht tot $ 4.2 per pic., maar de Meijers weigeren contracten aan te gaan onder $ 4.4 (JS 18.10.7 per 20 cwt. vrij aan boord). Önge kleide Suiker is goed gevraagd; Zebu bedong $ 2.7 k §! 3.1 ; Taal ,$ 3a j> 3.1 per. pic. Laatstgenoemde prijs is gelijk aan at 13.11.1 per 20 cwt. vrij aan boord. Vrachten. Naar Europa zijn geene schepen in lading. Koers op Londen 4/8 1/2. Calcatta, 20 Kaait. Indigo i> veel gevraagd en bedingt 8 d. boven de Octoberprijzen. De uitvoeren van 1 November tot 18 dezer bedragen 19034 k. naar Engeland en 8343 k. naar Frankrijk. Suiker bleef goed gevraagd; Benares 2de soort R. 7,12 k R. 8 , Dat- R. 68. Eerste kwaliteit ontbreekt. B&ijst. Voor Europa is niets gedaan. Ballcm is goed gevraagd tot R. 1,8 a 1,10 voor Madras, China en Mauritius. Saüüjeier. De betere kwaliteiten z\jn goed gevraagd en schaars; 5 pCt. rafactie en daaronder bedingt R. 7k R. 7,4. De kwaliteiten met groote rafactie zijn overvloed'g en onverkoopelijk. Vrachten zijn gedaald; men noteert than» voor Suiker en Salpeter £ 3.10, Rijst £ 4 , Indigo £ 4.10. Akyab, 12 Maart. JRU>t. Hoewei de berigten van Europa niet zeer bemoedigend zijn, hebben de inboorlingen hunne vorderingen niet verlaagd De toevoeren zijn niet zoo overvloedig als gewoonlijk in dit saizoen en worden voor de dagelijksche behoeften grif weggekocht tot ca R. 62 èV 64 per 100 mandjes voor uncleaned Necranzie. D» Rijst welke gedurende de laatste veertien dagen is aangebragt bevat veel meer paddy dan vroeger, zoodat de kleine prijsverlaging naauwe lijksch het verlies in gewigt en kwaliteit vergoedt. In de hoop op enne prijsverlaging, koopt iedereen slecht» voor oogenblikkenjke behoefte, maar dé behoeften zijn groot. Het geid is 6chaars; de credieten zijn meestal te klein en velen hebben niet gerekend op z-ulk eene aanzienlijke prijsverhooging. Ook moet de daling der prijzen in Europa de omzettingen zeer bemoeijelijken Het is moelje lsk te voorzien wat hiervan de gevolgen zullen zljn.Wanneer de inboorlingen blijven volhouden, zal men genoodzaakt zijn vele «aken te laten varen en sullen zij eene groote kwantiteit Rijst aan het einde van het saizoen overhouden. De uitvoeren gedurende dit saizoen bedragen 48002 ton, tegen 38,866 ton in 1855, 26,506 ton in 1854, 42,702 in 1853 en 35.168 in 1852. Vrachten. Tengevolge vandelaarste berigten van Europa en de hooge rijst prijzen, kan men bijna geene vrachtprijzen opgeven. Naar Europa zoude men niet meer dan £ 3,15 a £, 4 bedingen. Men biedt £ 4,10 om de schepen te doen verzeilen naar Rangoon, Moulmaia of Bassein, om aldaar Rijat te laden voor Engeland of het vasteland, eene haven om orders aandoende.
---

