Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 29 April. den h'kft11"'"* TBa de twe*dc *»mer der staten-generaal ran he- JJ heeft de lieer van Hnerell den minister van koloniën geïnter- 1. oter het besluit vsn 24 Oct. 1850, No. 45, in het alten B*n'en ,P<!c'l,al oTer do uitvoering, die daaraan gegeven wordt 'ilanrPtr1' **er ""^orneming tot exploitatie van tinmijnen op het drik BnH,OD' aan wier hoofd zich bevindt Z. K. B. prins Henev Ju • De klagte betrof in 't algemeen weinig •J ""Iheid tot bevordering der particuliere industrie in Indië in Seineen, en belemmeringen, aan deze onderneming in den weg j~"Rd, in het bijzonder. De ministor heeft een en ander weer- Pfoken en op sommige punten wijziging van het bedoelde besluit ••gezegd. Aan deze diacuMie bebben, behalve de minister en de *)** van Hoeveil, deel genomen, de heeren: Sloet, Thorbecke, '"ritussen. S'olte. en van Goltstein. vervolgens heeft de heer pan Hoevcli zijne tweede interpellatie J^elicbt betrekkelijk de herziening der slavenreglementen in West"die, ook met het oog op de voorbereiding en bespoediging van "ue onverwijlde verbetering der slavenreglementen. De antwoor•idc» ministers hebben den indruk gemaakt, dat er nog niet zoo W°edig tot een of ander zal worden overgegaan. De discussien grover zullen, daar 't Wl te ver verstreken was, morgen ochtend ten 11 ure worden voortgezet. De icers e Ji.amer heeft heden mede hare werkzaamheden hervat.
gewaden "f*" To,led,'ge tek»t "i l»et traktaat te Parijs bekend artt 4-8 .ff" ,e'eEran»«'hc dépêche, heden ontvangen, deelt de gisohe en F • Wellle zo° al' men weet in ,iet onl*nß" door Bel" ¦waarvan w- pc 8™" bladen medegedeelde traktaat ontbraken en Journal o.'i reed| bisteren den hoofdinhoud. volgens het Dresd. ?an re (Tm0 ' *)e reed* bekende tekst is dus de juiste geweest. "onferent'1"80 kanten wordt bevestigd, dat in de zitting der zjja wle Tan " dezer, ernstige woorden over Italië gewisseld gouverne° moBt 'ord Clarendon de secularisatie van het pauselijk bevolen rTw* CU **e 3rganl*»tie Tan een «dministratief stelsel aangaf toe dtn' meer in hlirmonie met Aen ?eeet; der eeuw. Hij 'ou hebb " * hervorming te Romo zelve welligt haar bezwaar d»n b« e" ' m,lar dat die zonder moeite in de Legotien kan worjiren i kB,elligd. Hij deed opmerken dat Bologna sedert 8 roover " *''"'' .Fan heleg is en dat het platte land er bestendig door '"Idlijk i"lVei''? gemaakt wordt. Hij wenschte dat een goed wehet ,j elleer aldaar ,iv verband met eene nationale krijgsmagt, en dat mee" ver,rouwen en dc veiligheid zouden doen herleven Un, v zo°doende de Oostenrijksche troepen het landzoudeu kun- Joukt en' zonder dat men voor wanordelijkheden beducht Roever, te zijn. htd> 'Oe«ikojnit, welie gisteren bij lord Palmerston plaats de ïsn?* hestemd om te beraadslagen over de gedragslijn, die door Word«n ger* T*n e"1 der beide partijen in het Parlement zal koßja- ev°'S-d- Ook zou in he bijionder het gedrag ter sprake betre» ' j _m*n dacht te volgen bij de behandeling der motie reed, 5 Kar». De/e zaak zou in alle andere omstandigheden de f. ?ud geblued zijn, ware het niet, dat de oppositie thans •'than enn£ door vele kleine nederlagen wil nopen af te treden, of j * tot eene kabineta-wijziging over te gaan. (Zie de dépêches.) de t»eeu •c'"'ij>en uit Berlijn wordt de meening uitgedrukt, dat °e»i j 6 Dl°ticn, dc eene betreffende de belemmeringen, door het 011 tv "e drukpers in den weg gelegd, de andere aangaande de zjtlj der dépêches, in den loop van de tegenwoordige j. 8 der kamera, net behandeld zullen worden. *»n ri 'n '85< °PKerigte kamer van koophandel te Munster,heeft toekoBQ r",8*',chen handels-minister haar eerste rapport doen del ¦>Üleu" D'frin wordt onderand«ren in het belang van den han*unn.T len °P het wenechelijke eener uitbreiding Tan de comd u aanl'e"We^en m de strel;en %oo zoude de kamer gaarne zien 811 Mun*^ Van "Poorwegen >-an Arnliem of Emmerick over Coesfeld Btßinfurt"cMeMn**r Rneda o{ van arohem over Enschede, Burg- V6rlengin' nB'er en Rheda, en verder dat de geprojecteerde T(>«itoe f Tan de Berg-Markischer-linie naar Lunen moge worden Uit K "Ver Werne tot Drensteinfurt. 1)81 orjtBla°lneshorKen wordt bevestigd, dat de keizer van Rusland «^ ï8'- en Sraaf von Nesselrode heeft aangenomen, wiens chakofl »Hn m,nlBtcr vau buitenl. zaken , voortaan aan prins Gort•djunct tbu ,j vprtrouwd. De heer J. Tolstoi is benoemd tot Een overzigt1 al<mwen minister. repub|je|£i wj.° van den staat der finantien van de Zwitsersche '^4.478 fran • T°°r ne* Jaar '"""^ eea voordeelig saldo aan van "üssien in ri ?,etne'd, dat de gebeurtenissen te Valentia tot dis-B'schiel c Lortes aanleiding touden geven. Dit is echter niet der Ove' ° ."* de progressisten, bij afwozigheid van den hertog ke«rendl WlII?!I>(?'t , wel he" BedraK Ta" d*n generaal Zavalaaftukker,»!;' 'S' " . Bouvememeot geen moeijelijkheden wilden be- n aTi"° WT ,n de" aPond van den ïösten te Vrlladolid jW'M'men en met veel geestdrift ontvangen *W dB overland mail zijn heiigten ontvangen uit Calcutta 23 ü« S«W. , ba^ 3 1, S,iaush<'y 11 en Hongkong 16 Maart. tig ènn'alfl w"ren geheel tn al ten onder gebragt.. Oude was rus- Bügei de koning had Lucknow verlaten met het doel _U_ „aar nieiH_aa™ te begeven. Dc stad Pron,e was door een brand veruene e herzie was rustig. De handel in Indie was aan het toeloea,,/ T« Hongkong heeft een brand in of digt bij de zoogenQ de„tj eB'ern Markct ongeveer honderd huinen, éen waarde indfturbi; Tnß ongeveer « 20,000, vernield. Elf Chinezen zijn A&^Momen. 1 ,mrUow-Chow melden, dat de vier steden Keith Gnan, •"ton „^' Yncn-Chow en Fo Chow door de insurgenten van **'* netle'!o,nPn '^n' Overigera hadden de keizerlijke troepen "" 'o d» ' B Self"den en do insurgentcn waren ia Kiang-Si iiTe- De Ch' *""• *anileta( n nW!en te sh»nghae willen geen Mexikaanocbc dollar»
---

Per Telegraaf.
'•rsburg, have?!5* **>», i 9 April. Volgens berigt. u uit St.Pe«en naar hun '>et decreet van denCzaar. betreifende het zen°mWnding va » haardsteden, van een gedeelte der militie, de *»'taarsche k u °>u»chmen, 6 regimenten kozakken en de !' Rfenroleerrl ie> wel,ie di' ï"ar in het goUTerDemeut K»™n k*n» de- «•>¦ .' ,0 "men 350,000 man van de eerste en tweede urr muitte.
de ministc™'. ,APril- Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat 'ot chef van'h,? £* keUeri'jlse huis, graaf Adlerberg benoemd is °'loff thans ? ¦<Ü*"riiJke hoofdkwartier, in de plaats van graaf . thans president van den raad de, rijks.
dat *enra,?f^„-i9 *ï^~Dc London Gazetie deelt officieel mede oWvaDge„ zi£ het "^e. .tractaat gisteren bij de regering J>'°^llenaünIi«nKeQ lo,rd hebben het tractaat, de Re<leeld TT«? „annaDß»el» »»n de beide parlements-huizen medeaßa"«anden Maand? heeft de di»cu"ien daarover bepaald op de >»»rithne*wetehelat d"e eonTeutie» »a verklaringen aangainde f^«ringtteLnT„'!1iU!3 heefVde heer Whi'«"d« den aanval tegen de Vervola!, ? 8 e T*n Kars »»nge.angen. 0,11 «• ytSmT^tt lOTdP?1»e™t,«° eene nieuwe enquête beloofd, " '* *omen' °f °> eilanden aan de monden vau den Donau. waarvan Rusland zich in 1829 beeft meester gemaakt, aan Turkije moeten terug gegeven worden. De volgende Zondag is bepaald voor eenen algemeenen dankdag. De vrede is heden ten 1 1/4 ure vaa het beursgebouw afgekondigd. Onmiddelijk daarna werd de tijding door de losbrandingen van het geschut aan de geheele bevolking medegedeeld. De G obe deelt mede, dat gisteren namiddag ten huize van lord Palmerston eene bijeenkomst van de liberale Parlementsleden heeft plaats gehad, ten getale van 200. De meeting heeft de volgende resolutien aangenomen: Al de mannen der liberale partij zuilen zich bij elkander voegen; de heer Whiteside zal zijne motie van censuur opgeven of zich er tegen verzetten, dat tot eene i stemming worde overgegaan. — De Board of Trade heeft den staat der uitvoeren over de ! maand Haart jl. openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat deze £ 2,000.000 meer hebben bodragcn dan in dezelfde maand van 1855; terwijl de vermeerdering over het eerate trimester, vergeleken bij dat van 1855, £ 6,300,000 bedraagt — De Peelieten waren niet tegenwoordig bij de bijeenkomst van Parlementsleden, ten huize van lord Palmerston. De Morning Star deelt de rede mede Tan lord Palmerston. Het blad zegt, dat hij met zyn ontslag gedreigd heeft, indien de geheele liberale partij hem niet ondersteunde. Nadat er eene dis' russie van twee uren plaats had, is hem eenpariglijk hunne on j dersteuniDg toegezegd. Lord John Russell was afwezig. De ler| «che leden waren niet opgeroepen. | Liverpool ,29 April. De Asia is alhier aangekomen met . tijdingen uit New-York* loopende tot 16 dezer. De troepen van Costa Rica hebben generaal Walker geslagen. Laatstgemelde heeft daarbij groote verliezen geleden.
' Oklals, 29 April. De graaf de Persigny, gezant van Frankr.jk te Londen, is vergezeld van zijne familie en een talrijk gevolg naar zijn post teruggekeerd. Men verwacht hier heden den groot-vizier Aali pacha, die zich naar Londen begeeft.
Par||<i , 29 April. Van wege het ministerie van buitenlandsche zaken, is de tekst van het vredes-tractait bekend gemaakt, In art. 1 van dat tractaat,'t geen gevolgd wordt door eenadditionneel transitoir artikel en drie aanhangsels wordt, zoo als gebruikelijk, gezegd. dat te Parijs den 30» ten Maart tusschen Frankrijk. Oos:enrijk. Engeland, Pruissen, Sardinië, Turkije eu Rusland een traktaat van vrede en vriendschap is gesloten. Dc ra'iftcatien hiervan rijn den 27steu April uitgewisseld eu het tractaat zal in naam van den almagtigen God va» dit oogenblik af, volle en a'gemcene kracht hebben. Het is door al degevolmagtigden ouderteekend. Bij Art. 4 wordt het volgende bepaald : Dc geallieerden verhinden zich aan Rusland terug te geven de steden en havens.van Sebastopol, Balaklava , Kamieseh , Eupatoria , Kertsch , Jeni- Kale .Kinburn, alsook het overige door de troepen der geallieerden bezette grondgebied. Art. 5 De geallieerden en Rusland beiderzijds, verleenen algehco.e amnestie aan hunne respective onderdanen,die door de eene of andere deelname aan de gebeurtenissen des oorlogs enz. gecompromiteerd zjjn. Art. 6. De krijgsgevangenen zullen beiderzijds in vrijheid gestold worden. i Art. 7. De geallieerden en Rusland verklaren, dat do Porte ; toegelaten wordt om gelijkelijk met het overige Europa, te deelen in de voordcelen van het openbaar regt en verder de onafhankei lijkheid en de integriteit van het Turksche grondgebied te eerbie; digen. Zij waarborgen gemeenschappelijk de strikte naleving van ' deze verbindtenis en zullen elke daad, geschikt om daarop inbreuk ! te maken, beschouwen als eene kwestie van algemeen belang. • Art. 8. Indien er tusschen de Porte en eene of meer der mogendheden , welke dit traktaat onderteekenen , een geschil ontstond, : de instandhouding dier vriendschappelijke betrekkingen bedreigende . zullen de Porte en iedere dier mogendheden voor en aleer tot de wapenen de toevlugt te nemen, de andere contracterende partijen in staat stellen, dit uiterste door eene bemiddelende tusschenkomst te voorkomen. Addiiionneel transitoir artikel. De bepalingen der conventie betrekkelijk de zeeëngten, welke heden geleekend is, zijn niet toepasselijk op de oorlogsvaartnigen . welke geheiigd worden voor • den overvoer van troepen, doch zullen terstond weder van kracht i worden, zoodra de ontruiming geschied is. j Het eerste aanhangsel heeft betrekking tot de doorvaart der { Dardanellen. j Het tweede aanhang el regelt het getal oorlogsvaartuigen, dat \ iedere der contracterende mogendheden in de Zwarte Zee zal mo! gen onderhouden. Dit is bepaald op zes stoombooten van 800 i ton en 4 ligtere vaartuigen. Hec derde heeft berekking op de i regten der neutralen. Af-chaffing van kaperbrieven, enz. (NB. De hoojdmhoud van deze artikelen is, zoo als men weel, ; reeds van eldns b'kend geworden.)
IH»-8fHI«- , 29 April De Snai is alhier aangekomen met ! tijdingen uit Konstantinopel, tot 21 dezer. De Russen hebben de vreemde schepen aan eene quarantaine van 40 dagen onderworpen. 400 Circassische hoofden hebben eene vergadering te Anopa gehouden en hunne onafhankelijkheid geëischt. Zij hebben benloten eene petitie in te dienen bij den sultan , koningin Victoria en keizer Napoleon en twaalf hunner zijt» als afgevaardigden gezonden naar Konstantinopel. Zij zijn voornemens hunne zaak tot het uiterste te verdedigen. Volgens geruchten hebben er onlusten te Datnascus en Alcppo plaata sehad. — Uit Jatfa zijn tijdirgen on-vangen van 16 dezer. Den vorigen dag was men te Nap'.ouse op nieuw slaags geweest. Het gevecht wns Teer bloedig, doch de regering slaagde er eindelijk in, den opstand te bedwingen Men had te Jeruzalem hulp aangevraagd, doch de pacha aldaar, had uit vrees Toor dergelijke onlusten in zijne slad, de troepen, waarover hij beschikt. niet durven verzwakken. Te Jcrnsalem scheen overigens de krachtige houdirg van den Pacha en do vreemde consuls elk gevaar te verwijderen. Het is de vader van den Prutssischen consul en niet de agent zelf, die gedood is. De Orieksche en Engelsche kapellen waren verlaten. De consulaire vlaggen waren verbrand.
Beurs van Londen , 39 April. Slot. Slot. Consols cont.. 92J Spanje 11/4 %. 23$ dito op April — dito 3 % buit. 44 Mexico nieuwe 2'S Certificaten... 5 Grenada— 18J Passive 7 dito Uitgest . "i Sardinië — Peru 774 Grieken — dito Uitg... — dt,» Uitgest... — di:oN.bct.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 94 hciuutor. .-. — dito 5 %..'.... 1011 <hu> nieuwe 15» lh.il.ind t y... f>U dito Landw. - dito 2 lj2 % . 93j Overige fondsen onveranderd. Dc markt was flaauw met weinig handel
Beurs van~Weenen. «9 Au ril. as: «I ü KSrtïii = %£!& «l« "K 'ss*'. &»r,8M-io7 *J «** 3/4 Slot vaster.
»e«ir» van rVar.)fs , *» April. Rente 4i X- Fr. Oostenr .... 927 ;iSp7l 1/4 * : dito 3 X.... (73 75 i.Oost.Cred. Mob. '¦ - liPkaii ve "I - Cred Mob-1 1717 jf&ni Bi». 3ïi- »M. Met. j'^j _ Overige fondsen onveranderd.
---

75 1968 3889 5663 7644 9704 1!N8N 14N1U 16236 185»! !(>/ 2ÜI8 3884 56s« 7K5I 37IK 11990 I492I 16249 18388 112 2119 3314 5691 7679 3738 12030 I4U38 16284 18616
Rotte dam, 39 April. Bij de vele bewijzen van ondersteuning en welwillendheid die het bestuur der Academie ten opzigte van de ophanden zijnde tentoonstelling heeft mogen ondervinden, mogen wij nog vermelden, dat H. 11. de koningin met de meeste heuscaheid het portret van Z. K. H. den prins van Oranje, geschilderd door N. Pieneman, daarvoor heeft toegezegd. Onze stadgenooten zullen dit voorzeker met genoegen vernemen en de welwilknheid der geëerbiedigde vorstin weten te waarderen. Sedert on» laatste berigt zijn nog van de volgende beroemde meester» «tukken meekomen en toegezegd , als van : Gallait, Calam->, Hamman, Wülemi, Troyon , Baudin ,H. van Hove en Moerenhout.
Aan de A. Ct. wordt uit 's Hage gemeld, dst de minister van marine zijn ontslag aan den koning zal aanbieden , en welligt reeds aangeboden heeft.
Door het gemeente-bestuur van Oost-Dongeradeel is eene geldleening uitgeschreven, groot ƒ 59.000, tegen 4% pCt , tot I bestrijding der kosten van aanleg der kunstwegen in die gemeente. De deelneming staat open van 26 April tot en met 17 Mei e.k.
Z M. beuoemd tot buitengew. hoogleeraar in de wis- en natuur!:, wetenschappen te Utreoht, dr. J. A. C. Onderaan», observator bij de sterrewacht te Leyden: tot 2den luit ala suite bij de dd schutterij te Arnhem, ./. F. van Hangest baron d'Yvog van Houten, thans sergeant; en eervol ontslag verleend aan den hoofding van den waterstaat lste kl. E de Krwjff, op verzoek, onder dankb Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapt. ter zee .7. H. Sterk, op verzoek en aan den kapt.-luit. ter zee J.H. Volmer KnolUert, wordende gebelde kapt.-luit., onder stilstand van pensioen, benoemd tot equipagiem. bij 's rijks werf te Amsterdam. Voorts heeft Z. M. bevorderd: tot kapt. ter zee de kapt.-luit. A van Wachendorff van Rijn: tot kapt.-luit., de luitens. lste kl. G. C. C Pe.Ls Rijeken en W. A. Bert/huis : tot luit. der lste kl., den luit. 2de kl. CA. L. H. baron 'van Heeckeren, W. F. van Erp Taalman Kip, jhr. A. R. A. M. Clijford Kocg vm Breuge! en J- C. Oudraat; ca den majoor bij het corps mariniers L Oudraat, tot luit.-kol. bij dat corps.
*'» Gra, venhage, 29 April. Heden zijn heeren officieren van de batterij van het regement veld-ortil'eric. die zich Vrijdag uit de residentie naar Utrecht zullen begeven, in afscheids-audientie tij den minister van oorlog ontvangen. * Amsterd sus , 28 April. Voor de slagtoffers van den vreesselljkeu brand in dc Rozenboomsteeg. en waarbij drie personen jammerlijk zijn omgekomen, heeft zich eene commissie gevormd . ten einde giften te ontvangen voor hunne aanvankelijke verzorging. Wij wenschen hartelijk dat de bekende weldadigheid onzer landgenooten die liefderijke pogingen ondersteunen. * 4>ron'iigen, 27 April. Sedert ons vorig berigt heeft zich de longziekte niet verder ui'gebreid en kan menden gezondheidstoestand van den geweatelijken veestapel allezins voldot Ide noemen. Ook de «taat der te Teld staande gewassen is zeer bevredigend. De iv de laatste dagen gevallene regens hebben daaraan veel toegehragt. •Tilburg, 27 April. Gisteren arriveerde alhier het 3de bataillon van het lste reg. inf. komende uit Maastricht, hetwelk naar Zeeland overgeplaatst wordt en na alhier nachtkwartier gej houden te hebben, heden morgen de reis vervolgd heeft. 1 —De noodige toebereidselen worden reeds gemaakt voor het aanstaande vertrek van dit corps, hetwelk op 5 Mei a.s. bepaald is
i — —rnaßÉaaa m «Mggaii M-m BURGERLIJKE STANO van 39 April. ' OVERLEDEN: H T Giltay, Z26d. — F. Rottier, jm. 23 j. — ]J. Oosterman, wed. O. Goosman, 78 j —P. van Rijn. wedn. von \ J. Frondt. 76j —P.J. Indermauer, Z. lm. — C.W. Seton,D. ': 1 j. — J.B. Kerkum, D. 2 m. — G H. Vermeulen, Z. 2 m. , C.H. Lubhers. wedn. van A.J.C. Meijer, 54 j ! BEVALLEN; M. Steenwijk, geb Vuyk, levenl. Z. — C.J. \ Ohrisvisanse, geb. Hoogstraten, levenl. Z — J. van Oordt, geb. I Wijnkes, Z. — J.M. Re.^pmaker. geb. Cas'anien. D. —A. W. Mulder, geb. Mehagnoul, Z. —- A. Waling , geb. Romeyn, Z. —J. j Walker, geb Christie ,D. — G Goudstikker, geb. Klisser ,D. — J. Huygen, geb. Jansen, Z —F. C. A. vau der Waart van Gulik , j geb Fein, ü. —P. Kooy, geb. Je'ikman, D. —A. A.C. Middelt haven,geb. Fukkink, Z —F.B. Willeman, geb. Kanters, O.— j M. E. v. d. Schraff, geb. Albrecht.D. —K. de Jong, geb. de Jong van Hal, D. —G. Sonius, geb van Gelderen ,D.— H. Motzuy. geb. Schalkwijk. Z. — M. Sluyter, geb. van Bletterswijk. Z. — F. Peters, geb. Ulyn.D. —A.C. Thomsea, geb, Keiler Schuyff. Z — A. A. Gerritsen, geb. Stroombeek, Z —H. Paulus, geb. Straatman ,Z. — C.M. Molenaar. geb. van Smalen, Z. — A.M. Liekens, 'geb. Wijgaod, Z. — C.3.P. Scheepers, geb. Neijens, Z. . «lIH—fM « II lil n—III mn
---

Kolonien.
Batavia, 13 Maart. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: OIVIBL DEPARTEMENT. Goedgekeurd, dat door den Nederlandschen consul te Canton is benoemd, tot konselier bij het Nedorl. consulaat te Canton, in China, de heer A. W. P. Kup. (Het is vior den Nederlandschen haridel wetliyt niet ondienstig te veinzmen, dat wij zijn g ï*for»ie.erd dat d*. titer Kup, Nederlander ran geboorte en vroeger aan de factorij der Nederl. Handelmaatschappij te Batavia geemplmjeerd, te Hongkong is gevestigd en aldaar ojk Nederlar.dsche h indelsbelangen waai neemt.) MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot tweede luits bij het 2debat., de sergeant H. Demmeni; bij het 3de bat., de serg J. T. Scheltema; bij bet 4de bat ,de sergeant H. W. O. de Bruijn; bij het 14de bat., de serg.-maj. C. G. H. F. van Schendel; de serg. L. J. F. E. von Ende, de serg.-maj. J. A. lezentjc, de aerg. J. L. i'Espagniol, de serg. H. H. van Valkenburg; tot 2de luit. plaatsel. adj. der stad Batavia, de adj. onderoffic. vaandeldr. ', van het late bat. inf. C. E. Wachenfeld; tot adj. bij het 14de bat, inf., de eerste luit. bij dat wap. C Beerens; tot lid der dir. vsn het wed. en weezenf. der offic. van de Jandm. in Nederl -Indie, de maj. der art. J. O. Laboar; tot mil. conciërge bij het hat. te Weltevreden, de serg.-maj. van het gamiz.-bat. iv de eerste mil. afdeel., P. J- deßooij; tot chef van den staf ter Sumatra's West kust, de kapt.-adj. bjj den milit. kommand. aldaar G. P. de Neve; tot adj. bij den milit. komm. ter Sumatra's Westkust, de kapt. der ir.f. F. G. Hotfman; bij den art. constructiewink. te Soerabaya, tot konstrukt. ae eerste luit. onderkonstrukt. bij die inrigt. H. G. Boumeester; tot onderkonstrukt. de tweede luit W. A. van Son. Btorderd: Bij het wapen der genie tot lste. luit. de 2e. luit. G. H. Schepers; Bij het wapen der infanterie tot kol., de luitkol. J. A. Waleson; Totluit.-kol.bijhet2e.bat (Celebes), dc maj. W. Lammeree, en in de Wester afdeeling van Borneo , de maj. W. E. Kroesen; Tot Maj. bij het se. bat. (Palembang). do kap. J. E. Hagen, bij het Be. bat., de kapt. W. J A. W. Boers, bij het 10e. bat., de kapt. E Rappard , bij het garn bat' ter Sumatras Westkust, de kapt. H. D. Palestein Helderman, bij het garn.-bat. op Banka, de kapt. ,T. H. Nieulond; Tot Kapt bij -| het 2e. bat., de lste luit--adj. F. W. L. Lambrecht ; bij het bc. i bat., de lste luit. J. P. Pfeiffer, bij het 7de bat., de lete luit, CU. ' O. Ur Schouw, F. O. Pleijfer, eu F.M Gal'as; bn hrt 'Je hal de lste luit. W. E. Fn.weiu, 11. (*. J. (, Meijnéra ets R. O S'averma-.; bg het He. bat., de lste luit. W. C. A. van der Huchl, bij het 13c. bat. (Batavia), de lste luit. F. A. Horrman, J. Verschuijl, «. F. E. J Klamberg en A. W. T. H. Tuckerman; bij het garn. bat. m de Molukkos, de lste luit.-adj. G. L.C. C. van Vugt, bij het garn -bat. ter Sumatras Westkust, de lsteluit. C. P. H. Överduin ; tot eers'e luit. de 2e. luit.-adj. van den komm. der drie bat. te Willem I, W. N. Verlegh , bij het lste bat., de 2e. 'uit. J. K. Scheltens, en dc 2e. luit. E van Genderen; bij het 4e. bat. de 2e luit. A. A M van Leersurn eu C. G. Gehne ; bij het 5e bat. de 2e. luit L. F. Ruzette; bij het 7e. bat., de 2e luir. S. .T. Brunsveld van Hulten en J. C. Hamel, alsmede J. Egger; bij het Be. bat., de 2e. luit. J. J. Tan Roij; bij het 9e. bat., de 2e. luit. J.H C.N. M.J. Gerlach, F. Hubeèk, en P.-I. C. de Ruiter; bij het 10e. bat., de 2e. luit. C. Metz'er en J. T F. Renaud; bij het 11e. bat., de 2e. 'uit. G. J. W. vau Rhijn; bij het 13e. bat. (Batavia), de 2e. luit. L. J. F. A. deLassasie, C. M L.Speltie, W. Mekem, S. H. vnn Frankenberg Ludwigsdorfl', C. Boekstal, en F. T Engel; bij het garnizoens-bat. in de lste militaire afdeeling de 2e. luit. J. D. Landzedel, bij het garntzoens-bat. in de 3e. mil. afd. de 2e luit. C. BaDgert, bij het garn.-bat. op Banka, de 2e. luit. P. H. Verbcrne en W. L. Rogge; bij het. garn.-bat. op Palembang, de 2e. luit. J.-J. T. Paeque en N. Volkers, bij het garn -bat. op Celebes, de 2e. luit P. A. van Ooor; tot chef over de gencesk dienst(kol.), de dirig. offic. van gez. le. kl. C. W. B. Voigt; bij de geneesk. dienst, tot offic. van gez. 2e. kl., de offic. van gez. 3e. kl. C. A. de Nevc; tot teekenaar 2de kl. bij dc dir. der genie, de 3e. teek. K. Wilsen, onder bepaling, dat hij in zijnen tegenwoordigen werkkring hij de Cheribonsche opname zal werkzaam blijven; bij de buskruidfa^rikatie, tot lsten opz .de2deopz. H. van Berkel; tot 2den opz., de onderopz. J. H. Heffner. Goedgekeurd: dat djor het mil. depart. bij de inf. is geplaatst , bij het 3de bat., de le luit. G. L. C. Tihon; dat zijn overgepl , bij het 6de bat. de le luit. C. J. R. List; bij het ÏOde brt. de 2e luit. K. F. Sterk; bij het 11de bat. de kapt. G H.vonProeck en de le luit. A. E. V. de Fiquelmont; bij het 14de bat de kapt. F.C. H. van Vloten; bij het garn.-bat. in de derde mil. afd. (Soerabaija), de kapt. T. J. Belle; bij het, gom.-Vat. in de Molukkos, de le luit. F. .1. Hermer; dat door den chef over de geneesk dienst is geplaatst, bij het groot mil. hosp. te Soerabaija, de offic. van gei. der 3e klasse G. A. P. van Steenvelt; en ovargepl., by het garn. te fort Erfprins, de offic. van gez. der 3e kl. H. Gildemeester; bij de civ. en mil. geneesk. dienat te Kedirie, de offic. van gez- der 2e kl., W. A. J. Bernard. Geplaatst: bij de civ. en mil. geneesk. dienst in de derde mil. afd. op Java, de dirig. offic, van gez. der 2e kl. A. E. Waszklewiez, als hoofdinsp. der vaccine op Java en do Buitenbezitt.; bij de geneesk. dienst ter Sumatra's Westkust, deonl. uit Nederl. aangek. offic. van gez. der 3e kl. F. S. de Pouli; bij het garn.-hosp. te Makasser. de offic. van gez. der 3e kl. CA. Prins;bij het groot mil.-hosp. te Weltevreden, de offic. van gez. der3ckl. J.H. Gaaijmaus. Overgeplaatst: bij het wapen der inf., bij het 2e bat. (Willem I), de maj. B. T. Reiger; bij het 13e bat. (Batavia), de maj. E. C. F. Happé; bij het garn.-bat. te Palembang, de maj. J. W. Macdonald , mer bep., dat hij met het mil. kommando van Palembing voorloopig zal worden belast; bij het gom. te Weltevreden en Ri'swijk, de offic. van gez. der le kl. L. Lindman: bij het groot mil. hosp. te Weltevreden, de offic. vnn gez. der lekl. M. Th. Reiehe; bij het groot mil. hosp. te Samarang, de offic. von gez. der le kl. F. C. Schmitt, cic offic. van ges. der 3e kl. J ti. de Jeeger, de offic. van gez. dor 3e kl. M. tf. de Vogel en de offic. van gez. der 2e kl. W. J. Schmitt; bij het gsm. hosp. te Amboiua. de offic. van gez. der 3e kl. W. S. Cramer; bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Palembang, de offic. van gez. der le kl. E. A. Lange; bij het groot mil.hosp. ie. Padang , do offic. van gez. der le kl. T. L. W. Vogler; bij het garn .-hoep. teKedong Kebo , de offic. vau gez. der 2c kl. G. F. Charlier; bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Tjilatjap, de offic. vau gez. der 2e kl. P. A. W. A. Philippi; bij het groot mil. hosp. :c Amboina , de offic. van gez. der 2e kl. F. W. Reif; bij het garn te Klatten, de offic. van gez. der 3e kl. J. R. Hessig. Onslagen: Op verzoek eervol, dc int. dur 2de kt bij de muit. adm. M. Nordmann en de lsteluit. cier inf. J. W, Kötiig; de lste luit. der inf. C. Beerens; de Iste luit. der inf. J. Heckler; ontslagen : do 2de luit. der inf. H. A. van de Pol; — uithoofde van vertrek eervol, als lid der directie van het weduwen- en weezenfonds der offic. van dc landmagt in Nederiandsch-lndie, de afgetreden chef over de geneesk. dienst G. Wassink. ingetrokken: het aan den dir. offic. van gez. lstekl. C. W. B Voigt, verleende tweejarig verlof r.. Nederland; op zijn verz. het aan den luit.-kol. der inf. J. A. Walesou verleende tweejarig verlof naar Nederland. 'lijdelijk op non-acliviteit gesteld: de van verlof uit Nederland teruggek. luit.-kolon. dergenieG. W.FrcUess. ! ereend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens, ziekte, aau den offic. van gez. 2de k!. G. J. Wieneekr.
---

Gandelsberigten.
Rotterda.ni , 39 April. Granen. Tarwe 160, 161/2 w,' Hooglandsche Kleefsche 140, f 450; 162, 163/2 « Bovenlandschc Ris J 123, / 435.
Heden wnren de prijzen van Boter ter markt alhier a's volgt: lete kwal. / 48 2ae kw. f 46 , 3de kw. ƒ 42. * fschSedactt , SO April. Kranen. Roage verkocht: 141/2 6.' Libau ƒ 307 kont., ƒ 310 6/w.; 149/2 k Amerik. f 306 6/w ; 143 * Archangjl / 295 6/w. Gerst: 126/2 W' nieuwe fijne Deensche / 182 kont , f 184 6/w.; 133/2 ff Engelsche J 245 6/w. Mouxtaijn, per Ned. vat zor.derfust / 20.— , zonder de bel. Jenever, - - - ~ 25.50, Amst Proef. ... . . » 26.75 , * üanllla , 4 Maart. KotFiJ $ 10.5 per pic. Rijst is iets gedaald; men noteert thans 16 1/2 rl voor Vlocos en 17 ri. voor Pangasinan. Kapanhotlt schaarsch op $ 2 per pic ftcunep. Daar de aanvoeren ruimer zijn geweest, zijn dc prijzen 4 ri. gedaald en men noteert thans $ 7 2 a $ 7.2 1/2 per pic. i£ 31.3.8 per 20 cwt. vrij aan boord). De uitvoeren nasr Engeland sede.t 1 Januarij bedragen 13991 pic, tegen 11.709 pic. in 1855 en 10.224 pic. in 1864. Sctalldpads'>3operpic. Pae êtsifie^ehelw-n$ 21 1/2 a 22 per pic. Vrachten Men noteert naar Engeland £ 4.2.6 per 20 cwt. voor Suiker en £ 4 per 50 voet voor ligte goederen. Singapore, 33 Maart. Koflij ontbreekt geheel en ue eerste aanvoer zal gretige koopers vinden; binnen veertien dagen worden ca 3000 pic. vanMacasse verwacht. Suiker. S:am eerste soort is gedaald op $ 5 1/2 en de inferieure kwaliteiten op $ 4 1/2 k 5 isj|j,«. De aanvoeren zijn minder belangrijk geweest dan in Januarij. De laatste lading Rangoon is verkocht tot $ 57 1 2 per coyang. Aracan zoude $ 60 a 62 en Jana $ 80 k 85 bedingen. JPepcr ontbreekt en men noteert nominaal g 7,45, doch verscheidene huizen hebben tot iederen prijs gezoebt en slecht 200 pic. kunnen bekomen. De Chinezen willen zelfs niet op levering over twee maanden verkoopen. Hitte Peper zonder noemenswaardige verandering; men beiaalde voor Rhio $ U 3/4 a 12 1,4 volgens de meerCere of mindere droogte van den korrel. Chinesct.e fisscel en Kamfer zijn mede zeer Bchaarach en eenige kleine partijtjes welke aankomen, vinden dadelijk koopers tot zeer hooge prijzen. Voor ordinaire Kamfer in matt. is $ 18 betaald. Tin bedong $26 l/l doch in de Itialsts degen hadden verkolen plaats lul $ 263/8. Crambler wordt tot $ 2.10 k 2 1/8 aangebodec. Wanneer de schepen naar Engeland zoo schaarsch blijven, is eene verder» verlagjag te verwachten Door de groote voorraden welke voor uitvoer gereed zijn, toonen de planters zich zeer genegen om contracten te sluiten. Sapanhout $ 1 7/8 k $ 2 «onder voorraad. Buffel- en Koe- Mul den zijn steeds moeijelijk te hekomen, zelie tot $ 5 1/4 en $ 10. €>Mtta Peren» blijft veronachtzaamd en de prijs varieert van $ 16 tot $ 20. Bind Ottlnff. Banjermassing is [niet onder $ 3 1/4 a $3 40 te bekomen; ordinaire $ 2 a 4 1/2. Cocosolie sedert eenigen tijd zonder aanvoeren; men zoude $ 7 a 7 1/4 be talen. Vrachten. Hoewel zich een vrij goed getal schepen op de reede bevindt, is er eene groote kwantiteit goederen voor Engeland bestemd , waarvoor geen scheepsruimte is. Drie schepen, waaronder de Jacatra. üfit aangenomen voor Looden tot «*B.IO VOO.' Tin, £ 4.10 voorGambier, £ 5 voor Sago, Gutta Percha, Koffij . Suiker en Peper, £ 5 5 voor Huiden en £ 5.10 voor Gom Elastiek. Keert op Londen op 6/m zigt 4/10, 3/m. 4/9 1/1 30 dagen 4/8 3/4, zigt 4/8 1/4. *Akyab, 14 Maart. Zoo als in ons berigt van 10 p°. vermeld, waren de aanvoeren vau Rj]st uit het binnenland vrij groot, bijzonder gedurende de laatste dagen van Februarfl. De koopers trachten de prijzen te drukken, en enkele verkoopers hebben dan ook kleine kwantiteiten losgelaten a Bs. 60 voor goede Necransie, en zelfs tot Es. 56 a6B voor mindere kwaliteit. Over het algemeen wilden echter de inboorlingen, ziende het groote getal der gearriveerde schepen, tot de lagere prijzen niet verkoopen, en bij de groote behoefte voor de schepen waren de koopers na weinig dogen wachtens wel genoodzaakt, wederom hoogere prijzen te besteden. Men betaalde sedert het begin dezor maand voor goede Necransie grif Bs. 63 a 65 en voor slechte kwaliteit met veel vuil, gruis en Paddy bezet Bs. 60 k 62. Ofschoon de voorraad in het binnenland nog zeer groot is, brengen de inboorlingen dezelve in proportie van het groote getal der in lading liggende schepen maar langzaam aan de markt, en houden zoo doende de prijzen op dit hoog standpunt. De alhier thans onder het Bengaalsche gedeelte der bevolking sterk heerschende cho'cra. houdt ook vele binnenlanders terug, om het product aan de markt te brengen, en maakt de werkzaamheden ter aflnding der schepen zeer moeijelgk Gedurende de 3 eerste maanden van dit saizoen bedroeg de expor tatie als volgt: In December 1855, naar Europa 457 ton Bijst, naar de Straits en China 239 ton Bijst; in Januarij 1856, war Europa 8977 ton Bijst en 1033 ton Paddy, naar de Straits en China 1290 ton Bijst; in Februarij 1856, naar Europa 35,594 ton Bijst en 474 ton Paddy, naar de Straits en China 418 ton Bijst; te zamen 46,975 ton Bjst en 1507 ton Paddy. De uitklaringen gedurende de laatste maand naar Holland bestonden uit: 14 Febr. Haamstede, naar Zierikzee, met 76.734 mandj.Bijst. ¦> Breder ode, . Botterdam, » 61.280 - Batavia, » " - 63.490 1* » Valparaiso , » Amsterdam," 35.063 » « Clara Henriettn, » » ' ¦• 68.369 » » 5 Maart Delft, • Botterdam,» 77.140 6 » Vlaardingen, >> Vlaardingen,» 60 104 „ » 11 " Catharina Maria,» Botterdam, » 66.152 » „ Weltevreden, » „ „ 59.283 « » Verder werden uitgeklaard: naar Cork 2 schepen; naar Falinouth 35 schepen, waaronder de Holl. schepen de Leeuw, de Vrede en H. Vincentius de Paulo; naar Cowes 2 sch. ; naw Liverpool 5 seh.; naar Antwerpen 4 ach.; Bordeaux 2 ach.; naar Bouaan 1 schip. * Canton, 13 Maart. In Thee had sedert de vorige mail een goede omgang plaais tot in de meeste gevallen iets lagere prijzen, terwijl de theehandelaars zich geneigd toonen om to realiseren tot zelfs beneden de tegenwoordig» prijzen- Het is moeijelijk op te geven welke kwan liteit wij in het aans'aande saizoen 'e wachten hebben, doch er is weining twijfel, wanneer de naburige provinciën st jl blijven, dat wij van de meeste soorten goede toevoeren zullen bekomen. Van oude Congé werden 20 chops, voornamelijk Oonosms, genomen tot 13 a 15 1/2 t. zijnde 1 1/2 a 2 t. lager. Hoewel de voorraad belangrijk is, blijft er weinig goede soort over. Van nieuwe Congo zijn 7 chops verkocht tot 211/2 4 24 1/2 t. voor Ogpack en 12 a 17 1/2 t voor Oonam. Demiddelbare soorte zwartbladdige Congo van den nieuwen oogst zijn mede 1k 1 1/2 t.lager; doch voor superieure kwaliteten betaalde men hooge prijzen, zei fs 3 t. boven die van enkele maanden geleden; zuike kwaliteiten z^jn thans echter schaarsch. De voorraad beataat nit 101 chops oude en 50 chops nieuwe Congo. V&nSouchon zijn 7 chops oude verkocht tot 16 1/2 a 25 1/2 t. en 19 chops oude en 16 chops nieuwe in voorraad. Ca 400 kn. Ftowery Pecco werden gekocht, meest voor Indie, tot 16 il 34 t, voor inferieure a middelbare kwaliteit; 1200 k. zijn in voorraad. Van platte Oraty'« Pecco zijn 1500/8 k. voor Engeland en de Ver. Staten tot 131/2 - 15 t. genomen; voorraad 10.500/8 k. De lage prijzen van Ningyong en Oo'ong hebben koopers getrokken en 10.000/8 k. z\jn genomen tot 11 k 13 t. De voorraad bedraagt nog 71000 k Van Aukoy Souchon zijn 3000/8 k. omgezet tot 9 t. en 4000/8 k. in voorraad, terwijl van platte Caper 1000 k. tot 14 t. werden verkocht en nog 7000 k. aan de markt zijn. Voor 1000 ktjs Taysaan Congo betaalde men 16 k 17 t. 2000 kjs. Scented Caper zijn tot 13 a 141/2 t. en 1000 kjs. Scented Oranje Pecco tot 16 k 17 t. verkocht. In g-oene Theeën hadden de volgende omzettingen plaat»; 2000 k. Hijsanf. tot 24 8 44 t ; 3000 k. Hijsant Schin tot 12 k 21 t; 7000 k. Uxim tot 17 34 t.; 400 k. 2/mnifcaytot 14 419 t. en 800 k. Joosjes tot 28 k 45 t De voorraad beslaat uit 10000 k. Bijsant, 9500 k. Mijsant Schin, 37000 k. Uxim, 2300 k. Thunkoy en 10500 k. Joosjes. Van Canton groene thee zijn slechts 30U0 kjs. Gumpatrd r fot 16 a 20 t. verkocht. Deze soorten zijn bijna geheel verwaarloosd. De uitvoeren van I Julij 1855 tot op heien naar Engeland bedragen 66,160,000 ft', tegen 64 685.200 ft* gedurende gelijken tijd in het vorige jaar; naar de Vereenigde Staten 27,554,841 B tegen 18,661,595 tl' en naar het vasteland van Europa 1,231.000 ft' tegen 1,523,112 ft1. CaSSI» litjgnea bijna zonder voorraad mdc eerste hand; kleine verkoopen hadden plaats tot $ 20 1/2. Men zegt dat nog ca. 1000 pio. van den ouden oogst te waohten zijn. De aanvoeren van den nieuwen oogst zullen over ongeveer drie maan Jen aanvangen en men verwacht dat dezelve circa 30,000 pic. zal opbrengen. Voor Bordeaux zijn 2400 k. geladen. Caemfa Floves op $ 26 gehouden met 360 pic. voorraad. Casila OfSe bedong $260. Ster»' MS werd met $ 13 1/2 betaald en Anij olie met $ 215. Kamfer $ 14. Rhabarber niet aan de markt. Chlnawoft; 1 $ 2.50. t.alang»! $ 4.20. Galnoten $ 20. Vermlllloen $ 38. Wollen Manufacturen bleven goed gesouteneerd. Van Polemieten zijn 564) «tokken Hollandsche tot $ 23.50 a $ 26 25 en 750 stukken Engelsche tot $ 12 a $ 21 verkocht. IJzer gevraagd met geringen voorraad. Van Lood is de voorraad op het oogenblik groot en de notering thana niet hooger ran $ 8,70 a$ 9 Van Staal zijn 800 tobben verkocht tot $ 4,80 a 5,80 en 350 k»js. iilik vonden koopers tot $ 9,40 k $ 9,70. Vrachten naar Engeland blijven op &410 en in aanmerking van de talrijk aankomende vrachtzoekende schepen, zijn de koersen zeer goed gssouteneerd. De Deeneche bark Johannes is tot £ 5 voor Hamburg aangenomen. De Maasstroom is op 6 dezer naar Hamburg gezeild met 8900 zakk. Suiker, 2400 kn. Cassia, 45 k. Cassia Flores 47 pakk. Galangal, 200 kn. Gember, enz. Koers op Londen 5/-. * Hongkong, 141 Maart. Volgens berigten uit het noorden zou de haven van Eoo-Chow- Foo door een aanval van de insurgenten bedreigd worden, terwijl in deze omstreken alles rustig is. De uitvoer van Thee is, voornamelijk in de noordelijke plaateen, levendig geweest, niettegenstaande de berigten van Europa niet opwekkend zijn- In Iftvoerartlken hebben aanzienlijke omzettingen plaats gehad en zelfs tot voldoende prijzen. Scheepskoper en Yelhw metai blijven gesouteneerd. Blik ferm zonder grooten voorraad. In Lood in blokken is tot $ 9 per picol veel omgegaan. IJzer is verder gestegen en de voorraad in de eerste hand bedraagt thans slechts 2000 pis. Van ZweedschStaal zijn 600 pie. tot $ 6.50 verkocht. Banca Tin $ 26. Vensterglas onveranderd zonder voorraad. Van gezouten Provitien hebben eenige aanvoeren van de Ver. Staten plaats gehad, welke grif voor de hier overwinterende walvisehvaarders zijn opgeruimd; in de notering is geene verandering. Boter bedong het laatst 42 c. per ft*. Bommen 26 c. per ft. Edamsche Kaas $ 12 per dozijn, Jenever $ 5,25 a 5,50 per kelder. Roode Wijn $ 3,50 a $ 7 per dozijn. Towewcrk is ten gevolge van verscheidene aanvoeren iets teruggegaan. Steenkolen $ 9 a 10 en schijnen te verbeteren. Van Wollen Stof en zijn de voorraden gering. Spanish Stripes $ 1,10 k $ 1,30. Engelsche Polemieten $ 16 a $20, Bollandsche $ 26 50. Lalling breede soort $ 13,50 a $ 14,50. In Rijst is veel op speculatie ge. Daan; men noteert thans Arccan $ 2,20, Manilla $ 2,40 4 2 60, Bult $ 2,45. Vrachten. Naar Europa zijn 6 schepen tot £ 4,10 4 6 5 aangenomen. De Broedertrouw bedong ƒIO,OOO van Whampoa naar Java, de Mrvcurius voor twaalf maanden $ 1800 per maand naar Amoy; de Jans Hendrik $ 12000 naar San Francisco. De Schoonderloo is te Singapore ,de Proteus te Amoy, de Zuid Holland te Shanghae, de Almelo, Vrouw Johanna, Neerland-Indieen Sint Helcna zijn alhier aangekomen. De Bellonaen Emilie worden dagelijks van Australië gewacht, de Christina van Ningpo, de Argo van Formosa en de Banca van Bombay De Zw.d-Holland laadt te Shanghae vóór Suntow, de Beatrix teFoo- Cüow-Foo voor Engeland en de Proteus te Amoy voor Shanghae. De Cornelis Smit, Juno, Euterpe, Jacoba Cornelia en Benha, naar Australië bestemd, liggen zeilklaar. Nog liggen hier in do haven de Eoerdina Elisabeth, Keiou Hasselaar, Rijerwaard en Sum-tra. Naar Australia is het niet zoo levendig als men bij het vertrek van do vorige mail verwacht had, doch men ziet thans de berigten te gemoet over de ln den vorigen herfst naar Port Adelaïde geëxpedieerde landverhuizers-achepen, en hoopt daarna weder meer levendigheid ïn deze branche te zien. De Chinezen z i,;n thans nog zeer beschroomd om hunnen weg naar onbekende bavens te nemen en willen) eerst berigten van de hun vooruitgaande zijnde landslieden afwachten. Naar Havana wordt nog $ 75 per kop geboden en aan de kust worden zeer gunstige vrachten bedingen. Wisselkoersen op Londen 4/11 h 4/11 1/2. Adelalde, 13 Fcbruar'J. Geraffineerde Suiker. Engelsche 50/-, Crushed 40/-per cwt. en gezocht. Hollandsche Jenever per kist van vier gallons 12/---a 13/-. Hollandsche Kaas ontbreekt en is op 8 k 10 d. per ft* te noteren. Lijnolie 5/- a 6/- per gallon. Vensterglas 25/- k 30/- per kist. Engelsche Steenkolen & 2.10 k & 3 per ton. Talk en Wol nominaal. Sloper £ 112 »£lls per ton. Goud £ 3.17.6 per once. Vrachten. Naar Liverpool voor Koper 30/- ik 40/- per ton, Erts 20/-, Wol 3/4 o 1 d per &*, O!ie, Talk en Huiden 60/- 'per ton. Koers op Londen 30 dßgen zigt l pCt. premip.
---

