
1f h , eze C°Maut behoorende BIJVOEGSEL ,1 «t i/ ' „ verslag der zitting van de Tweede Kamer uei Staten-Generaal van Maandag 28 April, waarin het voorstel van den heer Groen van Prinsterer behandeld s , strekkende om eene Commissie te benoemen, om over ïe verzoekscliriften betreffende het wets-ontwerp op het apr Onderwijs, een algemeen verslag in te leveren: 2°. net verslag der zitting dier kamer vanDingsdag 29 April, waarin de heer van Éoëvelltot den ministervan koloniën vragen gerigt heeft, als : Omtrent de exploitatie der tinmijnen, op Billiton, en over verbeteringen in de Slavenrefflementeu voor West-Indü'; 3°. de algemeene beschouwingen uit het verslag der afdeelingen betreffende het Wets-ontwerp op de regterlijke Organisatie,- 4°. opgave van de werkzaamheden der eerste kamer, in de zitting van üiugsdag 29 April.
---

KENNISGEVING.
VERKIEZING VAN LEDEN VOOR DE PROVINCIALE STATEN VAN ZUID-HOLLAND BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen ie weten dat de verkiezing voor zeven leden voor de Provinciale ataten van Zuid-Holland, in de plaats van de heeren Joost van volleshoven, jonkheer mr. D. R. Gbvebs Deïnooi\ P.W.C. f„ - 'm -1™0*!, mr. J. van Stolk CZn., H. T. Löhnis en jonkheer mr. W. T. Gevebs Deynoot, die met den eersten mTr?™ jn,8Rnd JulÜ aanstaande aftreden, zal plaats hebben Jtfei 1856- esdistricten te Rotterdam, op Dingsdag den Uden noemden6I»ln!eTering der stembriefjes zal plaats hebben, op gein ri» » ?g' Van des morgens neqen tot des namiddags vijf ure, Irte 'ïfiB?de loca,en' l° wete": onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1 en 2, in de Concertzaal, jj, in de Bierstraat, dito o „ 3, 4, 5 en 15, .in het 9J Museum Boymans, dito „ „ 6, 7, 8,9, en 14, op het . i Raadhuis, e dito » „ 10, 11, 12 en 13, in het e , Oude Mannenhuis; To] ~.a' de opening der briefjes zal geschieden op den daarann- RaadJ- rï"^' aanvangende des morgens ten negen ure, op het gend°°lt9 w?rdcn de kiezer3 nog opmerkzaam gemaakt op de voldat jeP8'nlgen der Kieswet en der provinciale wet, te weten: pers ■ stemlM'iefje8, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in dat*" 'D de stemDU8 moeten gestoken worden; e„ j>^fne andere briefjes, dan die welke hem zijn toegezonden Wet het Gemeente-zegel voorzien zijn, mogen worden gebruikt; en in de briefjes "o te vullen personen duidelijk , met naam Oain?00ni*am' moeten worden aangewezen, en dat wanneer de bii? C1\ TaU meeI'dere personen, dan het te kiezen getal mogten zijn Revnld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen ; ïe ! a"eeu»edenvan de Staten kunnen zijn personen, die gedulari t ''e'' 'aa'8'e Jaar hunne woonplaats binnen deze provincie geli V ekben > die Nederlanders en in het volle genot der burger.■',* en burgerschapsregtcn zijn, en den ouderdom van 25 iaren bebbWl vervuld; "at tusschen de leden der Staten geene bloedverwantschap of "ijgerschap in den eeraten graad mag bestaan; dat aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; bri f 6t 8temD"e0e NrET onderteekend mag zijn en geeno andere «jes omvatten, of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dan* ïf* ""■" Ure geene briefjes meel zullen aangenomen worden, alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 30sten April 1856. SlWmr 'S? Secretaris, De Burgemeester, s^MVAN^raVESANDE. «T. F. HOEPMAÏÏ.
---

KENNISGEVING.
|e plaar va ' i <er plantselijlio Secretarie Ï9 nedergelegd con exem-feouinde %.-Jittb'"rPm Algemeen-Reglement voor de Polders in de deputeerde 'S, *°«,tond > behoorende bij het besluit van HH. Ge- Prov. blad n°4 Tan Zuid Hollaud van 22 APriI ï1- n°- 20> zonderd' 1' *a dat daarvan dagelijks — de Zondag uitgewok!.», ~ Tatl ® l°t 3 ure door de belanghebbenden image kan ""*« gnomen. otterdam, 30 April 1856. STOP7U- ■as-^crAtaris' D"- Burgemeester, -, _\VX,M VAN s GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Oyerzigt.
T Rotterdam, 30 April. Crï. lUtiDg del' T.!'ef,de KaDf r van heden is de interpellatie t ' ."en neer van Boeoell, over de herziening der slaven-reglemen- Rei ln W- Ind- in verband tot de kwestie der emancipatie, voort* «et. Onderscheidene sprekers hebben daarover het woord gevoerd, »tr*kvan de meeste bunne teleurstelling te kennen gaven over dé •öee rf e der verklaringen des ministers op gisteren, waarin zij *uV» te zieu u!t9*el, ja zelfs afstel, hetgeen echter door den ta .."* werd bestreden. Vooral heeft de heer van Bo'éoell zelf, er, *'Jue beantwoording des ministers, die strekking doen uitkomen ïan ." daar eene gemotiveerde orde van den dag, tot handhaving Tv* terrein, door de kamer den 29 November ingenomen. "dVT16 luidde aldus : Vo'geng .ame* van oordeel, dat de redenen walke den minisier, men r, * |Pc verklaring weerhouden de noodige maatregelen le ne'e^bét 10 '°' der slaven in afwachting hunner emanicipatie, te Ue kiu^f11' ""voldoende zijn, en enkel lot uitstel dier emanicipa- ZooS?6u leiden, — gaat over tct de orde van den dag." lenJandjA *as niet deze motie voorgelezen, ol do Minister v. bui- Politieke h zaken vatte het woord op, om ook naar aanleiding eener Was dat ,ivSchouwing van den heer Groen, waarvan de strekking balanceerv mim»terifl sterk is door hare zwakheid en door haar politieke l»mi°een tusschen dc verschillende rigtingen, — zijne in de verd °Uwing daartegenover te stellen. Er is daarbij en nig w. acte voortspinning dezer incidentele discussie, mefementai» • meni« bard woord gevallen, gelyk dit in partigt i." "P^gelgevechten te doen gebruikelijk w. In dit ovey«•utrk«,;« a in bijzonderheden deswege getreden worden. Te«roüTo^, wtot de orde van den da&' vermelden wij, dat de de heer G oëoelt door sommigen to sterk werd geacht, zoodat •Ogenomen ♦""' -~ niots willende opofferen van het eenmaal *iZ<rpf "*m - maar ook niet willenda afkeuren daar waar »oor»(llf» rtrw,egeade g'ond voor aanwezig was, — deze motie lasT1*; '1. 6 volhardende bij haar votum van 29 Nov. WerLg!l 7 iot do <**• van den dag." Beide die motiön den - °I dta miniate>' van koloniën bestreden of afgera- Voor" Z P -.• vcm fanden, die mede van zijn ijvov W WKV 6maUC,Patle eu voorloopige herziening der reglementen Ckll gFV?*-J6T derde ""tie instelde, doch later we- Vanlw, • -US luJdeüda: "De kamer, gehoord de verklaringen 1855 LfWJ *' \en, °P"Bte TW hsar votum van 29 November keer éiL w^**»^* de orde TBU den &tg-" Naderhand heeft de den heer n moile insgelP 8 ingetrokken omd»t die van en ia ,*«»,„? j zijn eigen denkbeeld uitdrukte, tegen 24 ?E mot-J? Tan Am heaF Qr°*n aangenomen met 29 4"L dooTr0, ?\hrï nirks hBd *"Hl* de motie v. Jioen, aoor dezen Inlokken, overgenomen, doch na de «anneming der motie Groen, verviel het overgenomen voorstel. Wijders zyn in deze zitting de besluiten genomen, die het uitvloeisel zijn van de aangenomen enquête over de tolheffing op het Zwolsehe Diep, en zijn van de 5 leden der commissie van enquête bereids 3 verkozen, zijnde de heeren Heemskerk, Delprat eu Storm van 's Gravesande: Vrijdag morgen ten 10 ure voortzetting der benoemingen en afdoening van de verdere op dien dag aan de orde gestelde onderwerpen. Het uitvoerig verslag dier zitting deelen wij ten spoedigste mede.
Heden ontvangen wij eindelijk den officieelen tekst van het vredestraktaat. Het is ons evenwel aangenaam, onze lezers te kunnen verwijzen naar ons nummer van 25 April, waarin wij dat gewigtige document, toen langs officieusen weg bekend geworden, bereids mededeelden. Uit eene naauwkeurige vergelijking tusschen de heide stukken is ons toch gebleken, dat zij woordelijk overeenkomen , zoodat de verschijning van het traktaat in de officicele organen der Fransche en Engelsche regeringen, thans eigenlijk alle waarde heeft verloren. Men zal zich herinneren dat aanvankelijk, namelijk in het door ons den 25sten April medegedeelde document, de artt. 5 tot 8 ontbraken. Later evenwel konden wij den geest en de strekking dier artikelen medcdeelen, en ook dat blijkt thans, nit eene vergelijking met den officieelen tekst, volkomen overeenkomstig de waarheid te zijn. Wo achten het evenwel doelmatig , tot completering van het geheel, nu ook den woordelijken inhoud dier vier artikelen mede te deelen. Zij luiden als volgt: Art. 5. HH. MM. de keizer der Franschen, de koningin van het Vercenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, de keizer aller Russen, de koning % van Sardinië en de Sultan staan eene algeheele amnestie toe aan diegenen hunner onderdanen, die gecompromitteerd mogten zijn door de eene of andere deelname aan de oorlogsgebeurtenissen ten gunste der vijandelijke zaak. Het is expresaelijk overeengekomen, dat die amnestie zich zal uitstrekken tot de onderdanen van elke der oorlogvoerende mogendheden, welko gedurende den oorlog mogten hebben voortgegaan in de dienst van een der andere oorlogvoerenden gebezigd te worden. Art. G. De krijgsgevangenen zullen van weerszij den terstond worden uitgeleverd. Art. 7. Z. M. de keizer aller Russen, Z. M. de keizer van Oostenrijk, Z. M. de keizer der Franschen, H. M. de koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, Z. M. de koning van Pruissen , en Zit. do koning van Sardinië vorklaren, dat de Verhevene Porte toegelaten wordt om te deelen in de voordcelen van het openbaar regt en het gemeen overleg van Europa. Hunne Majesteiten verbinden zich, elk van zijn kant, de onafhankelijkheid en de integriteit van het grondgebied van het Ottomannische rijk te eerbiedigen, zij waarborgen gemeenschappelijk de stipte naleving dezer verbiudtenis en zullen bij gevolg elke daad, welke geschikt is om daarop inbreuk te maken, beschouwen als eene kwestie van algemeen belang. Art. 8. Indien er tusschen de Porte en eene of meer der andere mogendheden, welke dit tractaat hebben onderteekend, eon geschil mogt ontstaan, dat de instandhouding harer betrekkingen bedreigde, dan zullen de Verhevene Porte en elk dier mogendheden, voor en aleer tot geweld de toevlugt te nemen, de overige contracterende partijen in staat stellen dit uiterste, door hare bemiddelende handeling te voorkomen. Gelijk wij het mede bereids hebben gemold, gaat dit tractaat vergezeld door drio anncien, die natuurlijk het uitvloeisel zijn vau dat tractaat en die daarmede dan ook één geheel vormen. Zij behelzen gcvolgeiyk nagenoeg niets dan een weerklank van het traktaat , doch er komen gelijktijdig eenige speciale bepalingen in voor, waarvan we mede reeds de strekking openbaar maakten, doch die we mede niet onbelangrijk achten hier nogmaals woordelijk op te nemen, namelijk: Bijlage I, Art. 1. Z. M. de Sultan ter eenre, verklaart dat hij vastelijk besloten is om voortaan het beginsel te handhaven, dat onveranderlijk gevestigd is als ouden regel van zijn rijk, en krachtens hetwelk het ten allen tijde voor de oorlogschepen der vreemde mogendheden verboden was om de Dardanellen of den Bosphorus te passeren. Zoolang de Porte zich in vredestijd bevindt, zal Z. At. geen vreemd oorlogsschip in de genoemde engten toelaten. HH. MM. de keizer aller Russen, de keizer van Oostenrijk , dc keizer van Frankrijk, de koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, de koning van Pruissen en de koning van Sardinië ter andere zijde, verbinden zich om dit besluit des Sultans te eerbiedigen en om zich te gedragen naar het hiervoren omschreven beginsel. Art. 2. Even als voorheen behoudt de Sultan zich voor om verlofpassen uit te reiken aan de ligte vaartuigen onder oorlogsvlag, die, gelyk zulks te doen gebruikelijk is, gebezigd worden voor de dienst der legatien van bevriende mogendheden. Art. 3. Dezelfde uitzondering geldt voor de ligte vaartuigen onder oorlogsvlag, die elk der contracterende mogendheden gemagtigd is aan de monden van den Donau te stationneren, ten einde door middel derzelve de uitvoering te verzekeren der reglementen betreffende de vrijheid van den stroom, doch wier aantal niet hooger mag stijgen dan twee voor iedere mogendheid. — Bijlage 11, Art. 1. De hooge contracterende partijen verbinden zich wederzijds in de Zwarte Zee geen andere oorlogssohepen te hebben dan die, wier aantal, kracht en afmeting, hieronder zijn omschreven. Art. 2. De hooge contracterende partijen behouden zich voor om ieder in die zee te onderhouden zes stoomsehepen van vijftig meters lengte boven de waterlijn en van hoogstens acht honderd ton, alsmede^vier ligte stoom of zeilschepen, wier tonnernaat niet hooger mag stijgen dan 200 ton voor ieder. — Bijlage 111. Art. 1. Z. M. de keizer aller Russen, beantwoordende aan den wensch, uitgedrukt door HH. MM. den keizer van Frankrijk en de koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, verklaart dat de Alands-eilanden niet zullen worden versterkt en dat aldaar geen militair of maritiem etablissement zal worden gesticht." Eindelijk hebhen de mogendheden zich blijkens de afzonderlijke protocollen ook verklaard ten opzigte van het zeeregt en is daarbij besloten I°. Het uitreiken van kaperbrieven is en blijft afgeschaft; 2°. De onzijdige vlag dekt de vijandelijke koopwaar, met uitzondering van oorlogscontrabande; 3°. De onzijdige koopwaar, met uitzondering van oorlogscontrabande, kan, onder vijandelijke vlag varende, niet in beslag worden genomen; en 4°. Blokkaden zijn alleen dan verbindbaar wanneer zij effectief zijn, d. i., wanneer zij gehandhaafd wprden door eene genoegzame strijdmagt, om den toegang tot dc vijandelijke kusten werkelijk te kunnen beletten. Het dagblad van St. Petersburg behelst thans het besluit, waarbij de adjudant-generaal Menchikoff wordt ontheven van de betrekking van militaire gouverneur-generaal van Croonstad. Hij behoudt daarentegen de betrekking van lid van den keizerlijken raad. De ongeregeldheden, die te Naplouce en Beyruth plaats hadden, worden bevestigd. De oorzaak kan nog met geene juistheid, worden opgegeven, maar het is stellig dat de consulaire woningen aangevallen zijn. Het is overigens niet de Pruissische konsul, maar diens vader, die bij die gelegenheid vermoord werd. Men had naar Jeruzalem gezonden om hulptroepen, doch de Pacha aldaar moest dit aanzoek van de hand wijzen, omdat hij ook in Jeruzalem voor onlusten beducht was. Volgens den Morning Advertiser heelt lord Palmerston van de koningin vergunning bekomen tot ontbinding van het parlement zoo de oppositie het hem te lastig maakt. Intusschen zullen vele ledea zich niet daaronder scharen, uit vrees van niet herkozen te worden, indien het tot eene ontbinding mogt komen. Het Wad houdt echter vol, dat wat ook de uitslag der motie betreffende Kars zijn moge, die maatregel voor lord Palmerston onvermijdelijk is. Het algemeen gevoelen is inderdaad, dat een groot aantal leden bij eene ontbinding niet zal worden herkozen. Vele kiezers heb- PK opgehouden vertrouwen le stellen in hunne mandatarissen, overtuigd als ze zyn, dot ze dikwijls meer hun persoonlijk belang, dan dat van het land behartigd hebben. ? ö' j Volgens een gerucht in het Westend in omloop, zoude lord k Palmerston aan zijne partij hebben kennis gegeven, dat hij voornemens was af te treden en zoude zijne lordschap onmiddelijk in het Hoogerhuis overgaan. Verder hield men het voor waarschijnlijk dat lord Clarendon belast zoude worden met een nieuw ministerie tot stand te brengen. Op eene meeting bij lord Derby gehouden moet besloten zijn dien staatsman te ondersteunen, voor het geval dat hij geroepen mogt worden een nieuw ministerie te vormen. Met de Asia verneemt men uit New-York van den 16den April, dat het kommittc voor de post-aangelegenheden de daarstelling eener nieuwe stoomboot-linie tusschen New-York en Southampton of eenig ander punt had voorgesteld, met eon zesjarig subsidie van de regering. Te Washington wilde men weten dat de nieuwe Russische gezant in onaangenaamheden gewikkeld was, omdat hij een uitstekend militair geneesheer aangeworven had en later ten fevolge van den vrede , diena contract vernietigd had. Te Philaelphia had een orkaan groote verwoestingen aangerigt. De post uit Oalifornie was uitgebleven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. Duur K<H ««mesnle-beltnur vnn Ou^t-vougen^ckM i, e»u« zelileoinng ui»j!««c,!,i!,?«n, ssi-^t / 59,999, legen 4H pl)c , «o»
Londen , 29 April. Lord Clarendon heeft gisteren in het Hoogerhuis een afschrift van het vredestractaat overgelegd, alsmede de verschillende protocollen, welke betrekking hebben op het tractaat. Daarna verlangde hij dat deze documenten deze week in overweging zouden genomen worden. Vervolgens verzocht lord Clarendon aan lord Lyndhurst zijne aangekondigde motie betreffende de bezetting van een gedeelte van het grondgebied van Italië door Oostenrijksche troepen, om redenen van algemeen belang te verdagen, waarin door lord Lyndhurst werd bewilligd, na de opmerking, dat hij met bezorgdheid den weg gadesloeg, dien men meende te moeten volgen om een einde te maken aan de onverdragelijke grieven en aan een bestuur, waaronder het Italiaansche volk zoolang geleden had. Na deze mededeeling werd het Huis verdaagd. In het Lagerhuis werd een afschrift derzelfde documenten door lord Palmerston overgelegd, die daarna voorstelde ze aanstaanden Maandag in overweging te nemen. Vervolgens gaf de edele lord keunis, dat bij een kabinets-besluit de aanstaande Zondag bepaald was als de dag, om God te danken voor de weldaad van den gesloten vrede. Alsnu deed de heer Whiteßide dezelfde motie betreffende Kars als den 24sten door lord Malmesbury in het Hoogerhuis is aangekondigd. . De voorsteller ontwikkelde zijne motie in den breede, welke ontwikkeling daarheen strekte om, zoo als in de motie zelve wordt uitgedrukt, de oorzaak van de overgave van Kars toe te schrijven aan gebrek van voorzorg en energie van de zijde der Britsche regering. Overigens zwaaide de redenaar grooten lof toe aan generaal Williams. De attorncy-generaal bestreed den heer Whiteside; lord J. Menners beweerde, dat de val van Kars uitsluitend aan de handelwijze van het Engelsche ministerie moest worden toegeschreven. De lord advocaat daarentegen was van gevoelen, dat de oorzaak van dien val slechts te wijten was aan den weg, dien Omer-pacha had ingeslagen om dc vesting te hulp te komen. De ware weg, dit waren zolfs de verdedigers dier stad eens, was de door de Engelsche regering aangeweze. Op voorstel van den heer Phillimore werden de discussien tot den volgenden dag verdaagd. — De bij graaf Derby op gisteren gehouden meeting heeft zich niet sterk genoeg gevoeld, om de regering ter gelegenheid van de behandeling van het voorgevallene met Kars omver te werpen; de partij Derby zal de discussie dus niet volhouden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28 April. Onderscheidene bankiers alhier hebben zich schriftelijk tot den senaat gewend, en aan hem te kennen gegeven, dat aan de oprigting eener Frankforter kredietbank voor 's hands geene behoefte bestaat. —De interpellatie, welko in Nederland in de tweede kamer, nopens de Luxemburgsche kredietbank is gedaan, zoo mede hot daarop gegeven antwoord van den minister van justitie, heeft een ongunatigen indruk verwekt, zoodat de aktiën dier bauk hier geene koopers vinden en thans zeer aangeboden zijn. — Onder de voornaamste kapitalisten te Krakau is eene aktienmaalschappij tot stand gebragt, ten doel hebbende de oprigting van groote suikerraffinaderijen. De gunstige ligging dier atad aan de Russische en andere grenzen, waar verscheidene spoorwegen elkander kruissen, biedt het beste vooruitzigt aan op den bloei des handels en der industrie.
---

Per Telegraaf.
Bukarest, 30 April. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van den 24Bten, volgens welke de commissie, afgevaardigd door de Circassiers, om hunne onafhankelijkheid te eischen, aldaar was aangekomen. De ministers hadden haar ontvangen. Sassel-effendi was benoemd tot commissaris van Turkije voor de zaken der Vorstendommen en Derwiseh-pacha tot commissaris voor de regeling der grensscheiding in Bessarabie.
Marsellle, 29 April. Met de Sinaï verneemt men nog, dat de inwoners van Eupatoria, vooral die van Tartaaraohen oorsprong in hunne ongerustheid in grooten getale do wijk naar Abasie en Mingrelie nemen. De inscheping van 40,000 man Fransche troepen werd voortgezet. Op het Prinsen-eiland had men een groot hospitaal daargesteld. Te Ibrailow hadden verscheidene faillissementen plaats gehad. Te Magnesia heerschte onder de Mahomedaansche bevolking veel gisting tegenovsr de Christenen. — Dc graanprijzen op de markt van Marseille zijn stijgende.
Parijs, 30 April. De Moniteur behelst de protocollen der eerste dertien zittingen van het congres en zal morgen de overige openbaar maken. De Moniteur zegt, dat graaf Orloff gisteren met groot ceremonieel aan den keizer de kennisgeving van dc troonsbestijging van den Czaar heeft overhandigd. In zijn antwoord heeft de keizer den graaf verzocht, den Czaar kennis te willen geven van de geboorte van den keizerlijken prins.
Londen, 30 April. Granen met zeer weinig handel en flaauw.
Liverpool, 30 April. Heden zgn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 30 April. SlOt. glnt Consols cont.. 92bi Spanje 11/4 %. 244-4 dito opApril — dito 3 % buit. «4s.* Mexico nieuwe 22z| Certificaten ... bl i Grenada lof-i Passive 7.i dito Uitgest.. 7+. * Sardinië — Peru /7i Grieken — dito Uitg... — dto Uitgeat... — ditoN.bet.teNewy. — Rusland i 1/2 % 9.U Ecuador. -- dito 5 %...'... ïOu dito nieuwe 15|.| Holland 4 %... — b dito Uudw. 5i 4 dito 2 1/2 %.. —
.. ******<* van Weenen, 30 Anrll. Sleuwe KI ü 1/2|SCt^.f L 25 ÏWUsefel "fe MS!* 1 Af' 18M- '108 ■ ™4_
Beurs van Parfjg, 30 April. Rente 4J %.\ —.— «Fr. Oostenr....! 930 t|Sp. lllix ...i — dito 3%.... 73.90 Oost.Cred.Mob. — llPassive... . — Cred. Mob-I 1725 BSp. Binn. 3 %.\ 39 1/4.SN. Met. 5X..1 —
---

BINNENLAND.
"===agT==TTa-i°"-'g-/MaaigEßri—■» i Rotterdam, 30 April. Het koninkl. stoomiagt de Leeuw wordt, met het daarbij behoorende personeel, den 15den Mei van Botterdam naar Hellevoetsluis verplaatst.
Eenige vrienden van den koning en het vaderland berigten in de ,'s Granenhaagsche Nieuwsbode , dat zij een pligt ineenen te vervullen met dat dagblad te staken. Na heden zal dc 's Gravenhaagsche Nieuwsbode niet meer verschijnen.
In de op Dingsdag gehouden vergadering der kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht, werd door den heer A. Vos van Hagestein, namens de leden en den secretaris der kamer aan haren voorzitter, den heer J. B. 't Hooit, een keurig bewerkte en met een toepasselijk opschrift voorziene zilveren beker aangeboden, ter gedachtenis aan zijn 25jarig lidmaatschap dier kamer. {Dordr. Ct.)
Zaturdag zag men een extra-trein langs den Hollandschen spoorweg , waarin zich bevonden de commissarissen der maatschappij , die onder geleide en voorlichting van den Ingenieur C. Outshoorn, de geheele spoorwegbaan van Amsterdam tot Rotterdam met de meeste noauwkeurigheid geïnspecteerd hebben. {A.Ct.)
Naar men verneemt zou bij de regering het voornemen bestaan om bij de aanneming van het voorgedragen polder-reglement door de provinciale staten van Zeeland, de subsidien aan dc calamiteuse polders in te trekken. De oorzaak daarvoor moet gelegen zijn in het beginsel dat het rij k geen subsidie geeft voor onderwerpen, waarvan het beheer niet aan zijne ambtenaren is toevertrouwd. (M. Ct.)
Eindelijk is het den gemeenteraad van 's Hertogenboseh gelukt, in zijne vergadering van 28 dezer vast te stollen het besluit tot heffing van een hoofdelijken omslag binnen die stad. De hoogste aanslag is / 350 en de laagste 60 centen.
Men schrijft uit Maastricht dd. 25 April: Het prov. geregfg. hof in Limburg heeft in de zitting van den 23sten dezer, overeenkomstig de conclusien van het Op. Ministerie, het verzoek van de hand gewezen, hetwelk namens de provincie in het geding met de gemeente te Roermond was gedaan om den staat der Nederlanden in vrijwaring op te roepen. Bij de arroni-regtbank te dezer stede is 11. Donderdag ecnc merkwaardige beslissing gevallen. Tegen zekere fabriekanten was een eisch tot schadevergoeding ingesteld, uithoofde van de nadeelen, welke door hunne fabriek van aardewerk aan het belendende erf en aan de boom- en tuinvruchten van de naburige eigenaar» werd veroorzaakt. Nadat te dezer zake een onderzoek had plaats gehad door de heeren S. Bleekrode, Franquinet en Bosquet, als benoemde deskundigen, en deswege rappert was uitgebragt, heeft de regtbank, overeenkomstig het pleidooi van mr. W. Sassen 3z. advocaat van de eischers, de gedaagde fabriekanten veroordeeld tot schadevergoeding, nader op te geven bij staat. Dagelijks wordt de noodzakelijkheid meer en meer openbaar om het besluit van 1824, rakende de vergunningen tot het oprigen van fabrieken en trafijken aan eene herziening te onderwerpen en doeltreffende maatregelen te nemen, waardoor de belangen der industriëlen^ gelijkelijk met die der particulieren worden behartigd.
Z. K. H. de prins-regent vaa Baden heeft den heer A. J. Machiels, groothertogelijk-Badensch konsul te Amsterdam, benoemd tot ridder der orde van den Zahringer Leeuw.
Gisteren zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken de acten van bekrachtiging uitgewisseld op de overeenkomst den 6den Maart 1856 tusschen Nederland en Groot-Britannie gesloten , tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire agenten van het eene rijk in de koloniën en overzeesche bezittingen van bet andere.
Z. M. heeft pensioen verleend aan mr. Gerhard Nilant Bustmer gewezen pres. der arr.-regtb. te Deventer.
** Schiedam , 30 April. In de zitting van den gemeenteraad alhier, van gisteren avond, is overgegaan tot de benoeming van een directeur der op te rigten gazfaoriek. Met 10 van de 13 stemmen is als zoodanig benoemd de heer Joseph Bryan, te Utrecht. In die vergadering is ingekomen een antwoord van den gemeentearchitect, den heer Scholten, op het rapport vau den heer A. Greve, hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district", nopens de door hem gedane opneming van het werk der tweede waterkeering aan de Buitensluis op het Hoofd. — Is besloten dat antwoord in handen van den heer Greve te stellen. Zoowel het rapport als het antwoord zullen bovendien worden gedrukt on rondgedeeld. Door den heer Lechner is een voorstel gedaan tot slechting van de Overschiesche poort, waarover in eene volgende zitting zal worden beraadslaagd. * Amsterdam, 29 April. Gisteren namiddag is eene vrouw met het spoelen van goederen bezig, op de Lindengracbt in het water gevallen, en hoewel zij spoedig er uitgehaald is, kort daarna overleden. Het lijk is naar het gasthuis gebragt.
---

BEKENDMAKING.
De verandering, daargesteld in de uren van vertrek der treinen van de Hollandsche- en Rijn-spoorwegen, aanvang nemende met den lsten Mei 1856, is niet van invloed op de bezorging der brieven, dan alleen met betrekking tot den eersten trein vanden Hollandschen-, on den vijfden trein van den Rön-spoorweg. Do brieven met eerstgenoemde gelegenheid te verzenden, kunnen niet later dan tot 6 ure 'smorgens, en die voor de laatstgenoemde, tot 5 uur 45 min. 't avonds worden bezorgd in de bus aan het Postkantoor. De uitgifte der Duitsche brieven zal blijven geschieden op den tegenwoordigen voet. Rotterdam, De Direkteur van hel Postkantoor,, 30 April 1856. BANNIER.
---

BURGERLIJKE STAND van 30 April.
UVJSKLÜlüJtJiJ: Jl. tterritsen.jm. 18 j. — H. Bazuin, jd. 22 j. — E. van Praagh, huisv. van J.S. Stokvis, 51 j. — A. Andermann, Z.2. j.—J.E. Ulrich,D.9m.—M. Hofland, Z. 2 m. — p' 3. Wouters, echtg. van T.C. Maas, 61 j. BEVALLEN.-A. «T. H. de Vos, geb. Proehlieh, D. — S. M van Breen, geb. Jansen, Z. — J. Euybroek, geb. de Prie, D. — j. j' Tan 't Hoff, geb. Hakman, Z. — A. van Lieshout, gob. ÜBnkers Z — A Leeman, geb. Vis, D. — P. H. Hillen, geb. Ruygrok Z — J H * Quellhorst, geb. Gelder, Z. —N. van Duyn, geb. Vent Z — A Rie deman, gob. Mulder, D. — A. Boerboom, geb. Hoes Z _ A V-' Sehnaar, geb. Pronk, Z—A. Sohootmeijer, geb. kansenbure Z. — A. Veldkamp, geb. Rombout, D ë Aapsenburg , OEaUWD = J. H Wahlbrinek, jm.27j.enA. van der Velde*. .!<*• 30 J'- P-J- van Someren, jm.26j. en A. van Hannen, jd. 2» j-- P. Verschure jm. 28 j. M M, Akkernians, id. U i - i. Moorman, jm. 2 J. 6a A. M. van denEurgh,jd. 23 f-JI.A. Drekhof, jm. 42 j. en M, Hoybera, j I. 41 j-A. Bnte.ib:,.*, t«---28 j. enC. A. Klaaasen, jd. 20 j. — J. Fijnand, wedn. 41 j. en CA. van Munster, jd. 23 j. — H. Evers, jm. 25 j. en P. van der Most, jd. 23 j. — H. van Welzenis, jm. 31 j. en A. O. Steegman, jd. 18 j. — J. Woudenberg, jm. 35 j. en K. de Vries, wed. van S. Walraven, 42 j. —A. Westerwoud, jm. 24 j. en A. de Vos, jd. 29 j.- B. G. Braxhoofde, jm. 38 j. enP. Mol, jd. 40 j. — L.'t Hoen, jm. 29 j. enC. Vrijmoed, jd. 33 j. — J. H. Roels, jm. 23 j. en 3. vanderLely, jd. 23 j. — J.Mussert, jm. 25j.enM. Hosman,jd. 24 j C. H. Pöckel, jm. 24 j. en L. Romer, jd. 37 j. —J. E. van Gijzen, jm. 24 j. en A. W. Alkhoven, jd. 24j. — G.Hulshuizen, wedn. 46 j. en H. Seegers, jd. 36 j. — G. Teunisse, wettig gesch.man, 43j. enH. E. Wendler,jd. 43 j. — M. Knoop, jm. 30 j. en M. Babonnick, jd. 24 j. —P. S. van den Hoek, jm. 38 j. en B. Hartman, jd. 29 j. — P. L. Gielen, jm. 47 j. en J. Kruyskamp, jd. 30j. —J.H. G. Jonk,jm. 21j. enH. Muysson.jd. 17j. — J.van Zon, jm.2o j.enG. vander Windt, jd. 21 j, — J. W.Bruyn,jm. 25j.enM. A.C. W. Engelcke,jd. 21 j.
---

