
I Bij dit Nommer dezer Courant behoort een BIJT' y ™™*^HL > de verslagen bevattende der zittingen van 'f> 3W-eedc K!aner van Woensdag 30 April en Vrijdag *s Mei,^ waarin de beraadslagingen zijn voortgezet oververbeteringen in de Slaven-reglemenlen voor West-Indië; , fiaar aanleiding eener vraag, door den heer van Hoëvéll Sei'igt aan den minister van koloniën; zoomede over een op te rigten Rijn-Hntrepdt te Rotterdam, benevens over u Oog andere onderwerpen van locaal belang.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2 Hiel. In de zitting der tweede kamer van heden is ingekomen een Wetsvoorstel van den heer Slotl tot Oldhuis tot verandering der tienden in grondrenten. Verzonden naar de afdeelingen. Daarna ■«>jn de nog ontbrekende twee leden voor de commissie van enquête betrekkelijk de tolheffing op het, Zwolsche Diep gekozen, en wel de heeren Wintgens en van Goltstein. De commissie beataat alzoo "it de heeren Ecemskerk, Delprat, Storm van 's Gravesande, Wintgens en ran Goltstein, de laatste is benoemd tot president der commissie. Vervolgens is in discussie gebragt hot ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX B der staaf sbegrooting van 1856 (voor het entrepot te Rotterdam.) Na eenige discussie heeft de 'egering overgenomen eene voorgestelde wijziging van den heer Dulkrt,i trekkende om de overeenkomst tusschen den staat, de gemeente Rotterdam en de Ned. Rijn-spoorweg-maatschappij op 8 *pril 1856 gesloten, te bekrachtigen, voor zoo ver zij den verkoop Hn domeinen betreft, en zulks ter voldoening aan de wet van 29 *ususti:s 1848 (Stbl. no. 39) omtrent den verkoop van domeinen.— *let Wetg-ontwerp is daarna aangenomen met algemeene stemmen °P eene na. — Ingelijksis, na eene niet onbelangrijke discussie, met "geraeene stemmen aangenomen het ontwerp tot verlenging voor *°° veel Amsterdam betreft, van den in art. 291 der gemeentewet termijn voor de herziening der plaatselijke belastingen JXilicie-verordeDingcn. «og j 8 vervolgens met algemeene stemmen aangenomen het ont- S,**P> houdende vaststelling der raming van uitgaven wegens vera&r?, gen oTer 1856 (Departement van Marino), zoo mede een I'al naturalisatie wetten. Op onderscheidene conclusiën nopens Ö^rten yan speciale commissiën zijn beslissingen genomen. .^"'ldelijk is de beslissing op de conclusie der commissie bede U•* e overgelegde stukken, nopens de wateraftappingen op . MlaB en fo Zuid-Willemsvaart, uitgesteld tot later, omdat ?e heer Thorbecke over deze aangelegenheid wensehende te spreea.» dit uiet wilde doen bij afwezigheid van den minister van buieniandsche zaken. Na het uitbrengen van ondersoheidene rapporei 0P petitiën is de vergadering op reces gescheiden. Ue eerste kamer heeft hoden mede eene zitting gehouden, aann kennis is gegeven van de benoemingen van rapporteurs M** ?ea aantal ontwerpen, en waarin eenige ontwerpen tegen' '«Uandag en Dingsdag aan de orde zijn gesteld. Voorts ia beoten tot toelating van het nieuw benoemde lid, de heer Earte*«, na de gebruikelijke eedsaflegging.
De Parijsche Moniteur heeft een begin gemaakt met de mede- Oeeling der protocollen der conferentie van Parijs. Een van de dagbladen dier hoofdatad trekt uit de lezing van deze stukken het besluit, dat de vrede van de eerste zitting af, als besloten kan besohouwd worden, onder anderen daarin blijkbaar, dat al de ge. volmagtigden met de beßle gezindheid zijn bezield geweest. Wij gelooven, dat het Parijsche blad gelijk kan hebben, maar niet, dat dit uit de protocollen is op te maken; want men is het vrij varfw11 eens, dat deze slechts een zeer flaauwe weerklank zijn ïj "^geeu in die vcrgaderin» is voorgevallen, der 6 T ?n'10U(l van de protocollen, komt op het volgende nevoor het zitting neemt graaf Buol het woord en stelt «ll ?rfBidontßchap aan graaf Walewaki aantebieden, niet belefdhTd J'fc Tolgens het gebruik is, maar ook dewijl do D ewne ei medebrengt, om den vertegenwoordiger van den sou- AaTenomen" ga^VriJ,leid «H gieten, die taak °P te [dragen. Aangenomen. -~ Qraaf Walewak; slaat voor) dat de T6rtegen. ren Aan^iem' 2"11 e" verbinden het Bfriktst geheim te feewavan 1 Febr a^ °er grondslagen van het protocol van Weenen treffen- 1° de" V°°rwaarden van den vrede; die grondslagen belisatïe van de Z rBtendommen , 2°. den Donau , 3°. de neutrain het Oosten Wv-'e cc en *"• den toestand van de Christenen de mogendheden ziel,16? .sde punt ro?erver1enu de °orl°g"oeren- buiten de ' regt' cm m belanj vnn Eurostellen tt I'er guarantien, nog bijzondere voorwaarden te bruarij' o f> tweede protocol, dat der zitting van 28 Eeover mo ,u ee>l oï"erzigt van de algemeene beraadslagingen het t»„ f . v . Plinl*n' in het bijzonder over de vernieuwing van in hlf^aat Detr.Êffendf dezeeengtin, over de toelating van Turkije . I.* ■Bl?rOp^ohf Btat«^«d, over den toestand van de Chris**■ r,riU h* °«,ten-, £?-was na«r aanleiding van dit laatste -uderwerp, dat graaf Orloff en vervolgens de overige gevolmag'gden, den wensch uitdrukten, om de concessien van de Turkn "fgf^g in het algemeene tractaat opgenomen te zie j, hetgeen van Aah"Paolla werd bestreden, opgrond, dat hij voo.- dit geval ;,,. geen «wtruotien voorzien was. — 3e protocol, 1 Maart. Deze ■ ,"g,WaB geheel gewijd aan de afdoening van het sde punt. De ei aer mogendheden, dat "een maritiem of militair etablisaewi?lied P M Aland-eilanden zijn zal, wordt door graaf Orloff beworden n twam overeen, dat eene kommissie zou benoemd en Turkscn" °7<* het Traagstuk Tan de regeling der Russische fende de vraBmiZen ia Azie' raPPort uit te brengen. Betref- Zwarte Zee wgfl°^ de Eussische forten op de Oostkust van de aliat Graaf \xrT Zouden opgebouwd worden, werd niets besen 'bezette TuttBki eiachte d*t Kars en het door ** Huß' ' eeven worden -] , j grondgebied, aan Turkije zouden terugge„3 .' at door de Russische gevolmagligden werd toe!T Vnn van cl??» Co1' i Maart- Benoeming der kommissie tot egeimg » ue «uasiaohe, grenzen. De neutralisatie van de Zwarte «cc wordt Lord Clarendon brengt Nieolaïeffterspra«B, waarop graat Orloff te termen geeft dat het beginsel van neutra'Hotie der A warte Zee alleen van toepassing kan zijn op de kusten dier «cc en dat ««sUads waardigheid niet kan toelaten, dat dit £ginsel ook tot net binnenste gedeelte des rijks worde uitgestrekt. «\j verbindt zicti echter namens zijn aouverein daartoe, dat •oortaan te JNicolaieff alleen de oorlogschepen gebouwd zullen "orden, welke Rusland in de Zwarte Zee mag houden. De '*cc oorlogschepen, die nog te NicolaiefF zijn, zullen onmid«»üjk naar de Oostzee gezonden worden. Graaf Orloff staat toe, dat **e verklaring m het protocol wordt opgenomen. sde Protocol, 6 Maart. Op de vraag van lord Clarendon, of de verklaring van f "af Orloff betrenende Nioolaieff ook voor Cherson en de Zee l*u Azoff geldende was, geeft graaf Orloff ten antwoord, dat de **• Van Azofi mede niet kan vallen onder do toepassing van het a°or Rusland aangenomen beginsel; overigens is het aan geen I Wftel onderhevig, dat deze zee voor groote schepen te ondiep is. I y°or het overige was deze zitting gewijd aan beraadslagingen over i jj» vrije vaart op den Donau. — 6de Protocol, 8 Maart. In deze •'"'ng was aan de orde de regeling der Russische grenzen in Bes. alsmede het vraagstuk der Donau-Vorstendommen. Graaf ,*»alewsky Bprak over eene vereeniging van de Vorstendommen * een enkelen staat en werd daarin door lord Clarendon onder- ?eund» de laatste met de bijvoeging, dat hot doelmatig was aan Oen volkswensch, waarop men altijd acht behoorde te slaan, gevolg te geven. Aali-pacha bestrijdt dit voorstel en heeft daarin «ca Oostenrykachengevolmagtigde op zijne zijde. Hoewel] het voortffm tl" e B,ravea Orloff eaCavour ondersteund wordt, Wyft is Twtaohe gevolmagtigde h_ zijn tegenstand volharden, met de bijvoeging, dat hij niet gemagtigd is de discussie op dit terrein te volgen, waarna dc kwestie verdaagd wordt. 7de Protocol , 10 Maart. Deze geheele zitting was gewijd aan de regeling van de Russische grenzen. In deze zitting is ook het voorstel gedaan, om Pruissen tot de conferentie toe te laten. Ook is daarin tot eene amnestie besloten. — Bste Protocol, 12 Maart. Aan de orde is de Donau-scheepvaart.— 9deProtocol, 14 Maart. Definitive vaststelling van de artt. betreffende de Donau-Vorstendommen. Graaf WaleWßki geeft te kennen dat Pruissen den heer v. Mannteuffel als zijn gevolmagtigde bij het congres benoemd had. De protocollen van 18, 22 en 24 Maart zijn gewijd aan de redactie van den tekst van het traktaat. (Vervolg hierna.) Volgens de Frank f. O. P. A. Ztg., is het kabinet van Weenen voornemens, binnen eenige dagen eene nota naar Napels f e zenden, inhoudende eene aanbeveling aan den koning, om die hervormingen in zijn rijk in te voeren, wolke de omstandigheden mogten vereischen. Een soortgelijke nota zou aan de Pauselijke regering worden gezonden. Wij laten dit berigt natuurlijk voor rekening van genoemd dagblad. De zittingen der Pruissische kamers worden morgen, 3 Mei gesloten. In de zitting der tweede kamer van 30 April kwam de petitie van verschillende bij de Rijnscheepvaart belang hebbende corporatien, betreffende de Rijntollen, ter tafel. De commissie had voorgesteld, deze petitie aan de regering te zenden en daarbij de verwachting der kamer uit te drukken, dat deze spoedig tot eene voldoende vermindering van de Rijntollen zal overgaan. De kamer vereenigde zich met dit gevoelen, bijkans met algemeene stemmen. De eerste kamer heeft de gemeentewet voor het platte laud in de Rijnprovincie aangenomen. Te Berlijn was een gerucht in omloop dat de krijgsraad den heor v. Rochow tot driejarige opsluiting in eene vesting veroordeeld had. De zittingen der Beijersche kamers zijn tot het laatst van deze maand geprolongeerd. Men zegt, dat prins Dolgorouki, Russisch gezant te Parijs zal worden. Het nieuws van de afzetting van den hospodar van Wallachije, wordt bevestigd. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury den 29aten April medegedeeld dat hij zijne aangekondigde motie, betreffende Kars, introk, vooral omdat het vredestractaat aan het Hui 3 was overgelegd en dit de omstandigheden zeer veranderde. In het Lagerhuis werden den 29sten April de discussien over de motie van den beer Whiteside, betreffende den val van Kars, voortgezet. Nadat verschillende redenaars het woord hadden gevoerd, hebben de tories, bij monde van sir E. Lytton Bulwer en den hc?r Disraeli eene verdaging voorgesteld; dit voorstel werd door lord Palmerston bestreden en daarna verworpen met 243 tegen 173 stemmen. De heeren Phillimore, Seymour en Layard hebben zich in den loop der discussien ten gunste der regering en tegon de motie geuit, terwijl sir John Pakington daarentegen de regering verantwoordelijk stelde voor de in Azië ondergane nederlagen; de kanselier der schatkiat heeft op de verschillende aangevoerde argumenten geantwoord, terwijl lord Palmerston na de bovenvermelde stemming uit eigen beweging er in toestemde de debatten over deze kwestie tot den volgenden dag (Donderdag) te verdagen. De Satdinische kamer van afgevaardigden heeft de wet tot kolonisatie van het eiland Sardinië en het budget van binnenl. zaken voor 1857, aangenomen. Het dagblad van Parma spreekt alle geruchten tegen betreffende de vermeerdering van Oostenrijksche troepen in dat Hertogdom en van het ontslag der ministers, door de regentes. De regering van Parma heeft het verbod van granen en meelsoorten , hetwelk den 4den November 11 was ingesteld, opgeheven. Uit de Vereenigde Staten verneemt men nog dat in den senaat eene petitie van de leden der wetgeving van Kansas was ingekomen, ten doel hebbende dezen staat als vrijen ataat in de Unie op te nemen. Volgens een gerucht hadden de troepen van Coßta-Rica dc benden van generaal Walker op de vlugt geslagen. Het berigt van de inname van Puebla, door generaal Comonfort wordt bevestigd. Haro en Castillo waren er in geslaagd te ontkomen. Volgens den New-York Ecrald is er een traclaat van koophandel en vriendschap gesloten tusschen de Dominicaansche republiek en de Vereenigde Staten. Dit tractaat moet reeds bij den Senado Consultor ter ratificatie zijn ingekomen en men dacht dat het ditmaal in dit ligchaam geen tegenstand zoude ontmoeten.
---

BUITENLAND Fransche Post.
Parijs , 1 Mei. De Moniteur deelt heden de overige protocollen vau de conferentie mede. Dat van 8 April, de discussien betreffende Italië inhoudende, beslaat niet minder dan 5 kolommen van bovengenoemd blad. Hetzelfde blad behelst heeleui een aantal wijzigingen in het corps-diplomatique. Zoo is benoemd: de baron de Talleyrand- Périgord tot buitengewoon gezant voor de Donau-Vorstendommen; de graaf de Reiset, tot gevolmagtigd minister op non-activiteit; de heer Baudin, tot eersten gezantschaps-secretaris te St. Petersburg; de burggraaf de Serre, tot gevolmagtigd minister te Baden; de heer de Bourqueney, thans legatie-secretaris te Dresden, tot legatie-secretaris te Lissabon; de baron de Malaret, tot eersten legatie-secretaris te Berlijn, enz.
---

Per Telegraaf.
Losdan .. 2 Mei. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren kennis gegeven, dat, daar de eilanden aan de Donau mondingen tot Moldavië belmoren, deze aan Turky'e zullen woeden teruggeven. De bekende motie van den heer Whiteßide, is met eene meerderheid vau 127 stemmen verworpen, terwijl een amendement van den heer Seymer, om de discussie te verdagen tot na het onderzoek van het vredes-tractaat, mede werd verworpen met 399 stemmen.
Londen, 2 Mei. Granen flaauw en onveranderd.
Beurs van Londen, 2 Mei. Slot. Slot. Consols cont.. 92i-J Spanje 11/4 %■ 24i-.fr dito op April — dito 3 % buit. 44i-.fr Mexico nieuwe 22.£ Certiacaten ... s|.| Grenada 18£.è Passive 7.J dito Uitgest.. B*.| Sardinië — Peru 77^ Grieken — dito Uitg... — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. — Kusland f 112 % 95 Scuador _ dito 5 %.. '.... 105 dito nieuwe — Holland 4 %... — dito Laudw. — dito 2 1/2 % .. —
Beurs van 9>a?tfs, 3 Biel. Rente 4j %.\ _._ Fr. Oostenr..-.! — jjSp. 11/4 X....1 241/2 dito 3%.... 74251iqioost.Cred.Mob. - Passive - Cred. Mob.l - |sP. Binn. 3X- 39 3/4ÜN. Met. 5 %...\ -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 Mei. Z. M. heeft aan den heer J. Ballot op verzoek, eervol ontslag verleend als luit.-kol. komm. der dd. schutterij te Rotterdam, onder dankbet., met toek. van deu rang van kol, en vergunning om de uniform te blijven dragen, en benoemd tot lui.-kol. , komm. der dd. schutterij aldaar jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, thans majoor. Z. M. heeft aan mr. J. G. Kist, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van adm. over de gevangenissen te Gouda, en in deszelfa plaats benoemd mr. J. E.van Gennep, kantonregter te Gouda. Voorts is benoemd tot plaatsv. kantonr. te Boxmeer, mr, J. B. Eengst, burg. dier gemeente.
Men Bclirijft aan de A. Ct. uit 'sHage.dat de minister van marine op Zondag jl. den 27 schriftelijk aan Z. M. den koning fcjn gemotiveerd verzoek om ontslag heeft ingezonden. De geruchten, als zou Z. Exc. op zijn voornemen, door tusschenkomst van ambtgenooten of anderen, zyn teruggekomen, kïn men stellig tegenspreken; men voegt er bij dat in het verzoek door den koning tot dusverre nog niet is bewilligd, maar dat het op gisteren door Z. M. aan don raad van ministers is verzonden om advies. "De heer de Koek, directeur van het kabinet en partikulier secretaris des konir gs, is van het Loo alhier aangekomen. De Arnsch. Ct. Bpreekt daarenboven van een gerucht, dat de ministers van justitie en binnenlandsche zaken ook voornemens zijn hunne portefeuille neder te leggen. De heer Rochussen zou, naar men zegt, in het ministerie optreden.
Den 29sten April zijn te 's Hage aan het departement van buitenlandsche zaken de acten van bekrachtiging uitgewisseld op de overeenkomst, den 6den Maart 1856 , tuschen Nederland en Groot- Brittannie gesloten, tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire agenten van het eene rijk in de koloniën en overxeeßche bezittingen van het andere.
Naar men verneemt is de heer D. B. Adrian gedagvaard om te verschijnen op Donderdag den Bsten dezer, voor de arrond. regtbmk alhier, ten einde zich, wat de hoofdzaak betreft, te verdedigen tegen de beschuldiging van laster, gepleegd jegens den secretaris-generaal van justitie, den heer mr. C. C. E. d'Engelbronner, ter zake waarvan hij, bij arrest van den Hoógen Raad van 15 April jl. ten principale regt doende op het hooger beroep van het vonnis der voornoemde regtbank van 15 Nov. jl., is verwezen naar die regtbank om dat punt van beschuldiging te onderzoeken en daarover regt te doen.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn van den lsten tot en met den 30sten April 1856 ingeschreven, als: geboren 365, overleden 288 , levenlooze kinderen 24 en gehuwd 67 paren , terwijl eene echtscheiding heeft plaats gehad.
Gisteren namiddag, omstreeks 6 ure, is het zoontje van den ligterschipper A. J. Wijnands, liggende in de Leuvehaven, spelende van het schip in het water gevallen en verdronken.
Volgens de Kiiln. Ztg. is aan de redactie van de Trierscheg tg. een volkomene korenaar vertoond, die den 27sten April bij Saarburg is gevonden.
Zr. Ms. fregat de Ruijter heeft laet bekomen om te repatriëren na den gewezen kommandant, den kapt. ter zee de Brauw, van Tqulon te hebben afgehaald. (U. Ct.)
By de stemming voor een lid der prov. staten van N.-Holland, in plaats van jhr. M. Salvador, heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Er moet herstemd worden tusschen de HH. Waterschoot van der Gracht, die 226, en jhr. M. Salvador, die 191 van de 620 uitgebragte geldige stemmen op zich vereenigden.
Te Puttershoek waren giateren circa 1000 stuks vee ter markt; de handel was zeer levendig.
Het bouwen eener manege te Leeuwarden, is aangenomen door den heer K. T. Oainga, te Dokkum, voor/ 21,934.
Op Zaturdag den 3den Mei zal in den Eranschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Le Mari de la Dame des Choeurs; 2. Norma-, 3. Les trois nations (Divertissement.)
* Amsterdam, 1 Mei. De gemeenteraad hield op gisteren eene zitting, die bijgewoond werd door 31 leden. De voorzitter berigt dat voor de anticipatie-biljetten is ingeschreven voor een bedrag van ƒ 1,264,000, en dus dat aan de inschrijvers circa 40 pCt. der inschrijving zal worden uitgereikt. Ingekomen is een nieuw plan van den heer J. Galman, tot uitbreiding der stad en het leggen eener brug over het IJ. Dit zal ter visie worden gelegd. Voorts is ingekomen een schrijven van het bestuur dor handelsschool, kennis gevende dat die inrigting met 1 September zal ophouden te bestaan. De minister van binnenlandsche zaken, zich niet kunnende vereenigen met de in artikel 18 der verordening op de plaatselijke directe belasting aangenomen wetsuitlegging van art. 255 der gemeentewet, maakt bezwaar het besluit des raads van 12 April aan 's konings goedkeuriug te onderwerpen en de raad wordt dus door gedeputeerde staten verzocht het in nadere bedenking te nemen. Daarop is een in des ministers geest gesteld artikel in de wet opgenomen. De heer Wiardi Beekman heeft daarop aangekondigd, dat hij zal voorstellen eene commissie te benoemen, tot het ontwerpen van een adres aan 's lands regering, tot wijziging van art. 255 der gemeentewet , hetgeen ondersteund wordt door den heer Cool, die, bij de wetsuitlegging door den minister aangenomen , eene directe belasting onhoudbaar acht. De aanvragen van de hoeren von Baumhauer en Stumpff om concessie tot aanleg eener gasfabriek is, na eene uitgebreide discussie toegestaan met 28 tegen 3 stemmen, behoudens eenige nader vast te stellen voorwaarden. — Tot lid der provinciale staten is, in plaats van wijlen den heer Reael gekozen S. J. graaf van Limburg Stirum. t — 2 Mei. Het misbruik van sterken drank had bijna weeleen slagtoffer gemaakt. Een beschonken zeeman had gisteren avond ten 10 ure het ongeluk, in het water van het Westerdok te vallen, doch werd gelukkig door de voorbijgaande nachtwacht ontdekt en gered. — Gisteren namiddag ten 12% ure, werd een hoog bejaard man, opgenomen in het Luthersche Oudemannenhuis alhier, in de Kalverstraat bij de Munt, door eon particulier rijtuig overreden no zoodanig gewond, dat hij per slede naar boven vermeld gesticht moest worden overgebragt. * Arnhem , 29 April. Het provinciaal geregtshof in Gelderland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Dirk Vos, schoenmaker en Wouterus Mulders, koopman, beide wonende te Tiel, beschuldigd de eerste van bedriegelijke bankbreuk en eenvoudige bankbreuk, de tweede vanmedepligtigbeid aan de eerste ten laßte gelegde miadaad. Het hof heeft echter op grond, dat de ten laste gelegde wanbedrijven en misdaden niet regtskundig waren bewezen, de beide beschuldigden vrijgesproken van de tegen hen ingebragte beschuldiging. * Tilburg , 29 April. Op de gisteren alhier gehoudene jaarmarkt was weinig rundvee aangevoerd hetwelk dan ook tot vorige prijzen traag van de hand ging. Daarentegen was de aanvoer van biggen zeer groot zoodat deze tot goede pryzen vlug opruimden. * Xalt-Bommel , 30 April. Met den oogst ziet het er in den Boemelerwaard naar wensoh uit; de meeste vroege aardappelen staan reeds boven den grond, terwijl de graan en peulvruchten mede niets te wenschen overlaten, en men alzoo met grond een goeden oogst tegemoet kan zien.
BIT3tGERLI<ffiE STAND van 1 en 3 BSeJ. OVERLEDEN: AM. C. Qua*, wed. J. H. Muhlenbeck, 83 v ,1- —M. E. Schoenmaker,D. 4j. —J. Franken, Z. 16d. —B Willeman, D. 2d. —K. Oremers.D. 3m. —A. W. vanKinta D. lOm. C. G. Hooßtmans.wedn. van A.Rombouts, 50j. — A.j. Etamme,D. 9j. —A. van der Meer, wed. J. Couvret, 70j. M. Putkamer, huisv. van P. vanOnselen,39j. —H. M. Punt.Z. 3 m. —E. Weymans ,Z.3j. — M.J.A. van Dooremalen, jd. 22 j.— P. W. Gouka, D. 1 j. — W. Hogenes, ongeh. 28j. —A. Bouwens.D. 13 j. BEVALLEN :C. Bentsnijdèr, geb. van Stralen, D. — J. Spuybroek, geb. Kramer, Z. —A. RiJßdam.geb.Dansberg,Z. —H. Vuyk, geb. van Schie, D. —R. van Leeuwen, geb. Stokvis, D. — A. de Hooge, geb. Bliek, Z. —M. Versnel, geb. Woensdregt, Z. — W. de Groot, geb. Lucardie ,Z. —J. B. Eering,geb. Ruygrok, D. —H. R. Jacob,geb. Speel,D. —H. vanMozet,geb. Vrij,D.
---

BERENDMARING.
Dewijl het gebleken is dat men brieven voor den Beurslrein van den Eollandschen Spoorweg, van af 1 Mei 1/4 uur vroeger vev trekkende, na den bepaalden tijd van 11 ure 15 minuten in de bus heeft bezorgd, en deze derhalve niet konden worden verzonden, acht ik bet noodig den handel en het publiek in het algemeen opmerkzaam te maken, dat zoodanige brieven uiterlijk lot 11 ure 15 minuten aan het Postkantoor moeten bezorgd zijn. Rotterdam, De Direkleur van het Postkantoor 2 Mei 1856. BANNIER. i l -___aa»-^»^aße_-—--—
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklyk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. < | ngtbg. kr. f|| ttf^lttg. * g | - — - 28 2|N0. 1.5 749.5 U.0 - 3 4 11.6 0.65 67 0 zw. bew lOjN 0.5 749.9 7.5- 2.1 0.79 6.6 0 betrokken 29 8,ONO. 0.0 75U.1 3.3- 3.6 5.5 0.77 6.8 0 3 bewolkt 2|N. 1.5 750.5 11.8- 2 7 12 2 0.48 520 lOjWNW. 0.5 752.6 5.3 - 4 4 0.84 6.2 0 helder 30] 8.ZZW. 0.5 753.4 7.6- 45 3 2 0.85 7.2 0 zw. bew.
---

Gandelsberigten.
Rotterdam, 3 Mei. AFLOOP der Veilingen, heden alkier gehouden 120 Vaten Geraffiu. Pifpza'avel , opgeh. ƒ5 Ent. 173 Kisten » Dito « » 5 » 159 „ » Blto \ ," Kisten/5 54 cons. *u tjvei-k. 20 - »5& • 127 Balen S.ciliaansche Sufaak, » 127 Bn. ƒ 7 kf7% ent.
205 Ton McarasQahaut, verkocht 30 ton _/ 6 30 « ÏMSO *. 10 . * » 6i/. 40 « IMtO » 20 . » « 7 " 14 » Plat Sandelhout, » 5 . «.« 4% Het opgehoudene wordt / 1/4 hooger- gehouden. * BcMeda_ , 58 Mei. CraneJl. Rogge verkocht: 143/2 fi Arehangcl f 293 kont,; 141/2 8 Libau / 310 6/w. Gerst verkocht: 130/2 & Maiihcim I ƒ235 C/w. Moulwijn, per Ned. vat xonder fust f 19.25, zonder de tel. Jenever, » »  . « »2475 , » Amst. Proef, . . . » »»26. —, . Amsterdam, "S Wel. . De in veiling op 29 April opgehouden koopeu Havana Honig zijn heden tot geheirteu prijs uit de hand verkocht. Londen, 39 April. MofllJ. In veiling werden 182 vn. 36 bn. Plantatioiï Ceylon verkocht tot ferme prijzen; fijn fijn ordinair _ middel bedong 59/--_ 61/6 en fijn ordinair 58/- _ 58/6. Natioe weinig gevraagd doch niet lager. Suiker. De markt was heden ruim voorzien; er toonde zich minder kooplust, doch de houders willen niet lager afgeven. Van B.P. soorten zijn 910 v. omgezet. La veiling vonden 8369 zakk. Mauritius gedeeltelijk koopers tot 35/- _ 40/ 6 voor bruin en 41/-_■ 44/- voor blond. 3160 zakk. Native Madras werden geheel verkocht tot 34/6 _ 38/6, alsmede 3357 zakk. Penang tot 43/- a 45/6 voor wit en grys en 34/6 _ 42/- voor bruin en blond, en 1144 zakk. Bengaal tot 44,- a 45 voor sterk en 40/_ 42/6 voor Date, zijnde onveranderde prijzen. Geraffineerd kalm. Tiie»' met weinig omgang. Rijs?; weinig gevraagd; in veiling werden 8150 bn. Bengaal bijna geheel opgehouden tot lagere prijzen, grof blank 11/6, kort blank 10/6, ordinair geel 9/-. Katoen minder gevraagd doch ferm; sedert Vrijdag zijn 600 bn. omgezet. ludigo. In veiling zijn 120 kn. 43 eer. Caraccas verkocht tot ferme prijzen voor de betere kwaliteit, doch iets lager voor de ordinaire. Tln ten volle gesouteneerd. Salpeter weinig gevraagd en de prijzen zijn ongelijk, van 1678 bn. Bengaal in veiling vonden slechts ca. 500 bn. koopers tot 34/- met 8 % rafactie. 700 bn. Madras met 113/4 ik 19 6! rafactie bedongen 31/-, zijnde betrekkelijkhoog. Gom Elastiek is ca. 1/4 d. lager. LSJBOIie ferm met goeden omgang 30/6 k 30/9 in loco. In CoCOSOIIc ia veel omgegaan en de pryzen zijn ferm; Cocliin bedingt 39/6 a 40/- en Ceylon 39/- voor prima kwaliteit. Palmolie schaarsch en gevraagd; mooije kwaliteit 40/- & 40/6. 30 April. BLofFtf. Er werd heden weinig aangeboden; er toonde zich veel vraag voor uitvoer en de prijzen van alle soorten zijn ferm. In veiling werden 53 v. plantation Ceylon verkocht tot 60/-il 61/6 voor fijn fijn ord. k ord. middel, benevens een partijtje Laguarya tot 60/- a 64/-. Native Ceylon bedingt 52/- a 54/-naar kwaliteit, doch is niet veel gevraagd Vreemde soorten gevraagd en weinig aangeboden. S Jiikeif. De vraag is matig en de markt is ruim voorzien, doch nien bedong ten volle de vorige prijzen. Vanß. P. soorten zijn 400 v. omgezet. In veiling werden 6493 zakk. Madras verkocht tot 44/6 k 52/6, benevens 3829 zakk. natiuetot 33/- k 36/6. 1500 zakk. Bahia werden boven de waarde opgehouden, bruin en blond 38/- i 43/-. wit 44/- _ 45/-. Geraffineerd met beperkte kooplust doch niet lager. Hysi. De vraag is zeer matig. In veiling werden 6600 b. 2143 eolis Bengaal grootendeels opgehouden tot 11/6 & 12/- voor nieuwe goed en mooi blanke tafelrijst, 10/- a 10/6 voor middel en 8/6 voor Carga. 4498 b.Necransie werden opgehouden tot 9/6. Specerijen. 6 k. Notenmuscaat bedongen 1/6 k 2/8 voor kwaliteit en 11 k. Foelie %/- k 2/1. Salpeter. De vraag blijft beperkt en de prijzen zijn op nieuw iets flaauwer. Van 1586 b- Bengaal in veiling werd ongeveer de helft verkocht; 2 1/2pOt. rafactie bedong 45/9 en 8 1/2 pCt 33/9. Talk kalm: Petersburger gele Kaarsen in loco 46/6 k 46/9. Graanmarkt. Engelsche Tarwe ontmoette eene goede vraag tot ten volle de vorige prijzen van ü. marktdag. Vreemde met matige vraag tot de vorige prijzen." Gerst tot de vorige prijzen te verkoopen. Van Bover werd een goede hoeveelheid voor de consumtie genomen tot de pryzen van 11. Maandag. Aangevoerd werden van 38 tot en met 29 dezer: 720 qrs. inlandsche en 7320 grs. vreemde Tarwe, 680 qrs. inlandsche en 1410 qrs. Vreemde Gerst en 6490 qrs. inlandsche en 5230 qrs. vreemde Eaver. - . Uverpool, 20 April. Katoen. De markt is kalm. Gisteren werden 7 _ 8000 bn. omgezet, waarvan 2000 bn. voor speculatie, terwyl heden 5000 bn. zijn verkocht.
Antwerpen, 30 April. Koffij. Gisteren werden in veiling verkocht voor beachadigdheid 500 bn. Brazil tot 54 k 60 1/2 ctmes cons., 122 bn. St. Domingo tot 66 1/2 k 69 ctmes en 1056 bn. Santos tot 52 1/2 k 64 1/2 ctmes. Heden vonden ca. 1200 bn. beschadigde Brazil koopers tot 47 k 54 1/2 ctmes cons. Rjjst. Men verneemt den verkoop van ca. 1000 bn. gepelde Rangoon, 500 bn. gepelde en eenige honderden balen gebroken Aracan. Katoen. In veiling zijn 251 bn. beschadigde Louisiana verkocht tot 57a73ctmea cons. Van Crambler zijn ca. 10,000 kil. tot verhoogden prija afgedaan. Granen kalm. Hamburg, 29 April. Koffij. Voor de behoefte hadden tot de vorige prijzen verscheidene omzettingen plaats. Sedert Vrijdag zijn verkocht 3000 b. Brazil tot 3 7/8 a 5 1/8 fl, 1500 b. Laguayra tot, 5 1/8 k G 1/2 fl en 400 b. St Domingo in veiling tot 4 5/8 a 4 7/8 fl. Suiker stil zonder prijsverandering. Haapoite per Mei 29 m, October 261/8 m. draneil. De stemming ia aangenamer. Tarwe in loco bedingt 3 k 4 af court. hoogere prijzen. De betere aoorten van Rogge-weiden mede iets hooger betaald. Gerst onveranderd. Maver vindt weinig attentie. Stockholm, 33 April. dreinen. Tarwe 28 h 3-1 cttji naar kwaliteit. Rogge m loco voor consumtie 19 k 18 af naar gewigt; op levering werd tot 18 «f 30 fi a 18 af 24 fl afgegeven en heden zelfs tot 18 af 12 fl k 18 af. Gerst in loco zonder bijzondere vraag 15 1/2 k 15 af; op levering zijn koopera tot 14 tuf 24 fl en verkoopera tot 14 «f 30 fl. Erwten zijn teruggegaan en tot 22 k2B af te bekomen. New-York, 16 April. (Per Asia.) Katoen. De markt ia levendig gebleven en belangrijke omzettingen hadden plaats, terwijl de prijzen ten volle 1/4 c. zijn gestegen; de houders zijn zeer onverschillig om te realiseren. De verkoopen der week bedragen 10.000 bn. en de markt sloot ferm op de volgende noteringen: Upland. Florida. Mobile New- OrlkTexas. Ordinary.. 9^ c. 954 c. 9& c. 9% c. Middling... 10% » 10% » 10% - 11 . Midd.fair. 11% - 11% . 11% . 12{£ . Fair 12 » » » * Transito partijen waren mede gezocht en vooruitgaande. Het I is opmerkelijk dat, terwyl de pryzen van Katoen in loco sedert eene maand ten volle 1 c. zijn gestegen, die van tranaito partijen slechts eene verhooging van 3/8 c. hebben ondergaan; laatatgenoemden bieden dus een groot voordeel aan en komen, te Liverpool geleverd, lager te staan dat de inkoopen, alhier of op eene der Zuidelijke markten gedaan. Men begroot de omzettingen der week op 15000 bn., waarbij de pryzen 1/8 c. zijn geategen. STAAT van Katoen in alle havens sedert 1 September i 1856. 1855. 1854. 1853. Totaleaanvoaren.2,996,ooo b. 2,081,000 b. 2,312,000 b. 2,884,000 b. . uitvoeren. 2,026,000 • 1,471,000 » 1,373,000 - 1,738,000 - Ditv.n.Engeland 1,279,000 * 1,019,000 * 947,000 . 1,221,000 . . . ■Frankrijk 375,000 » 272,000 . 234,000 . 291,000 » . »and.vr.hav. 372,000 - 180,000 » 192,000 . 226,000 « Totale voorraad . 619,000 * 346,000 » 646,000 » 679,000 . Potasch was gevraagd tot de laatste verhoogiug en ca. 200 vn. vonden nemers tot $ 6.62 1/2. Van Paerlasch zijn 50 vn. gedaan tot $ 8.25. Kof lij. De veilingen van Brazil zijn zeer levendig afgeloopen op ferme prijzen; verkocht werden 114 bn. tot 10 7/8 c, 3163 bn. tot 11 k 11 7/8 c. en 85 bn. tot 12 k IS 1/4 c. Uit de hand bestond er eene goede vraag tot gesouteneerde prijzen; de omzettingen beataan uit: 6439 matt. Java zeilende en 50 bn. Savanüla tot geheime prijzen; 1550 bn.. Brazil tot 101/2 il 12 c; 430 bn. Maracaïbo tot 111/2 c.;3oobn.Laguayra tot 12 k 12 1/4 c.; 275 matt. Java tot 14 3/4 c. op tijd en 400 bn. St. Domingo tot 10 3/4 c. cont. Suiker blijftgoed gevraagd en ferm. j&{Jst. De markt blijft gedrukt met aanzienlijke voorraad; 400 vn. werden omgezet tot |its 4.37 1/2 cont., grootendeels voor conaumtie. Specerijen met matige vraag en de prijzen zijn algemeen ieta flaauwer. Van Honig zijn 16 tiers. voor uitvoer genomen tot 57 1/2 e. entr. contant. Tabak onveranderd; 125 vn. Kentucky vonden nemers tot 7 1/2 k 14 c. 22 vn. Virginie tot 6 1/2 k 14 c. Tin blijft gewild onder den invloed der gunstige berigten van Holland; 350 bl. Banca werden afgedaan tot 33 3/4 c. cont. en 200 bl. op levering tot geheimen prijs. Men houdt thans Banca op 34 c. en Straits op 33 1/2 c. Lood kalm doch ferm. Gemeene Harst bleef gevraagd en db pryzen zijn op nieuw 21/2 c. geategen, de hoogste notering werd gisteren voor groote vn. Wilmington vergeefs geboden. De voorraad is zeer beperkt. De verkoopen bedragen 4000 vtjs. tot $ 175 a.1.80. Terpentijnolie minder levendig en voor uitvoer is weinig vraag; men noteert thans 38 c. cont. voor partijen in Shipping order Lijnolie. De kooplust blijft beperkt en de prijzen zijn teruggaande; 3000 gall. Engelsche bedongen 77 c. cont. Zuidzee Traan met matige vraag; ca. 300 barr. werden gedaan tot 78 c. Te Mew-Bedford en New-London betaalde men 80 c. Walvlschbaardcn blijven ferm en vooruitgaande; 12000® Ochotsk werden omgezet tot 60 k 621/2 c. cont.; ca. 300,000 Sf werden aangevoerd. Reuzel blijft ferm en goed gevraagd; ca. 1600 barr. werden verkocht tot 10 k 101/2 c. voor fairk prime. Vreemde Sterke dranken goed gevraagd en ferm op de vorige prijzen. Hoppe met matige vraag; bij partij kan men prima kwaliteit tot 8% 9 c. koopen. Granen. Tarwe was goed gevraagd voor de molens tot genoegzaam de vorige prijzen. Mais is 2 a 3 c. gedaald en goed gevraagd voor uitvoer; gele 64 k 65 c. witte 65 k 67 c. De voorraad van Rogge vermeerdert en de prijten zijn se. teruggegaan; men noteert 90 k 97 c. Gerst 125 a 130 c. De vraag voor Meel is zeer beperkt geweeat en de prijzen zijn sedert 7 dezer 50 4 75c. gedaald, voornamelijk de geringe kwaliteiten. Men noteert thans: Western Canal en (State gemeene f 5,871/2 k $ 6, goede voor uitvoer $ 6,25 k 6,75; Canada $ 6,50 k $ 8; Southern $ 7,75 & $ 8. De uitvoeren van de Ver. Staten naar Engeland sedert 1 September bedragen 735,988 vis. Meel, tegen 130,704 vja. in het vorige jaar, 3.755.317 bush. Tarwe tegen 206,545 bush. , en 433,877 bush. Mais tegen 4.649.478 bush. Vrachten blijven flaauw en het aantal schepen vermeerdert. Haar Rotterdam zijn geladen 200 vja. Meel tot 4/-en 130 Katoen tot 3/4 c. Ook is een Mecklenburgsch schip voor Botterdam aangenomen tot 10 d. voor Bogge. Koers op Londen op 60 dagen 9 1/2 a 9 3/4 pCt., kort 10 5/8 pCt. premie; Parijs op 60 dagen fr. 5,17 1/2 k fr. 5,16 1/4, kort. fr. 5,12 1/2; Antwerpen fr. 5 ,18 3/4 k 5,17 1/2; Amsterdam 41 1/8 k 41 1/4 c.j Hamburg 36 1/8 k 36 3/8 c. Charlestou, II April. Katoen. Er bestond deze week een goede vraag en 18.684 bn. hebben koopera gevonden. De prijzen zijn 1/8 k 1/4 c. hooger en ferm als volgt: ordinary 91/4 a 93/4 c, middling 101/4 a 10 5/8 c, midd fair 11 k 111/8 c, fair 11 1/4 c. Hjjst levendig gezocht en hooger gehouden; in de laatste dagen is de markt echter iets flaauwer geworden. Deze week zijn 1564 vn. verkocht tot $ 3.75 k$ 5. Vrachten. Naar Liverpool voor Katoen 3/8 a 7/16 d. Koers op Londen 81/2 a 8 7/8 pCt. premie. 14 April. Katoen. De prijzen zijn 1/8 c. hooger. Savannah, 11 April. Katoen. Ten gevolge van den geringen voorraad, de vermindering in de toevoeren en de levendigheid op al de markten, zijn de prijzen op nieuw 3/8 a 1/2 c. geßtegen. De omzettingen bedragen 3868 bn. Men noteert ordinary 9 7/8 c., middling 10 1/2 alO 3/4 c., midd.fair 11 1/4 c. Vrachten naar Liverpool 1/2 d. Koers op Londen 8 1/2 a 8 3/4 pCt. premie. Mobile, 13 April. Katoen. De omzettingen der week bedragen 15000 bn. Heden zijn 1000 bn. verkocht. Men noteert middlmg 10 k 10 1/4 c. Vrachttn naar Livérpool 7/16 d. Koers op Londen 10 h 10 1/4 pCt. premie. New-Orleans, IS April. Katoen, De verkoopen der week bedrogen 61,000bn., terwijl heden 3500 bn. werden omgezet. Men noteert middling 10 i 10 1/1 c. Vrachten naar Liverpool 7/16 d. SaltJmore, IS April. Tabak. Maryland blijft gezocht, maar de omgang wordt belemmerd door de geringe toevoeren; de prijzen zijn zeer ferm ah vo'gt: inferior short seconds $ 4.50 & 5; Common $5a 6; middling ü brown $ 6.50 it 7; ftroton lea/y $ 7.50 a 9. Ohio ia mede gevraagd; 400 vn. werden verkocht tot $ 5 il 8 voor Common h goodred $ 8 50 a 10 voor uitgezocht cn $ 8 h, 12 voor spangledlyellow. Yellow ontbreekt en zoude <jj 12 è. 16 bedingen, Koffij kalm en onveranderd, firaacn veel aangevoerd en kalm. Tarwe onveranderd. Rogge Maryland en Tirginie 80 5, 85 c, Pensylvanie 90 4 91 c. Meel vrij geanimeerd doch merkelijk lager; Howard streed $6 5/8, city milis $ 6 1/2 c. Vrachten. Twee schepen laden voor Botterdam, een tot 35/- voor Maryland en Ohio en 42/6 voor Virginie tabak en stelen, en de andere tot respect. 32/6 en 37/6. Naar Amsterdam noteert men dezelfde prijzen. Koers op Londen 9 1/4 a 9 3/8 pCt. premie; Parijs fr. 5 17 1/2; Antwerpen fr. 5.183/4; Amsterdam 41 1/8 3,41 l/4c. Havana, 9 April. Suiker. De markt heeft vele fluctuatien ondergaan. De verkoopen bedragen 5 tl 6000 kn. Men betaalde voor wit $6 1/2 u $ 7 ; blond $ 4 a. 5 1/4; bruin, Hollandsche standaard No. 11/12 $33/4 13 7/8; CucuruchosNo. 8/10$3 3/8 h $ 31/2; Moscovados ferm op $ 3 7/8 h, $ 4. De voorraad bestaat uit 215,000 kn. De totale uitvoeren van 1 Januarij tot 31 Maart zijn als volgt: 1856. 1855. Naar de Ver. Staten 30428 kri. 21003 kn. " Engeland 11623 » 30956 » » Noord-Europa 16658 » 55180 * • Frankrijk 9445 „ 26093 » » Zuid-Europa 43828 . 69444 » andere havens 4120 » 19959 » Totaal..116102 kn. 184990 kn. De uitvoeren van Matanzas gedurende gelijk tijdsverloop zijn 1856. 1855. Naar de Ver. Staten. .11351 kn. 7026 vn!" ' 13422 kn." 5818 vn! » Engeland 7508 „ 200 » 20272 » 2035 « ■■' Noord-Europa .. 1029 » — « 7612 » — ./ " Erankrijk _ „ __ „ 2135" — » " Zuid-Europa 9741 » — • 14764 •> — ,, » andere havens... 1033 » 203 « 864 ■■< 298 » Totaal.. 27662 kn. 7429 vn. 57075 kn. 8150 vn. Koffij $ 111/4 & 12 1/2. Honig weinig gevraagd op 3 1/2 a 3 3/4 rl. per gallon. Tabak veel gezocht, voornamelijk voor men noteert Vuella Abajo, lo soort $ 1.20 k 1.60; 2e soort $ 1 a 1.50; 3e soort $ 0.90 » 1.40. Sigaren zijn mede goed gevraagd. Rum. Donkere $ 31 & 32 , witte $ 34 a 35. Vrachten geanimeerd, doch de aankomst van vele sehepen drukt op de prijzen. Men noteert voor Cowes om orders £ 2.5 a£ 2.10; Engeland direct £ 2.5 & £2.10; de Middell. Zee £ 2.15 u£ 3.10. Kotrs op Londen 5 1/2 a 6 % premie; Parijs 6 1/2 %; Antwerpen 6 3/4 70 disconto.
---

