Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 Mei. hede ri verwÜlmg nflar ons nommer van gisteren, zetten wij toe i? "mededeeling voort van den voornamen inhoud der pro«x-oijen , die het vredes-tractaat vergezellen, de n . Protocol van 25 Maart leest men het verhandelde over aaUBJaande handelsbetrekkingen tusschen de contracterende mogendheden, daar de vro-gere overeenkomsten met Busland, ond' "T 00rl.°S nietig geworden zijn. Lord Clarendon stelt voor, er -twachting van nieuwe betrekkingen, de behandeling op den oet der meest begustigde natio nan te nemen. Daar de Bussicne gevolmagtigden zonder instructien waren, blijft de zaak voor""P'g in atatu quo- Dezelfde vraag werd geopperd ten opzigte T«n de commerciële betrekkingen met Turkije. Aali-pacha schrijft fl de moeijelijkheden, die de commerciële betrekkingen der mogendheden met Turkije belemmeren, toe aan verouderde stipulatien; Jj'J erkent de noodzakelijkheid om de handelsbetrekkingen tusschen 6 Porte en de andere mogendheden, alsmede den toestand van e vreemdelingen in Turkije aan eene herziening te onderwerpen ; en slotte drukken dc gcvolmagtigden algemeen den wensch uit, dat oeie aangelegenheid onmiddelijk na het sluiteu des vredesteKou «antinopel behandeld zal worden. Ten opzigte van Servië gaf graat Buol den wenach te kennen, dat de Bussische govolmagiigden voldoende zekerheid zouden geven ten opzigte van de be- Qoeiingen hunner regering met Montenegro. De verklaringen van 26 27 28 MD aanzien waren voldoende. —De zittingen van rl» _„ cD l aart waren gewijd san de redactie van de artikelen die van^lgltl M de zeeëngten, welke bestemd is om tr»ct..t . ?e vervangen. Den 30a- en Maart werd het vredes- De d ekend- No. jY^y'^ntie protocollen zijn nog vijf in aantal, namelijk aandacht -*^v. Veel komt daarin voor, wét in hooge ma.e de l(«B I io" te trekken- In het protocol No. XXI wordt, gelach ge '*n de vr'Jwil)'g door de Fransche, Bussische, Enbeslot* *^ *->oa,enrijkache gevolmagtigden afgelegde verklaringen, ratific»11- de oorlogvoerende mogendheden, onmiddelijk na de oorlog 'rT T"n het vredcßtractaat, de sedert het uitbreken van den geallie j'e,lc'"rroiuen zullen moeten ontruimen. Zoo zullen de Ooste^u11 de Krim en Turkije, Busland Aziatisch Turkije en moet de Donsu-Vorstendommen geheel en onvoorwaardelijk j) ,e.n ""-'ruimen , uiterlijk binnen deu tijd van zes mamden. riik °?'em'y'fBehe gevolmagtigde heeft verklaard dat de Ooatendat h'8 >ona'l Vorstendommen zullen verlaten hebben , zelfs vóór * den geallieerden mogelijk zal kunnen zijn om het Turksch t,ronrlgebied geheel te ontruimen. Geb""™88' Qe ontruiming van vreemd grondgebied op het tapijt de TB*'t.l'JlK'e> kwam daarop van zelf, in do zitting van 8 April, het Yv"'nscne ' Griekeche en andere kwestiën ter sprake, waarbij w , -^Xllete protokol zeer uitvoerig stilstaat. Alles bepaalde zich d 't waar, zoo als hot heet, tot gedachten wisseling eu hot uitsla T»n wenschen , maar de hooge beteekenis dezer beraadbn*» 1' TRft niet te miskennen en zullen ook wij hier ter plaatse daar- J aus ook nogmaals uitvoerig stilstaan, niettegenstaande wij vroebek ree(*s ecu gedeelte van dat protocol. toen langs oflicieusen weg w c- gewordcn> mededeelden. — Graaf Walewski ving de ondere pelij_e discussie aan. Voor dat de conferentie uiteenging achtte Jnet namelijk noodig, om zekere vraagstukken tot opheldering te tengen j om leJsCre beginselen te Blei en eu zekere bedoelingen 'e drukken, ten einde voor de toekomst de rust in Europa te "rzekeren. I" de eerste plaats wees hij op Griekenland, op den **!j.yan regeringloosheid waarin dat land verkeert en op de noodlj | "JMieid, dat door de drie mogendheden, die op Griekenland pro'ectoraat uitoefenen, maatregelen genomen worden om daarin d 0 °?Micn- Gourne zoude Frankrijk eu gewis ook Engeland het le,/ en. bezette Grieksche grondgebied ontruimen, doch die bo,aa a " dient voort to duren, tot dat het land inwendig genoegte e _ Terbeterd en gereorganiseerd zal tijn, om haar zonder gevaar tweed Def °Pheuen Eene gelijke verklaring deed de graaf in de Staten v"* te" aaniien der Fransche bezetting vau de Pauselijke altijd i. """k-rijk en gewis ook Oostenrijk, dat de legatien nog •óó ,*'. heeft, begeren vurig, dat de Paus er iv slage.omzieh **°eDen ,iq lu ve*''gen> dat hij de Frausehe en Oostenrijksche oplicflsn Zrfl koenen missen. Vóór dien tijd echter ia aan geene graat hit n heiet'ing te denken. In de derde plaats toonde de T»ateland vT V Van aan' om aan fomm'ge regeringen van het cilien te k" een voora' aan Je reger"'o der beide Sivinden en cTao\ te Seven' dat ly zic!l °V ecu dwaalspoor bede verdw ll*' i l'e,cr '8 om langmoedigheid to toonen en 'k", gel 't* -*1 on-edorven geesten weder tot zich te roepen Wel_ i " °' 'n een stelsel von vervolging te volharden, het- Verzw»kt B!e<f,e van de onruststokers te treffen, die regeringen slechts *'ch de pn . dl'm<>gogie versterkt. In dc vierde plaats verhief de nu>. , raet,klel? ""gen de Belgiache drukpera, uie dagelijks en ziin hoonellde> de ">««"¦ vijandige aanvallen tegen Frankrijk ooota.2ercge«r.g rigt, en zelf» de lakenswaarüigste geheime ge- Meun? Ps°n m Frankr'Jk' b:J onmc dc Manunne, openlijk onder- r<*erin ,ie brengende aan de g°edo bedoelingen der iJclgisobe «oeni' e kr-ch'enB de beataande wetten rüetß aan de zaak kan tot ' verlangde de graaf, dat de conferentie den wenßoh zoude uiten *Oude°e W!J''g'^g der Belgische drukperawet. De Belgische regering ner, T-lnd'cn wensch tot die verandering de noodige aanleiding kun rijteQ'"den; ande-s toch zouden vroeger ol later moeijelijkheden bijv ''elfs gevaren ontstaan, die het voor België van belang is om T°orst»i 'e hezwereu. In de vijfde plaata deed dc graaf het bekende wier Vaniat 'ege'ing van het internationaal zeeregt (zie ons Nomland, u- l Mti), — Lord Clarendon, gevolmagtigde van Engcgraat \y» , l'°h lcn aanzirn van Griekonland in gelijken geest als d;etiB eWBV 'en aanzien van de Pauselijke Staten deelde °p de oDifeiiVlg1g • uo°h drong hij niettemin met meer klein aan gewone o ™'DB eener bezeiting, die flcehta door zeer buiten°ttttig oD?Irl'nn(liBhec'en te wot,'geu 7-U- HÜ achtte het doarom Velou> te ?. seculaiisa ie van dc Pauselijke regering aan te bein »verean^e''Jl' met de organisatie van een administratief stelsel hervornjjj, 0U:8' niet den geeßt onzer eeuw. Gewis zou zulk eene legatien __ nog te Bome zelf verzet vinden, maar in de °P> dat B0?r? 'U!ks aen.akke^ijk geschieden. De lord merkte keert endat^'0" reed»"sfdert aebt jaren in staar, van beltg ver- Daorin althan ' t,la,,° 'Blld door rooversbenden wordt afgeloopen tief en regterlnk*^6 lo voorzien door een stelsel van administrader wereldlijke Dehcer, dat deels zou kunnen berusten iv handen eene nationale *° det-'8 m die der geestelijke magt; men zou daarc» trouwen zoudeeWSpcncic '-""g' kul'!,cn organiseren; orde en verden dan et~t &ri leive herleven ,eu dc Oostenrijkers konvervolget,. „ f 'UlsWaarts keeren. Slrenge.ijk g-'epte spreker Ser hoe mee J]'oud]Dg der Napolitaansehe regering, die huc lanniet lejj1" "f revolutionnaire gisting aanvuurt: » Wij willen vrede is ondenkK lord* ~" dat de vrede ver3toord wordei maar den koning van Na?."""d" geregtigheid. Derhalve moeien wij men naar de verbèi • den we,let'h ""x dit congres doen toeko»iet onvruchtbaar zou'18 VSU «Jn r-gcringsstelsel; een wenach, die eene amnestie vreeën tm"1 bliJven-en moeten wij hem voorts W proce. veroordeeld ziinUo.9'e- der Pc"ünen' die »-*» vurni Maatkundige delicten." iv',: JÜ"l_'W,heoh,™,i', betreurde spreker de buitensLrLBe Bl,che drukpers aanbelangt, hÜ veracht de schrilver, P-,Rlt;aen Wraan zij zich overlevert; 'tellingen de b', SI? '",h door hunne afschuwelijke leerd»'kpfrs .chenkr ri^Ur'R ,oawf'dig make„ die de „ijï.c.d vau «'" |dti'l*! verder kon hij aan de zaak mets doen, 8 *7° W ™l een laud' -«ar de vrijeen gen behoort. JS n V Ware ,ot de fondamenteeJo insteliin»ich tot de veikarin?. Vr;°":. gevolmagtigde van Rusland, bepaalde Aw vrede teu d„., _^™ *««» volmagt alleen dc JjorsteUing van "*-" dntbuziob gev-t-igclyk uJelTgomog. igd acht om zich over eenige andere zaak uit te laten. — Graaf Buol, i Oostenrijkaeh gevolmagtigde, schaarde zich ten aanzien der drukpers aan de zijde van graaf Walewski; hij hoopt dat de gouvernementen wettelijke bepalingen zullen weten in het leven te roepen, om de buitensporigheden der journalistiek te breidelen en acht hij meer in het bijzonder eene fnuiking van de Belgische drukpers voor eene behoefte voor Europa. Overigens verklaarde hij hot bezwaar van graaf Orlofl te deelen; ook hij deinsde alzoo terug voor eene beraadslaging over onderwerpen, vreemd aan het doel der conferentie, en weigerde hij gevolgelijk eenige inlichting te geven ten aanzien vau den duur der Oostenrijksche bezetting in de Pauselijke staten; hij meende alleen te mogen wijzen op de vermindering van hot Oostenrijksche leger in de Pauselijke legatiën, hetgeen genoegzaam bewijst dat de Oostenrijksche regering voornemens is de bezetting op te heffen, zoodra het tijdstip daartoe geschikt zal zijn. — De baron von Manteuffel, gevolmagtigde van Pruissen, nam minder réserve in acht. Hij wees er zelfs op dat tot dus ver in dete beraadslagingen een feit van overwegend belang over het hoofd is gezien, namelijk de tegenwoordige stand van zaken in Neufchatel. Daar heerscht toch , met miskenning van j alle souvereine regten, een revolutionnaire geest, en ook dat vraag- ' stuk dient dus door de conferentie onderzocht te worden. Ten ï aanzien van Griekenland uitte hij, in naam zijns konings, den wensch, \ dat spoedig de redenen zullen verdwijnen, die tot de bezetting ' aanleiding gaven, en dus dat deze zoo spoedig mogelijk zal worden opgeheven. Met betrekking tot de tegen dc regering van de Beide Sicilien voorgestelde maatregelen, verklaarde hij bevreesd te zijn dat deze de verkeerde uitwerking zullen hebben, dat een geest van verzet en revolutionnaire bewegingen zullen worden aangemoedigd. Wat de Pauselijke Staten aanbelangt, bepaalde zich do heer von Manteuffel mede tot den wensch op eeno spoedige opheffing der bezetting en eindigde hij met de verklaring, dat Pruissen gaarne zal medewerken tot maatregelen , geschikt om een einde te maken aan de verfoeijely'ke gedragingen van de koningsmoord- en oproer predikende Belgische drukpers. — De graaf Cavour, gevolmagtigde van Sardinië, ondersteunde de plannen van de Engelsche en Eransche gcvolmagtigden ten aanzien vnn Napels, maar hij ver- ! hief zich daarentegen met klom tegen de voortduring der Oosten- \ rijksche bezetting in de Pauselijke legatien. Hij zegt dat deze i reeds een blijvend karakter heeft verkregen, want zij duurt reeds j zeven jaren en er bestaat niet het minste voorteeken dat daaraan ¦ weldra een einde zal komen ; nut heeft die hozetting ook niet i gesticht, want de oorzaken die haar in het leven riepen, heat aan ' nog altijd, waarvan ten bewijze kan dienen, dat Ooa'enrijk nog i ateeds den staat van beleg to Bologna met de grootste strengheid s handhaaft. Hij doet eindelijk opmerken, dat de aanwezigheid von i Oostenrijkache troepen in de legatien en in^het hertogdom Parma, i het ataatkundig evenwigt van Italië verbreekt en voor Sardinië een i wezenlijk gevaar daarstelt. — De baron von Hubner, tweede ge- i volmagtigde van Oostenrijk, vestigde er «le aandacht op, dat de Sardiniscbe gevolmagtigde alleenlijk van de Oostenrijksche bezetting Bprak en het stilzwijgen over de Eransche bewaarde, niettegenstaande beiden met hetzelfde doelen op hetzelfde tijdstip zijn ingetreden. De aanmerking vond hij overigens van die zijde te meer be vreemdend, daar Sardinië zelf reeds aedert acht jaren de gemeenten Menton en Eoquehrune (Monaco) militair bezet houdt, terwijl het eenige verschil tusschen de beide bezettingen toch slechts daarin bestaat, dat de Oostenrijkers en de Franschen door den souverein van het land (den Paus) geroepen werden , terwyl de Sardinische troepen op het grondgebied vsn den vorst van Mo- j naco drongen tegen diens wil, en zich er sedert staande hielden, ! niettegenstaande de reclamatien van dien vorst. — De heer Cavour ) antwoordde daarop, dat hij zoowel de Eransche als de Oostenrijk- I sche bezetting wenscht opgeheven te zien, maar dat hij alleen de . Oostenrijkache als gevaarlijk beschouwt voor de onafhankelijke I staten van Italië. Een zwak legerkorps, zich op een grooten afstand van Frankrijk bevindende, stelt geen bedreiging noch gevaar j daar. Zeer onrustbarend daarentegen ia de houding van Oosten- j rijk, dat, steunende op Eerrara en Piacenta (waarvan het de vesting- ' werken uitbreidt in strijd zoo al niet met den letter dan toch met ¦ den geest der Weener verdragen), rich utspreidt langs de Adria- i tiache Zee tot aan Ancona. Wat Monaco aanbelangt, is Sardinië j bereid de vijftig soldaten terug te roepen, die Menton bezet hou- I den, indien de vorst van Monaco in staat is om, zonder zich aan het j ergstu gevaar bloot te stellen. iv dat land terug te keeren. Overigens f kau men Sardinië niet beschuldigen van door de bezetting dier Btaten I tot den val bijgedragen te hebben van de toenmalige regering; ! immers het was alléén de stad Monaco die haren vorst overbleef, ! en die atad was j-list door de Sardiniera bezet. —De graaf j WalewsH betuigt alsnu zijn leedwezen dat niet alle de leden \ van het congres hunne meeuing geuit hebben over de ter sprake I gebragte onderwerpen. De gevoerde beraadslagingen hebben i oenwei haar nut en daarom resumeert de graaf ze alduß : I°. ! Kiemaud verheft zich tegen de noodzakelijkheid om zich rijpelijk j bezig te houden met de verbetering van den toes'and van Grie- j koniand , terwijl de drie mogendheden, die over Griekenland het | protectoraat uitoefenen , het belang erkend hebben om daaromtrent | iv gemeenschappelijk overleg te treden; 2° De Oostenrijkache ! gcvolmagtigden hebben zieh vereenigd met deu wenech, uitgedrukt j door de Franacho gevolmagtigden, dat de Pauselijke Staten zullen t worden ontruimd door de Fransche on Oostenrijksche troepen ? i zoodra als dit mogelijk zal zijn zonder bezwaar voor dc ruat dcs \ landa en voor de bevestiging van het gezag van den Heiligen | Stoel; 3°. Het meerendeel der gevolmagtigden betwist het niet ; dat moatri gelen van langmoedigheid , ter gelegener tijd genomen j door de gouvernementen van hel Italiaansche vasteland en vooral door de regering der beide Sicilien. nuttig zonden zijn ; 4°. al de gevolraag- j tigdeu, zelfs zij dio zich uitsluitend voor de vrijheid der drukpers verklaarden, aarzelden niet openlijk de buitensporigheden te brand- | merkeu waaraan de Belgische dagbladen zich ongestraft overgc- j yen, erkennendo de gevolmagtigden levers, dat er noodzakelijkheid j beataat om in de wezenlijke bezwaren te voorzien, die uit de uit- ' zinnige Trijheid ontstaat waarvan in België zulk een uroof, misbruik ! wordt gemaakt; 5". Alle de gevolmagiigden verklaren zieh ten ? gunste der voorgestelde regeling vnn liet internationuie Zeeregt.— f Na deze resumtie werd het XXllsteprotogal gesloten, goedgekeurd en geteekend. — Het, XXlllste behelst de definitive goedkeuring j van meergenoemde regeling van het zeeregt, alsmede de verklaring 1 •i dat de gevolmagtigden niet aarzelen namens hunne gouveraemer.' en j den wenech uit to drukken: dat de staten. tusschen welke een ! ernstig geschil mogt rijzen, vóór dat zij een beroep op de wape- j nen doen, dc toevlugt zullen nemen, voor zoo ver dc omstandig- | heden het zullen gedoogen, tot de goeden diensten eener bevriende mogendheid." De conferentie nam dit bealuit met het doel om zonder verkorting of zonder praejudice van het regt van elkemogenheid afzonderlijk, het uitbreken van oorlogen minder mogelijk te maken — HetXXlVste en laatste profokol behelst nieta dan de sluiting der couferentien, onder dankbetuiging aan den heer Walewski voor zijne leiding In de Belgische kamer van vertegenwoordigers heeft de heer Orta gisteren zijn voornemen te kennen gegeven, eenige interpellatien tot dc regering te rigten , betreflende der. buitenlandachen toestand des lands, naar aanleiding, zooals de spreker zeide, van gebeurteniaaen, welke hij niet noodig had aan te duiden. De dag voor deze interpellatien is op asnataanden Woenadag bepaald. Deze intorpellatien zullen betrekking hebbeu op hetgeen ten opzigte van België in het congres te Parijs is voorgevallen. Het behoeft overigens wel niet gezegd te worden. dat nagenoeg al de Belgische dagbladen , naar aanleiding van voormelde protocollen , reeds duchtig de alarmklok luiden. De Précurseur van heden (3 Mei) verhaalt zelfs, dat de Belgische regering voornemens ia om do kamers, na de verkiezingen in de maand Junij, buitengewoon b^ecn te roepen. In die buitengewone zitting zou dc redering dan een wetsontwerp indienen tot wijziging ven de wettelijke Isjinlingen, die ds drukpers beheeischen; o a. nou daarin de pn : derteekening van alle courantenartikelen verpligtend gemaakt worden. De Précurseur nit natuurlijk den wensch, dat zoodanig regerings ontwerp met algemeene stemmen, althans met overgroote meerderheid , zal verworpen worden. In Duitschland houdt men het op lange na niet voor onmogelijk dat Neufchatel weder onder hst bestuur van Pruiasen zoude temgkeeren. De Post Zeitung wil zélfs welen dat de graaf v. Arni.r: , de Pruissische gezant te Weenen, dienaangaande aan de Oostenrijksche regering eenige vertrouwelijke mededeelingen heeft gedaan en dat door Pruiasen, Oostenrijk en eenige staten van den tweeden rang, binnen kort vooretellen tot dat doel aan den Bondadag te Frankfort zullen worden gedaan. *Tit Berlijn wordt san do Kblnische Zeitung geschreven dat de dflzer dagen door de kamer van koophandel te Keulen en andere '^Poratien tot de Pruisiuche tweede kamer gerigte petitie (zie _!_.. tt' """ S 8 AP*^) > betrekkelijk eene vermindering der Khijntollen, ook aan de eerste kamer is toegezonden en aan rie commissie voor de petitiën ter overweging gegeven De petitionnariaaen atollen daarin voor een algeheele afschaffing der Rhijn-1 tollen of minstens eene zeer aanzienlijke vermindering er van. In 'de bij de petitie gevoegde bijlogen, wordt het bewijs geleverd, i dat wanneer eene aanzienlyke vermindering der Rhijntollen tot | Btand komt, het transport langs dien atroom goedkoopar tal worden dan langs de spoorwegen. Van wege de Pruiaßiache regering werd hierop de verklaring afgelegd dat, welk bealuit zy ook in deze mogt nemen , zij geen uitzigt kan geven op eene algeheele opheffing van al de Rhijntollen. De commisßie voor de petitiën heeft naar aanleiding hier ean het volgende voorgeateld : De kamer besluit, daar de regering zich onledig houdt met de onderwerpen in de petitie voorkomende te onderzoeken, zoowel met betrekking tot de noodzakelijkheid als den maatstaf eener vermindering van den Bhijntol, tot de orde vau den dag over te gaan. De Portugeache Cortea hebben een vooratel om de debatten oyer de finantiele plannen van den miniater van finantien (betrekking hebbende op het aluiten eener leening van 3 millioen £ tot het aanleggen van apoorwegen .en andere openbare werken), te ! verdagen, met 72 tegen 32 stemmen verworpen; hetgeen, den stand i der zaïk in aanmerking nemende, eene aanneming der plannen I van den minister doet voorzien. j De Turksobe regering heeft , ten gevolge van het herstel dea i rredes , al de beperkende maatregelen bij den uitvoer van granen | uit. het Ottomonnische rijk opgeheven. j Volgens eene dépêche uit Weenen in de Engelsche bladen heeft ; de Turksche regering Derwisch-pacha benoemd tot kommisearis | voor de regeling der grenzen in Besaarnhie. Bet Journal des Ectnemtnts , een te Teheran uitkomend blad , | meldt, dat de Perzische regering, wensebende de vriendschappelijke betrekkingen met Engeland in stand te houden en in aanf merking nemende dat do Engelsche gezant slechts de diplomatieke betrekkingen met het Perziscbe hof heeft afgebroken , aan den En gelschen consul te Teheran het regt heeft gelaten , om even als te voren de handelsbelangen der Engelschen in die stad te besturen en tevens de regten der Britsche consuls te Tauris en te Bender-Abouchir heeft erkend. Met de Magdalena zijn berigten ontvangen uit Vera Cruz i , Havana 9, Panama 8, St. Vincent 10. Porto-Rico en St. Thomas 15 April. Uit de West Indien valt niets bijzonders te vermelden. De bergten uit Valparaiso loopen tot den Hden Maart. Een veeselijke orkaan had de fraaije ijzeren havendam aldaar vernield. 1". en ging in die stad over tot de stichting vau eene gepriviligeerde bank van disconto. Het tractaat van vrijen handel met de Argentijn- Bche republiek Btond op het punt bevestigd te worden. Volgena een officieel rapport vertegenwoordigt de uitvoer van Chili aan tarwe, meel, zilver en koper eene waarde van .§ 16,000,000. Montevideo en Buenos-Ayres stonden weder" met de wapenen in de hand tegen over elkander; de troepen van eeratgenoemden staat hadden een inval op het grondgebied van Buenos-Ayres gedaan , doch waren met verlies van bijna al hun officieren teruggedreven. In Peru zag het er niet gunstig uit. De senaat arbeidde onder de leiding van Castillo aan het ontwerp eener nieuwe constitutie; men vorderde echter slechte langzaam ; na de voltooijing er van , zoude do president zich tot dictator laten uitroepen en zoodoende eene revolutie te weeg brengen. De partij van Caatillo gold evenwel voor de sterkste. Ondertuaschen waren moord en roof aan de orde van den dag in het geheele rijk; de straten der hoofdstad niet uitgezonderd. Buitendien aleepte de gele koorts te Lima en CaUao nog vele ofiera weg. Uit Ecuador hoort men nieta dan klagten over het gebrek aan energie der regering. In Guayaquü had men schokken van aardbeving waargenomen. Over den oorlog in Costa Rica, deelt de Panama Star van den Bsten April eene reeka^erigten mede. In geheel Costa Rica scheen de oorlog tegen Walker zeer populair te zijn. Dagelijka meldden zich vrijwilligere tot verdediging dea lands aan en de regering had eene leening van $ 100.000 uitgeschreven. Het leger zoudo Op 9000 man gebragt worden; 3000 man onder generaal Mora waren naar de grenzen gemarcheerd. Toen de boot, welke deze berigten medegebiagt heeft, te Snn Salvador kwam, vernam zij dat ge neraal Mora met slechts 500 man , kolonel Schlessinger geslagen had Laatstgenoemde was met 400 vrijbuitera in de Macienda dc Santa Rosa goed verschanst geweest, doch moest niettemin zijn heil in de vlugt zoeken. Meer dan 20 vrijbuiters werden gevangen genomen. Walker wachtte te vergeefs versterkingen; ook ontbrak het hem aan levensmiddelen Generaal Cabanaa had zijne zijde verlaten en hem in een brief den raad gegeven zich uit de voeten te maken. Den 26sten Monrt kwam te Punta Arcnas de tijding aan , dat 90 van Walkers lieden dood gebonden waren en dat vele andere in de bosschen ronddoolden. Van de govangenen had de krijgsraad er 19 laten fusilleren. Den 7den kwam eindelijk de Cortes uit Nicaragua te Panama aan, met het herigt dat Walker kolonel Schlessinger wegens lafhartigheid voor een krijgsraad had doen teregtatr.an. Terwijl dc Cortes te San Juan del Sur lag kwamen aldaar voie rekruten voor Walker aan, doch toen zij zijn ongeluk vernamen, weigerden zij aanland te guan en begaven zich naar Panama. Van Walker zelf zeide men dat hij naar Rivas was teruggetrokken en zich daar soo goed moge lijk verschanst had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lo den , 2 Mei. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren zijn de discussien over de motie van den heer Whiteside, betreffende den val van Kars voortgezet. Verschillende redenaars voerden weder zoo voor als tegen de motie het woord, waarna lord Palmerston optrad en onder anderen de ware oorzaak vanden val van Kars toeschreef aan het gebrek aan levensmiddelen en hulp in manschappen, hetgeen naar zijn oordcel te wijten was, wat het eers'e betreft aan het laakbaar gedrag van den pacha van Brzerum; wat aangaat de hulp in manschappen, welke naar Kars was afgezonden , deze was in handen der Bussen gevallen. Daarna ging het huis tot eene stemming over, eerst over cen amendement van den heer Seymer , om de debatten le verdagen tot na het onderzoek van het vredestraetaat, hetwelk verworpen werd met 451 tegen 52 stemmen, en daarna over de molie zelve, welke mede verworpen werd met 303 tegen 176 stemmen. In den loop der zitting heeft lord Palmerston op eene vraag van den kolonel French geantwoord, dat do aan de Donau-mon dingen gelegen eilanden thana alle tot Moldavië behooren daar de Russische grenzen ten Noorden van die eilanden gelcgeu zijn. Bog h»«?ft ds he»* ÜMdell me i».;r.l?-ld, dal - teut firma le Newcastle (Olementson) eene ladlDg ijzer naar Tarragona verscheept had en dat de Spaansche douane daarvan een veel hooger regt als het bepaalde geheven had , en dat zii nu in weerwil van de ; tusschenkomst van lord Howden , daarvan van de Spaansche reeerins: geen restitutie had kunnen erlangen. Nu vroeg spreker wat de ; Britsche regering in deze zaak dacht te doen. Lord Palmerston antwoordde , dat de Spaansche regering het j ongelijk der douane-beambten had erkend en dat de Spaansche ; gezant eerst voor eenige dagen eene voldoening had beloofd; doch 1 beloften van de Spaansche regering, vooral in geld-aangelegenhe} den, waren weinig waard! Nogtans zoude H. M. regering niet in ; gebreke blijven de noodige stappen in deze te doen. ) —De baron von Brunnow is heden morgen te Dover aange. komen. — Aan de beura alhier was men van gevoelen dat de regering < niet onmiddelijk de toevlugt zoude nemen tot eene nieuwe leening — Volgene een gerucht zoude binnen 14 dagen eene tweede | revue over de vloot te Spithead gehouden worden, ter bijwoning 1 hebben0 konmgl!l deo keizer der Franaohen uitgenoodigd moet j — Het gebrek aan lompen beeft eenige handelaren te Liver• pool bewogen dit artikel uit veraoheidene havens in de Middeli landsche Zee, ja zelfs uit Australië aan te vooren, welke onder, neming tot nu toe goede resultaten heeft opgeleverd. ¦ i ¦¦_____> » m 11 _____Tn im i
---

Per Telegraaf.
i St. P» tersbuvg, l Mei. De krooning van den keizer | zal m de maand Augustus plaats hebben. | De graaf von Nesaelrode, die op verzoek van zijne functiën l ontslagen is, behoudt den titel van kanselier van het rijk.
< Berlijn , 3 Mei. De graaf v. Schwerin heeft in de Pruissische > ka ner te kennen gegeven, dat hij nog geen rapport, heeft kunnen ontvangen van de commissie van enquête voor de verduisi tering der dépêches, waarop de president dier commissie antwoordde, dat het rapport gereed ia, en na gedrukt te zijn, zoude | worden rondgedeeld. Men deelt mede, dat de commiaaie concludeert tot de orde van den dag.
_-«E den, 3 Mei. Gisteren is de correspondentie met de \ Vereenigde Staten, betreffende de aanwervingen, aan het parlement j medegedeeld. De laatste nota door lord Clarendon aan den heer | Dallas gerigt, draagt de dagteekening van 30 April. Hoewel die verzekering slechts berust op den waarborg van de persoonlijke eer des ministers, ontkent lord Clarendon, dat Engeland inbreuk heeft I willen maken op eenige Amerikaansche wet. Het document ia i in een vastberaden toon gesteld en eindigt toet vriendschappelijke verzekeringen en het uiten van de hoop, datdevrode tusschen de I beide landen gehandhaafd moge worden. Antwoordende op eene tot hem gerigt vraag, heeft lord Pal| merston gezegd, dat Rusland vrij waa de veatingen op de Oost- I kust van de Zwarte Zee te herbouwen; het tractaat ontzegt Rus§ land alleen zijne maritime uitrustingen te herstellen. Het kan | ook de schepen welke hot te Sebaatopol heeft laten zinken, trach| ten weder boven water te krijgen en ze de Dardanellen laten pas- I seren, om ze naar dc Oostzee te brengen.
| Mvet-pool, 3 Mei. Heden zijn 7000 Imlen Katoen ver! handeld.
Beurs van Lomde_ , 3 Mei. Siot. Sfot C _"ol« contant 92J.J 1 «Sp-aje ij S . . 24*.? dito «p Mei — ' aitn 3 x haft 44^ J Mixico aiocwn S2J.. I j Certiticateß.... 5,.* Grwsds - ! Pcssivea 7i-i S dito Uitg 6J.7 JVenez — Peru _ 4 dito Uitg - ditoN. bet, te Newy. — JRuslsnd 4 1,2 % -- Ecuadcr — dito 5 ï — dito nieuwe 15 £exd. Bol!__d 4 X 95i dit Landw. b-i '-tHoïl/3 \,. 634 Overige onveranderd. Vaste markt.
Stteurs v»n Weenen, 3 Me*. Vruegbe UKS. N Met PSI/4, dito Nat 85 7/8, dito Loten 1051/4 , Cred. 360 Bank 11.7, Wissel Lond. 10.03, Zilver 4. Sj.otbecrs. N. Met 85 1/8, dito Nat. f 5 3/4 , dito Lot. 1081/2. Credit TR2 Bank 1130, Wissel Lond. 10.03, Zilver 41/4. '
Keu*-!* w**». ïarjfs, 3 Wel. Rente 4j *.| ——, Fr Oostenr ...; 940 <ISo. \\Hx i — rtitn 3% .) 75 20 i;Oost.Cred.Mob. - HPassiv' .".'"! -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Bctrstc Kamer. Het wets-ontwerp tot goedkeuring von artikelen van het met Oostenrijk gesloten handels- en scheeyvaartverdrag, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen geeno aanleiding tot bijiondere bedenkingen gegeven. Onderscheiden leden, ofschoon niet ingenomen met het sluiten van wijdloopige handclstraetaten, keurden echter goed, dat er tractaten worden gesloten , die te weeg brengen dat andere mogendheden wederkeerig aan Nederland bij zich het genot verzekeren van dio vrije beginselen, welke in onze handels- en scheepvaartwe'gcing zijn aangenomen. De laatste alinea van art. 15 kwam aan verschillende leden nog al bezwarend voor. Zij begrepen, dat het na de gealotene overeenkomtten met Pruiasen en met het Tol verbond, bijna onvermijdelijk waa, dat aan Oostenrijk zou worden toegeetaanom de voortbiengselen van het Tolverbond gunstiger te behandelen dan de gelijksoortige voortbrengselen van anderen ooraprong. Men had echter gaarne de blijken gezien, dat door de onderhandelaars van on zo zijde de uiterste pogingen waren aangewend, om onzen uitvoer van geraffineerde suiker naar Oostenrijk van dit voorbehoud uitgezonderd te zien, opdat het mogeiijk ware geweeat mot de Duitsche beetwortelsuiker voortdurend in Oostenrijk te kunnen mededingen.
Het Verslag der commiaaie van rapporteura voor het wets-ontwerp, houdende bepalingen omtter.t ac huishouding en tucht op de koopvaardijschepen , luidt als volgt: 1 Onderscheidene leden hebben hunne goedkeuring over het indienen dezer voordragt door de Regering, uitgedrukt; zij achtten het, zeer wenschelijk dat bij de wet zou worden vaetgosteld wat vroeger min of meer slechts tengevolge van usantie was ingevoerd. 2. Andere leden konden «ich met het eigenlijk beginsel dezer wet, voor zoover daarbij de eene parlij tot regter van zijne wederpartij wordt verheven, bezwaarlijk vereenigen. Zij begrepen echter dat zulks bij deze wet niet andera kon. Maar zn wilden nietlemin de Regering gewaarachuwd hebben, wel toe te zien dat dergelijke afwijking van de gewigtigete regtsbeginaeien met de uiterste zorg binnen de grenzen van dit onderwerp zou worden beperkt 3, Meerdere leden hadden het zeer wenschelijk geacht dat 'de waarborgen, die de Regering aanvankelijk voor 'de bekwaamheid en geschiktheid der schippers noodig scheen te keuren, op eene doeltreffende wijze uitgedrukt, in de wet waren behouden geworden, enmendushetbegirsel, waarop de wet rebotiwdis, niot «er zijde gesteld had. Ook gaven enkele leden den wensch le kennen, dat de regering er op tedaeht zou zijn om altbsnsesn lorl-nstigs-s---men v__ bekwaamheid voor de stuurlieden later algemeen yerpligtend te stallen. Vele andere leden hadden het wegvallen der drie eerat voorgedragen artikelen uit het wetsvoorstel toegejuicht, zoowel uit hoofde van de daaraan verbonden bezwaren, ala omdat zij daarin de bedoelde waarborgen niet hadden kunnen vinden. Zij wilden deze wet ala een partielen maatregel beschouwd hebben, waardoor in speciale behoeften wordt voorzien, en die voornamelijk tegen het ontvlugten van het scheepsvolk gerigt is. Zij verheugden zich daarom dat dezolvc tot stand komen en niet meer schipbreuk lijden zou op een onbereikbaar streven Daar volmaaktheid. Mogt later deze wet ongenoegzaam worden bevonden, dan zou het welligt geraden zijn verdere stappen fot regeling van dit onderwerp te dom. 4. Bij gelegenheid der behandeling van dit wete ontwerp is in eene der afdeelingen de vraag gerezen of hetgeen van regeringswege in de andere Kamer gezegd ie omtrent de toepaasing door Engeland van het beginsel van reciprociteit met betrekking tot het opvongen en terugbrengen van Nederlandach acheepßvolk op Nederlandache schepen, , ook fteldt ™ Australië , niettegenstaande wij aldaar nog geene tonsuls hebben. --¦ ' —--¦-—_>n ii ¦__—
Botte--dam, 3 Mei. Men verzekert dat de Tweede kamer der Staten-Generaal in dc maand Junij aanstaande hare werkzaamheden zal hervatten.
Men verneemt dat de heer H. C. Milies, hoogleeraar bij het liuthersch Seminarium te Amsterdam, het beroep van hoogleeraar in de Oostersche talen aan dc Hoogeschool te Utreent heeft aangenomen. . (.&• Ct.)
In het Sticht van Utrecht hebben de prijzen der granen en andere artikelen dezelfde stemming gehouden met die der hoofdmarkten; alleen was er eenig verschil in de boterprijzen, die merkelijk lager waren. De granen die weinig aangevoerd Waren op den laatsten marktdag, schenen eene betere stemming te erlangen, daar de handel vrij levendig was, doch het resultaat bragt geene aanmerkelijke verandering in de laatßt genoteerde prijzen te weeg. — Er waren aangevoerd 920 mud tarwe; 520 mud rogge; 575 mud boekweit; 615 mud ham-; 45 mud gerst; 260 mod paarden- en duivenboonen; 445 mud aardappelen en 3250 ft" boter. — De prijzen der granen waren gedurende de verloopen week genoteerd als volgt: roode tarwe f 12 20, / 13.20; roauwei-ige/ 14, ƒ 15; rogge ƒ825, ƒ 925; haver ƒ 360, 1 4.60; gerst / 5.25, ƒ 5.75; boekweit f 8.75,/9.25; boonen/8, ƒ8.75; boter f 1, ƒ 1-20 het Ned tt; eijeren J 1.75, f 2.10 het 100; kaas / 32, / 49; aardappelen ƒ2, ƒ250. Vee in alle soorten tot hooge prijzen gevraagd-
Bij een arreat van het Prov. geregtahof van Limburg ,op gisteren uitgesproken, is de gewezen rijks ontvanger te K., de heer S., schuldig verklaard aan het verduisteren in zijne voormelde kwaliteit van gelden , het rijk toebehoorende en, nit aanmerking van verzachtende omatendigheden, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes maanden en eene boete van f 102.
De stoomboot Duymaerv. Twist, varende tuaachen Rotterdam en Deventer vice versa, heeft gisteren, de rivier de IJasel afkomende, Op eene zeer onzachte wijze tegen de ijzeren epoorwegbrug gestoolen; de schade moet, zoowel aa ï do stoomboot ala aan de brug nog al beduidend zijn. (Arnh. Ct.)
Op de Zuid-Willemataart, aan sluis N. C. bij Helmond, is een schip toebehoorene aan den schipper van Duyn, hetwelk met. hooi geladen was, geheel verbrand, het schipzelftotaandewaterlyn. Noch schip noch lading waren verzekerd.
De eerste nieuwe Erwten en Peulen zijn gisteren te Amsterdam aangevoerd en verhandeld, tot ƒ 4 per 1/2 Ned. tt.
Staat der Nederlai.dache Bank op 30 April jl.: Oinloopende bankbilj. f 93,099 250 ; saldo's ven reken.-cour, J 14,297,965 99% , munt en munt-materiaal f 74,920,399 71%.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers: der regiatr.- en succeaaieregten te Middelburg W. L. van Sonsbeeck, aldaar, rn der reg. van de geregt. en adm. acten inagelijka te Middelburg C. D. Roë l, thana te Oud-Beijerland; tot ontv. der reg. en dom.: te Oud- Beijerland A. W. van Booen, thans te Lemmer; te Lemmer mr. J. F dAumerie, thans sum.; te Noordwijk E. E. Schotanus a Steringa Lemke, thans te Maarssen; fe Maarssen E. van Meurs, thans to Ommen; te Ommen J. Roldanus, thans surn.; tot ontv. der reg. van de geregtel. acten te Utrecht J. J. Eubrecht, thana te Noordwijk; tot ontv. der dir. beL en ace. te Beek c.a. (Limburg) C. M. Wetnans, thans te Thom; teThorn e. a. P.F.A. van Wintershoven, thans te Venray; te Zaandijk c. a. J.J.Tomson, thana te Pijnacker ca.; te Heerewaarden P. E. E. Leendertz, thana te Apeldoorn. Wijdera heeft Z. M. aan C. van Deventer op verzoek eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel. en ace. te Breukelen, behoudens aanspraak op pensioen, en ia E. G. E- Jordens te IJaselstein, in die betrekking verplaatst naar Breukelen. Z.M. heeft de kantoren der dir. bel. en ace. te Hoogwoud en te Abbckerk vereenigd en tot ontv. benoemd R. E. van Baersolte, te Nieuwe Niedorp c. a. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. te Zuid-Beijerland ca., C. van GoudHaan, te Wijk en Veen; te Wijk en Veen. D. L. Eeinsius, te Ergelen ca., tot ontv. te Wezeleche barrière (Limburg), L. E. .1. Thissen, thana te Batenburg, welk kantoor wordt ingetrokken en vereenigd met dat te Appeltem c. a., onder beheer van den ontv. .7. Moerkerke van der Meuten aldaar.
* 'sKravenhage, 2 Mei. H. M. de konin ;in-moedcr zal den lOden dezer uit St. Petersburg vertrekken, om den 18den te Weimar aan te komen, van waar H M. den 31aten daaraanvolgende in de roaidentie wordt terug verwacht. Hr. Ma. verblijf alhier zal evenwel vun geen langen duur zyn, daar zij zich nog dezen zomer naar Soestdijk zal begeven. 3 Mei. H. M- de koningin, zalaanat. Donderdag het paleis het Huia ten Bosch betrekken. Men verneemt, dat de baron von Steinberg, minißter-resident bij de hoven van 's Gravenhage en Brussel, ala' zoodanig benoemd ia te Parija, en in eCratgemelde betrekking vervangen zal worden door den baron' von Linaingen. pc 'Vïillemakerk ia inwendig ree la zooverre in gereedheid, dat men een aanvang heeft kunnen maken met het plaatsen von het orgel. * J_eyden, 2 Mei. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de regten bevorderd de heer J. van do Graft, van Middelburg, na publieke verdediging eener Nederduitache Dissertatie: » over dc geeehiedeniB der wetgeving op dc tienden hier te lande, inzonderheid in Holland en Zeeland. * Dordrecht, 3 Mei. Heden namiddag om 3% uur is van de werf de Merwede, hij de acheepahouwmeeafera C. Gips eu Zonen roet het beste gevolg te wa<er gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkscbip Aegidia en Pauline, gebouwd voor rekening eener reeder'y, onder directie van de heeren J. B. 't Hooft en F. C. Deking Dura alhier, welk schip bestemd ia voor de groote vaart. * WornierVCCS" , 1 Mei- Giatcrcn waren aan de markt alhier aangevoerd 17 atapela kaas. De pryzen liepen tot ƒ2B ver 50 Ned. ïl. Dc markt was weder willig Giateren te Purmerend : prijs ƒ 28 per 50 Fed. tf. L' Zondug morgen ia in de naburige gemeente Wormer, een kind, terw[jl dc moeder afwezig waa, te digt bij het vuur genaderd én jammerlijk verbrand. * Woerden 30 April. De eeretc voorjaaramarkt alhier was beter met vee bezet dan men sich voorgesteld had. De aangevoerde beesten waren van goede kwaliteit en gingen tegen hooge pryzen '"ue"markt waa echter minder bezocht, omdat door den aanstaanden feestdag de markt te Gouda een dag vervroegd waa en gelijktijdig met de onze inviel. De prijken der boter waren, grashoter per Ned. fiï 90 c. en hooiboter 80 c. * Leerdam , 2 Mei. Op 30 April heeft alhier de openbare aanbesteding plaats gehad van het gebouw, bestemd tot eene werkinrigting voor de armen, waarvan aannemer is geworden de heer W. Verhey van Ameyde voor de som ƒ 4790. Men zal alzoo nog in dit jaar in het bezit van deze zooveel goeds belovende inrigting sijn. * Docknn , 30 April. Op het land is deze week vry wat handel in vlttß gedaan, waardoor heden de aanvoer zeer belangrijk waa f. de markt waa echter slapper; de verkoopers hebben eene kleine-prijsverlaging moeten toestaan, waardoor een gedeelte onverkocnt.is gebleven; snuit als voren. * Blofeïljl >» ! Mei- üe boternuurkt was gisteren bijzonder flaauw. De boter werd tegen merkelijk lagere prijzen verkocht, ala: het S ƒ 0.98 il ƒ 1,02 , het 1/8 vat af 22 eö het l/4 T" /'45. —In 1855 ia alhier ióSOO/2 Nei. _' boter meer aan de mirkt gebragt dan in 18.">4 * ISeveïitïT, 1 Mei. Gisteren viel hier de dienstmeid van den heer K., bij het naar binnen halen van eene mand met waschgoed , uit het venster der vierde verdieping, op eene binnenplaata. Kceds heden nacht is zij aan de gevolgen overleden.
iIT-.__^____-——. ——— De Ontwerp- Verorder.ing houdende bepalingen enz. wegens het Banles-gen van bevolkingregiaters in elke gomeente en het ontwerp raadsbealuit tot heffing van begrafenisregten , welke in de Raadszitting van den BstenMei 1856 ingeleverd én in behandeling lullen genomen worden, zijn ter plaatselijke Secretarie gedrukt verkrijgbaar tegen betaling van 30 cents, Rolterd-m, 2 Mei 1856. i --m——» SI m m —TM" —-*
---

