Aigemeen Overzigt.
Rotterdam, 4 Re£. I? _"i_ ¦^'SWb.-Ui zijn reeds de discussien begonnen over het verhandelde in het Parijsche Congres. Daarover geïnterpelleerd, Meelt lord Palmerston verklaard, dat de eilanden aan de monden van der, Donau, aan Moldavië sollen teruggegeven worden; dat «-eland de forten, die het vóór den oorlog op de Oostkust der zwarte Zee bezat, weer mag opbouwen, doch dat er geen roari,'me arsenalen mag bekten. Wat de gezonken schepen in de naven vsn Sebastopol betreft, die mag het wee.- Mar boven doen balen en naar de Ooet7.ee brengen. ¦ De documenten betreffende rte aanwervingen van troepen in de . nie 'O" ook reeds overgelegd, zoodat. ai.e, welke betrekking lebben op het geschil met Amerika, nu onderzocht kunnen wor'•''"¦ Men ziet daarvan belangrijke discussien te gemoet. *'e koning van Pruissen heeft gisteren de beide kamers met eene troonrede gesloten: Daarin wordt, onder anderen gezegd, dat het "fedeswerk vau het Parijsche congres met de toestemming van "vissen gelukt is De hooge prijzen der levensmiddelen hebben 'en gevolge van den vrede reeds ten deeie opgehouden, terwijl men hoopte, dat zij in de verwachting van een gunstigen oogst, Wheel zullen ophouden. Verder gewaagt de rede met lof over "e werkzaamheden der beide kamers". Ten slotte beveelt Z. M. de "I'gevaardigden aau , de rust. E.n eendragt ook ten hunnent te bevorderen, opdat, het vaderland, wedijverende met de verbroederde natiën , do zegeningen des viedes al meer ca meer moge gevoelen. Uit dc heden ontvang,_ Öerlijnsche dagbladen blijkt, dat de i-eer von der Heydt in de eerste lamer heeft voorgesteld, om de petitie der kamer van koophandel te Keulen en andere bij de iijnachcepvaart. belang hebbende corporaticn, aan de regering Sc-r overweging aan l 0 bevelen. De kamer heeft bet voorstel der commissie voor ?e petitjen, om tot de orde vnn den dag over te gaan. verworpen en daarentegen dat van den heer v." d. HevJt aangenomen. zin ,^'n 8 (!e Bresi. Zéturtg zou de koning van Pruissen geenade T?i ?.ornernf rte zijn, sanctie te verleenen aan de gemeentewet in 'v l'11 Prov'!ri('ieii, maar eene indiening van een ander ontwerp f Ctezo aangelegenheid in het volgende zittingjaar aanbieden. re ,r,t? i-°U ari meer acnt geslagen worden op de vrijheden en *eP.' die deze provinciën bij de nog bestaande wet genieten. _ ao Pruinsist-he tweede kamer heeft de graaf Schwerin eergisteren br Illeuw ne zaak over den bekenden diefstal der dcpêeheste berde geru"?*' ,^et rapport der comm. over deze aangelegenheid is gereed , • c'n de kamer heeft besloten dienaangaande tot de orde van den of*d-°Ver 'e £aan- (Reeds per telegraaf gemeld). Men kan vragen ' besluit genomen is. omdat er, met tiet oog op de sluiting, F en tijd tot tic behandeling dezer jank overblijft, of omdat men °ar wenscht te smoren. — De kamer heelt verder, alvorens uitte gaan besloten, in o/erweging te nemen de conclusie der nitnissie betreffende rien Sondtol, waarin de regering uiigenoo 8Q wordt op de afschaffing van dezen voorden Oostzee handel zoo r"*ke»de belasting tan te dringen. , Bij deze kwestie, welke voor Denemarken van groot belang is, mt welligt nog eene andere Men zegt namelijk, dat Frankrijk omemens is tiun te dringen op eene vermindering der transito Sten te land, die van de goederen geheven worden, welke naar .beek bestemd, het Deensche grondgebied passeren, welke reg n zeer hoog en alleen ingevoerd zijn. om Denemarken sohade*)os te stellen voor het verlies, dat het aan Sondtol regten onder"aa'> wegens de afgenomen scheepvaart in den Sond, teu gevolge '•^ de uitbreiding dei- spoorwegen in Noordelijk Duitschland. Dostenrijk wordt gezegd voornemens te zijn bij den -ïondsdag .en vooi^tel te doen tot het iekomen van ecnc geldelijke scharieosstellinpr van tic Duitsche stu'en voor hetonderhoud der troepen, e het naar de Vorstendommen ter bezetting gezonden heeft. -^c tijdingen uit al de havens van de Noord- en Oostzee gebi ?6n Van t,e roo,c bedrijvigheid in hande. en scheepvaart. Bam-8 , <ir' Bremer, Hollandsche, Belgische, Engelsche en Fransche B, epetl z'Jn f'en Sond reeds gepasseerd , met bestemmir g naar "•and. Eei.igen vijr. zelfs reeds te Riga aangelomen. ifia v' w"Jn wordt gemeld , dat de Russen een begin hebben gej"¦ met de ontruiming dt for en van Reni en Ismnïl. "an i e Russisilie dagbladen leest men eene circulaire der regering ken' e hoofden vr.n hst gewestelijk ! es'uur en aan dea dels maarschal ken' B,relikonrio cm hen oan te eporen tot het zoeken van nieuwe takrJen Van volksvlijt, daarbij zorg dragende, dat de lijfeigenen aan 'iat aCl("' 011(!e!'gês'-bikt bjij.en. Men verzekerde teSt, Petersburg, _ictleere<daags ee.:e flotti'je van stoomsehepen zee zal kiezen, om 2jeB°a!' den S ilien Oceaan te begeven.. ste n k<,':'or v»u Rusland heeft op nieuw san eenige hooggeplaaföalat'eik De" K' 'efi'"r ,ot' s!rpnge straffen veroordeeld wegei.s Öie v^ ',Ulll'!0 administratien eu liet. verzuimen der pligten , "Un opgelegd waren. bis,.,I oebbeii voor eenigedagen per tciegraaf ge nel d, dat deaarts*foi-H -Tan urin' de!'ee--"Eranzoni. tot-kardinaal benoemd zou rWeJ' l)e7'e tjrelaat '9' ïo° als men zich zal herinneren .in der tij-l Oötm •* Sard,r"?pne »'eKering van zijn post verwijderd wegens zijne titel 'egen haar Da'"'neen nu z»« hij terugkeeren met. den van kardinaol, ten gevolge eenerschikking met het hof van ''oev ' et'hter om later te Rome ze!f ziJn verblijf te vestigen. In tal rTre de/,B bemiddeling, slsmed? de wijze daarvan, wsar is, j,öe 'lid nader moeten leercn. ran^ gerucht der schikking tusschen het bof van Napels en dut Re.'eMonie wint. al meer en meer veld Zoo ais reeds meermalen fijber ie . zou de Naprlsehe regering afstand doen van alle geeste pailB' fegten die het in da* koningrijk uitoefent., waartegen de ? aStand zou doen van he'prinsdom BeneventoofvanPonte Corvo m6e , Paansehe Cortes hebt en den 30s'en Aoril met eerte groote ecQjr( erl,f,id en met do ondersteuning der 'linkerzijde en van het genonlm' den grondslog der organieke wet o\t de drukpers aan- Vo°rzißin' Vo'cens dezen grondslag zouden elle dagblad-artikelen blaclena boeten zijn vnn de handteekening des schrijvers en de '!,lB,Jiel-ven hor"tr'St' ,noe,en B'e!'en. Daarentegen zouden de lig*«rden 6 .Btra"'en • 'i 0 >a,R opsluiting in de gevangenis, afgeschaft "braak '• uifeezo,l(lerd wanneer er laster bestaat, terwijl de niti> t,r,n,. zake van drukpersdelicten aan eene jury overgelaten is. 'a"gde j,a].(ij ]ia^ en vruchteloos tegen de aanneming verzet.
---

Overzigt van de Gewigtigste Gebeurteelssen zedurende de afgeloopene maand.
Nadat, de frpu , *•_.., der maan-l M o!"''»g:ipden op bet Parijsetje congres op het einde «naakte aan ee''"'6' "'; n "'actaat hadden gesloten, hetwelk een einde Wegens ziinen i S'aat ,an !akf!'t die, had hij larger voortgeduurd, !'-ie_e „evölpm 'ood op het lot der volkeven, vnu niet te overdat men , Z°X ziJn geweest, kon hetgeen bevreemding baren, tractaat en", OS„e,i"l<i "i'iag naar den inhoud van dat baar zo-iden T' i Protocollen, die echter beide niet eer opentten. Wij ze?,'1 p-wakt. dan na de uitwisseling derratiflcaofficicelc mededtni-°ok d" protocollen, wout men wist door eene -ouden worden eZ \ d\'' ook de2fi ter Ux>™ v"" *"* puWipk Keslagen ten opz>„tet» ,Wel is Waar harl TT weSn'etinin 1813 , waarvan geener lCt verhand<>lde *P h«' V ce,,e' conS'es «eene kennis werd geW i ""^ dla vr<iao,traetaat ter alge«titutjonnelc regeling Kl0™*1 °°k toen ""^.fï!! "*,* Cün" "air iëven ;n TT,-,„li„'-i i armede «n zeer ontwikkeld porlemcnen patmentair B,hlseVooS «n de heh««»='„_» _*. -waardeznehtnaaropenboarnctd •"en wL °n h-e? t Bedert »• «W gewonnen; 0"?".' °m "^ Blleen "Pe-b"' te 'Daliea ?f!t-noet.„uH_l."oh"hr't oh _*1««wd«»«Al beschouwd kan worden, E •* het tracla.l kau worden aangemerkt , maar pok sde rigting te verkondigen , die elk der betrokken mogendheden voorstaat, waartoe alleen eene naauwere kennismaking met hetgeen gesproken en gewisseld is, kan strekken, dat men niet aarzelde van de gedragslijn af te wijken, welke ten deze door de mogendheden op het Weener congres gevolgd is. Daarenboven had men in dit opzigt reeds een precedent. Op de Londensche conferentie, een uitvloeisel van den Belgischen opstand, die de afscheiding van België en de oprigting van dit land als zelfstandigen en onafhankelijken staat ten gevolge had, begreep men reeds iets voorde openbaarheid te moeten doen, door het bekend maken der protocollen, welke echter weinig meer leerden, dan uit het tractaat zelf geput kon worden. Thans was er een keuze tusschen eene openbaarmaking bij wijzo van proces-verbaal, waarin nagenoeg al het verhandelde in het congres zoude worden teruggegeven, of bij wijze van protocol, dat daarvan slechts een resumé zou belatten en waarin gezegd en verzwegen kin worden wat men goedvindt. Had men tot het eerste besloten, men had menige belangwekkende bijzonderheid vernomen. Het \va3 echter wel te wachten, dat men nietopenbaar zoude maken, op welke eventueele gebeurtenissen door dezen of genen gevolmagtigde welligt. bij wijze van voorspelling gewezen is; welke wenschen uitgesproken zijn en welke men verlengde bevredigd te zien; welke verwijten zijn gedaan en tot weike onaangename discussie 1 deze geleid hebben j want dut, met inachtneming zooveel mo| i elijk vau diplomatieke vormen , in den boezem van het congres niet i immer eene taal gevoerd is, vrij van alle hartstogtelijkbeid, mag i \ men gerust aannemen , al is in de protocollen niets van de tritters heid opgenomen , die nu en dan de kalmte der discussie kwam i i stooren. { Kr was besloten het tractaat en de protocollen niet eer openi | baar te maken dan na de ratificatien. Ondertusschen heeft de ; drukpers het tractaat weten meester te worden voor hot geratiti, j ceei-d was, en zelfs het protocol vnn de zitting van 8 April, die aan i \ hoogstbeiangrijke aangelegenheden gewijd was, was zij in staat ; { mede te deeien Nu men de officieele stukken bezit, ziet men, '¦ dat die meiedeeling met voikomene getrouwheid heeft plaats ge, ï grepen. L t Het ligt geenszins in ons plan het tractaat, dat uit 34 artikelen l i beslaat, van begin tot einde in ai zijne bijzonderheden na te gaan. ; Wij kunnen slechts de voornaamste bepalingen in hoofdtrekken te i zamen trekken. Het getuigt inderdaad van een geest, van gema! tigdheid en vredelievendheid, die veroveringsiucht uitsluit en de [ , zekerheid geeft, dat de overtuiging die allen bedelt vanden noauwen j band, welke de belangen vau alle volken te zamen snoert, voortaan | een beletsel zal zijn voor het verbreken der vriendschappelijke be[ I trekking der magthebbenden. L l In de eerste artikelen is bepaald, dat het grondgebied van de ¦ eene partij, hetwelk gedurende den oorlog door de andere ver! overd of bozet is, teruggegeven zal worden. Sebastopol, Balaklava. . Kamiesch, Souchoum Kaié, enz. BtïF.ën ctuS"alle wee,'san Rusland , en Kar» aan Turkije overgegeven worden. (Op het tegenj woordige oogenblik is zelfs Kinburn reeds ontruimd.) Daarentegen verbindt ïich Rusland (art. *0) een gedeelte van Bessarabie j af te staan, hetwelk in groote trekken in het tractaat omschreven is, doch waarvan de meer uaauwkeutige afbakening door ; eene commissie zal worden bepaald. Dat af te stane grondgebied isal bij Moldavië ingelijfd worden. Het verdient voord : opmerking, dat het verlies, hetwelk Rusland aan grondgebied ! ondergaat, in uitgebreidheid veel minder is , dan dat waartoe die { mogendheid zich reeds vroeger op de conferentie te Weenen be? reid verklaard heeft; en nog wordt in liet desbetreffende art. 20, j als ware het 0.-n Rualands eer te sparen , die afstand verklaard i te geschieden, ten einde de vrijheid der scheepvaart op den Donau I des te beter te verzekeren, uit schijnt dan ook werkelijk het eenige doel geweest te zijn, dat met dien afstand beoogd is, want de belangrijke vestingen Reni, Ismnïl en Kilia behooren onder het afgestane del, zoodat Rusland, al wilde het dit, de vrije vaort niet meer zal kunnen belemmeren. — Aan de onderdanen der verschillende mogendhedon, weike door deel te nemen aan d? oorlogsgebeurtenissen, ten voordeele desvijnnds, wordt doorieder derzelve algeheele amnestie verleend. Dit. slaat blijkbaar op de Ciroassiers. Ondertuasehen weet men reeds, dat deze daarvan ' geen gebruik wenschen te maken, maar hunne onafhankelijkheid ; ¦ eischen. Eene commissie uit hun midden is reeds tot dat einde j te Konstantinopel rangekomen, om vei-toogen bij den divan in te ! dionen, die zij almede tot Frankrijk en Engeland zullen rigten, i zonder twijfel eene vruchteloüze poging. — Art. 7 constateert, dat j , Turkije in het. Kuropesche statenstelsel opgenomen wordt. Alle j : contracterende mogendheden verbinden zien derhalve de integri'eit, ; : en onafhankelijkheid van het Ottomannische grondgebied te eer- i biedigen. i Wat de Hatti Houmaïouu betreft, men zal zich herinneren, dat ¦ deze aangelegenheid reeda vóór dat de protocollen bekend waren, gezegd werd tot onverwachte moeijelijkheden ia den hoczem van ! het congres aanleiding gegeven te hebben. Aati pacha heelt zich dan | ook werkelijk legen den wensch der overige gevolmagtigden verzet, | om deze firma ti in het tractaat, als eer, integrerend bestanddeel \ daarvan, op te 'enen. ïT ij grondde die weigering op twee réde'i nen: vooreerst, zou aan de;e firman, door hare opname in het iracj taat, het karakter eener vrijwillige daad des Sultans ontnomen en j daaraan het voorkomen van dwang gegeven worden; ten andere I worden door die firman biunenlandsehe ndininistrativeherrormin': gen noodzakelijk , waarin , in strijd met het volkenregt, de andere mogendheden bet regt zouden bekomen zich te mengen, indien i de firman een deel ven het. tractaat uitmaakte en dus ook gelijke i kracht vnn uitvoering bekwam. Om aan deie benwaren le gemoet . te komen, is dc firman bij art. 9 opgenomen , doch alleer. hij wijie ' van bioote vermelding en onder verklaring. dst zij het vrijwillige . uitvloeisel is van de» sultans souvereinen wil. Terwijl rte andere ï mogendheden verder de hooge waarde daarvan constateren, geren ; zij te kennen , dat die firman baat- geenszins het. regt geeft zich ; te mengen in de betrekkingen van rjen sultan met zijne onderde- ', ï nen of in het inwendige bestuur van zijn zijk. i Vloeit nu hieruit voort dat aan dc overige mogendheden alle I • regt. ontzegd ia , om zich in de binneniandsihe aangelegenheden van Turkije te mengen, onverschillig welke zaak het geldt, zelfa 5 de gelijkstelling der Christelijke onderdanen met de Mabomedaiien [en de -wijze der toek inning daarvm, of alleen ten opzigte var, aa_j deie binnenlandsche aangelegenheden? Indien bei. eerste de ziu * is , dat bij den eersten oogopslag sehnijt, dan is hiermede de : j vierde der voorwaarden in strijd, waarop de vrede als grobd.be, I : ginsel gebaseerd is, welke zegt, dat de Christelijke onderdanen i 1 van den sultan gelijk regten als de Mahomedanen zullen genieten. I ¦ Bij het niet nakomen of niet eerlijk uitvoeren deser voorwaarde jis zij geschonden ,en met. haar ook het tractaat zelf. Het is i intusschen to hopen, dat dit nimmer tot eene ongelegenheid moge j ; aanleiding geven. De goede wil des sullans althans, om eene eer- I < lijke uitvoering aan clen firman te geven, iv reeds volledig gebleken, i j In artt. 11 —14 wordt gehandeld over de Zwarte Zee, welke | ] geneutraliseerd zijnde, alleen voor handelsschepen opengesteld ¦ wordt. .Vreemde consuls zulien derhalve, ter verzekering van de ' commercieele belangen van alle natiën , in de Russische en Turkache havens aan die Zee toegela'en worden. Er za! geen maritiem i i arsenaal opgerigt of behouden worden. Rusland en Turkije zuli len eene afzonderlijke overeenkomst sluiten tot bepaling van het ' aantal ligte vaartuigen , dat elk dier mogendheden en de Zwarte 1 Zee zal mogen onderhouden tot verzekering der dienst op de kust. Deze overeenkomst zal de.'.elfde kracht hebben a!» het tractaat. Artt. : 15—20 handelen over den Donau, waarop, ten opzigte van de scheepvaart, de/elfde beginselen toegepast worden als op het Weener congres bepaald is ten aanzien der stroomen, die verschillende ] staten doorioopen. Alle belemmeringen zullen worden opgeheven, j Er zullen twee commissiën benoemd worden : eene tijdelijke, ter j verbetering van het vaarwater van Isaktscha sf, en eene "permanente . weike mei onderscheidene werkzaamheden zul beiast zyi, In deze laatste 'commissie, zullen ook'Wurlehïbergeiißeije| ren vertegenwoordigd worden; dit geschiedt alleen omdat de Donau in eerstgemeid land zijn oorsprong neemt en door het laatstgemelde loopt. Elk der eontractereode mogendheden mag aan de Donaumonden twee ligte vaartuigen laten stationneren. Artt. 22—27 handelen over Moldavië en Wallachije. Deze vorstendommen, onder de leenheerschappij van Turkije geplaatst, zulllen alle regten genieten, welke zij thans bezitten en onder den geza- ' menlijken waarborg der contracterende mogendheden stoan , zoo • j dat elk uitsluitend protectoraat vervalt. De constitutie zal wor- ' den herzien, en eene commissie zich met dat doel daarheen begeven, en om te beter met de behoeften der bevolking bekend le worden , zal zij inlichtingen ontvangen van een tot dat einde benoemden raad, die eene vertegenwoordiging van al de klassen der bevolking daarstelt. Nadat deze commissie de grondslagen voor - de nieuwe eensritutie ontworpen heeft, zal sij haar werk naar Parijs opzenden, ten einde aldaar voor goed vastgesteld te worden Men kan , bij eene aaudachte lezing van het tractaat, ; ntkennen , dat aan die Vorstendommen eer.e groote mate vl I vrijheid en onafhankelijkheid gelaten is. Hunne strijd- I nisst zai nationaal zijn en zelfa de Porte mag er, ter verzekering • dt* rust of tot demping van onlusten, geen troepen heenzendenj dan met goedkeuring der contracterende mogendheden. De leenheerschappij zal zich dus bepalen tot eene jaarlijksche schatting aan den sultan en tot verkiezing door dezen van de beide hospodars uit è.ene voordragt, die een vertegenwoordigend ligchaam hoogst- , waarschijnlijk zeit zal opmakeo. In de voorloopig bepaalde rege- '. ling van de aangelegenheden der Vorstendommen, op de coni'e- ' rentie te Konstantinopel, welke ongetwijfeld hier en daar tot grondslag bij de eindregeling zal worden aangenomen, is bepaald dat de . hospodars voor hun leven benoemd en niet anders ontslagen kun- 1 rraa worden dan tengevolge van hoog verraad, in een behoorlijk ! vonnis ten hunnen laste uitgesproken. ' Het mag overigens als een | geiukkigtoevalaaugemerkt worden, dat het bestuur van vorst Ghika \ en prins Stirbey binnen eenige weken regtens komt te verval- ' len, uit Kracht yan tiet tractaat van Balta Liman,in 1849 gesloten, j waarbij bepaald is, dat zij voortaan slechts voor zeven jareu zouden ¦ worden benoemd, in plaats zooals vroagor, voor hun leven, krachtens i ; eene verkiezing. Ware dit niet het geval, men zou thans moeijelijk I | hunne regten met deu nieuwen staat van zaken weten te ver| c:nigen Ondertusschen luiden de berigten, dat de Porte aan > |de beide hospo iars officieus heeft aangeschreven, om hun ont- { | siag in te dienen, ter betere verzekering der regeling, waaruit de > | nieuwe staat van zaken geboienzai worden; dat prins Ghika daar| aan gehoor heeft verleend en den zwakken staat zijner gezondheid als i i voorwendsel van zijn ontslag heeft gegeven; dat echter prins Stirbey j j geweigerd, maar daarop zijn ontslag bekomen heeft, en verder, dat de i i Porte ecn voorloopigen raad voor de beide Vorstendommen heeft be- ! noemd. Hoe dit zy, men kan als zeker aannemen, dat prins J SSrbey, door den Sultan niet dan noode zal herbenoemd worden, ' daar hij verdacht wordt meer de Oostenrijksche dan de Turksehe I belangen te oeliartigen. Het is ook bekend, dat hij de jaarlijk- ] actie schatting aan Turkije geweigerd heeft, te betalen, onder voor- j geven vanden slechten staat van 's lands finantien; terwijl hij zich i niettemin aan cere ergerlijke geldverspilling zou schuldig maken -: tot het winnen eener volkspartij in zijn belang. Bier verdient j o. k vermelding, dat, blijkens de protocollen, de Fransche, Engel- '. sche, Kussiache en Sardinische gevolmagtigden de vereeniging van i beide Vorstendommen onder één bestuur voorstelden, maar hiertegen beoben zich dc Turksehe en Oostenrijksche gevoanagtigden ver- I ze.. De betrekking van Servië tot Turkije blijft, dezelfde. Do sultab mag er een garnizoen in leggen; doch even als Moldavië on Wal- j laebije, blijft het onder den gezamenlijken waarborg der meeend- ' Art. 31 van het tractcat bepaalt.dat, het Turksehe grondgebied, i zoodra dit slecht» zal kunnen geschieden, door de vreemde troepen i zal worden ontruimd. De protocollen geven dienaangaande eenige i meerdere opheldering. Daaruit, blijkt namelijk, dat de geallieer- \. den zied verbonden hebben, om uiterlijk binnen zes maanden , \ zoowel bec veroverde grondgebied in Rusland als het bezette in ! Turkije, door hunne troepen geheel en al te doen ontruimen, j te-wijl de Oostenrijksche gevolmagtigden verklaard hebben, dat! de Vorstendommen binnen kort eren tijd door de Oostenrijksche I troepen zullen ontruimd zijn. Art. 32 verzekert ten opzigte van ) den in- of uitvoerhandel, de wederkeerige uitvoering van bepalingen , welke vóór het uitbreken dcs oorlogs van kracht wa- [ ren , tot dat deze door andere iractaten of overeenkomsten ver- i vangen zullen zijn. Ligt in deze woorden eene zekere toe- ; Mgging opgesloten eener raüiere handelswetgeving n Rusland ? i Wie kan not beslissen; maar dat het, daartoe zal komen, is het algemeene gevoelen. Bij het'tractaat zijn drie aanhangsels gevoegd, die gelijke krach t j hebben als het tractaat, zelf In het ee-?te -„_. bepaald , dat | gelijk het immer gebruikelijk was , geen vreemde oor.ogsschepen l in de Dardanellen mogen komen, zoolang Turkije zich in vrede*! Devinat, gelijk ook in het tractaat van 1841 bepaald was, m. t .: uitzondering echter vau twee ligte oorlogsvaartuigen , die bestemd ! ayn om aan de Donaumonden te atationneren, tot verzekering de- : nieuwe mier-regeling. _ Het tweede aanhangsel voorziet in de I regeling,der, oorlogsschepen , die Rusland en Turkije in de Zwarte i zullen mogen onderhouden tot verzekering der dienst op \ beide kusten. Voor eik is die getal vastgeateld op zes stoom- i schepen van hoogstens 800 to;i en vier ligte stoom-of zeilvaartui- ! gen van hoogstens 200 ton. Het derde aanhangsel bepaalt, dat de j A lands eilanden door Rusland niet weer versterkt mogen worden en I dat aluaar geen militair of maritiem etablissement mag bestaan. Ge- '; lijk men ziet, is van het onbestemde vijfde punt, dat den geal. I lieerden het regt gaf, om nog bijiondere voorwaarden rast te stellen, j eene afzonderlijke conventie gemaakt. Men was dus in den be- ! tinne goed ingelicht, toen men zeide dat die voorwaarde een | eisch tot slechting van de vestingwarken oo de Aiands-eiianden ; m.neld. Dit aanhangsel is alleen onderteekeud door do gevolmag- i fgden van Erankrijk, Engeland en Rusland. Verder is nog eene at- ï zonderlijke verklaring opgesteld nopens de zeeregten', die bij j een eventueelen oorlog geldig zullen zijn. Hetgeen in den oorlog } tegen Rusland aangenomen was, wordt toekomstig als algemeen ï regt erkend. Men zal zich herinneren , dn-, Noord-Amerika reeds i bn het uitbreken van dien oorlog daarvoor geijverd en dat ook ? Pj-uiasen dit gevoelen voorgestaan 'heeft. Wat, kan men nu vragen, is bepaald ten aautien vau Sïcolaiëff? Mo- j gen de maritime cnniiiiiaire établissementen aldaar in stand bliiver, j ot moeten ie opgeheven worden ? Deze vraaglost zich eigenlijk öp in \ eene andere: Is Nicolaiéli' si dan niet aan de Zwarte Zee gelegen .- j Men zal zich herinneren, dat daarvoor in der tijd veel polemiek gevoerd is; maar toen leefde men nog ineeniijd van verbittering, en de bewijsgronden droegen dus niet, den stempel van die onpartijdigheid, waarop liet bij eene eindregeling zoo zeer aanko at. De protocollen geven ten dien aanzien opheldering Lord C.arendon heeft, namelijk deze kwestie in het congres beginnen aan te roeren H-; -eide. dat Rusland te Nicolaïeff een groot maritiem arsenaal bezit" welks behoud in strijd zou zijn met de aangenomen grondbegiiiseien Daar hij echter overtuigd is, dat dit arsenaal niet aan de oevers der Zwarte Zee gelegen is, zoo is zijne meening geenszins oas Rusland gehouden is de aldaar aanwezig werven te vernietigen ; evenwel moest hij opmerken, dat de ooenbare mening aan Rusland voornemens nou kunnen toeschrijven , die het niet kan koesteren , indien Nicolaïeff het gewigt hehield , dat het als middelpunt van maritime constructien verkregen heeft. Graaf Orloff heeft hierop geantwoord, dat Rusland met het aannemen der vredesvoorstellen, alle verbindtenissen, welke daar-tan bec gevolg zijn, op zich genomen heeft eerlijk ten uitvoer te brengen. Doch daar Nicolaïeff nu verwijderd is van de kusten der Zworte Zee, zoo gedoogde Ruslands waardigheid niet, on een beginsel te laten uitstrekken voor het binnenland, dat alleen on de kusten van toepassing is; dat overigens de veiligheid e;l cfe surveillance dier kusten gebieden,, dal het een tokcr stuit al ' ligte^schepen m dc Zwarte Zee onderhoudt, zoo als men erkend wil i KCKter °m_,e Toldoen aan 'U"o verbindtenissen en teven, aan de behoeften der maritime dienst, de Czaar geen andere oorlogsschepen te Nicolaïeff zal laten bouwen, dan zulke, waarvan sprake is in de grondslagen. - Met deze verklaring namen alle gevolmagtigden genoegen, zoodat Nicolaïeff als zoodanig behouden blijft. 6 Hier is het de plaats om, hoewel beknopt, terug te komen op de zitting van 8 April, waarvan liet protocol, gelijk gezegd is reeds vroeger bekend werd, en waarin hoogstbelangrrjke aangelegenheden behandeld en gewigtige discussien gevoerd zijn. De Eransche minister van huiteniandsebe zaken begon met daarin de zaken van Griekenland, van Napels en van den Romeinschen staat met name te berde te brengen, doch ging eigenlijk verder, door van deregermgen in Italië in het algemeen te spreken, en van de maatregelen die aldaar genomen waren. Blijkbaar sloeg dit op den staat van zaken in Parma en het gedrag der Oostenrijksche .lexettingslroepen. Omtrent Griekenland betreurde hij het, dat Ö_, *ta^t Van ZHken "off Seenßlirjs «ene terugroeping der troepen gedoogde, oie dat koningrijk, tot voorkoming van de grootste gevaren, abnog bezetten. Datzelfde gold ten opr.igte von den pauselljken staat, en me s zou wensoheiijker zijn dan dat die bezetting kou ophouden dat dan ook zoodra mogelijk zal geschieden. Aan Sicilië zou men eene groote dienst bewijzen, wanneer de mogendheden die regering indachtig maakten op den verkeerden weg, door haar ingeslagen. Vervolgens vroeg hij of het niet wenschelijk was dat men door eene goed begrepene amnestie de verdwaalden zocht terug te brengen, waardooi- de regeringen sterker zouden worden „n.. ?, demag°gen aanhangers verliezen. Die woorden waren te duidelijk, om hierin ook geen zinspeling te zien op de amnestie, door Oostenrijk uitgevaardigd ten gunßte van de uitgewekene Lombarden, maar welke dien naam geensiinß kan dragen , wegens de uitzonderingen en belemmeringen, waaraan Oostenrijk haar onderwierp Het geschil tusschen Oostenrijk en Sardinië dienaangaande lieert dan ook nog mets in krach t ve.-loren. Meer verwondering dan het ter tatel brengen van deze aangelegenheden, weike men kon voorzien, wekte zijne rede over de buitensporigdeden der Belgische drukpers, vat was iets wat men wel het minste verwachtte. De Belgische regering zeide hij, gedroeg zich loffelijk, maar zij kon daaraan geen einde maken, omdat de wetgeving daar te lande vrijelijk spel geeft aan de tegen de Fransche regering talrijk verspreide vijandige geschriften, waarin luide de opstand gepredikt wordt. -¦clls dagbladen hebbeu niet geaarzeld het genootschap la Marianne, dat maar al ie zeer bekend is, in openbare bescherming te nemen. Het zou te betreuren zijn, indien Erankrijk in de noodzakelijkheid gebragt werd aan België begrijpelijk te maken, dat de wetgeving op dat stuk gewijzigd behoorde te worden. Wanneer de overige gevolmagtigden het nopens deze zaak met hem eens wa- üe"i! •_" _ B°.U de Belgiiiene regering, ondersteund door de meerderheid der bevolking, waarschijnlijk ¦'.aartoe in staat gesteld wor- T 't- -il, *.ouc,eu de gevaren worden afgewend, die anders noodzakelijk daaruit moesten voorspruiten. Lord Clarendon sprak daarop niet alleen ia gelijken geest nopens deGnekscho en Italiaansche zaken, maar ging zelfs verder. Onder anderen zeids hij te gelooven, dat in het bestuur van den pauselljken slaat vele gebreken zijn, waaruit gevaren kunnen voortvloeiicn, cue het congres alleziushet regt heeft te voorkomen; want zoomen zich daarin nalatig toonde, dan zou men juist dc revolutie in de hond werken. In deze laatste woorden is, zoo als men ziet, veel meer dan in derode van graaf Walewski, het beginsel eener directe bemoeijing vooropgesteld. Verder beval hy de invoering van een wereldlijk bestuur en de organisatie van een administratief stelsel aau . dut meer in overeenstemming is met den geest der eeuw en het geluk des volks beoogt. Deze hervormingen zoude misschien te Rome eemge moeijelijkheden ondervii den; maai- in de legatien zoude het gemakkelijk gaan. Ook sprak hij in bepaalde bewoordingen over de Oostenrijksche bezettingen 'iv Italië en noemde onder anderen Bologna, waar die troepen thans reeds 8 jaren huisvesten. Wat den aanval tegen de Belgische drukpers betreft, die is, gelijk wel bevroed kon worden, door lord Clarendon geenszins in gelijken geest beantwoord. Engeland toch is hot. laud, waar de drukpers van alle mogelijke banden ontdaan is. Wie daar die vrijheid zou willen verkorten, zou de geheele natie tegen zich in het har • nas jagen. Buitendien was België, al» zwakke mogendheid, juist, die staar, waarover Walewski het beste spreken kon, maar bet verwijt van dezen trof welligt; ook Engeland , waar de dagbladen dikwijls artikelen bevatten , die geenszins naar den zin der Fransche regering zijn. Lord Clarendon antwoordde dua, dat, hij als minister in een land . waar de drukpersvrijheid het hoofdbeginsel der staatsregeling is, onmogelijk kon instemmen met de wenschen van Frankrijke eersten minister. Men vond het evenwel goed eone zinsnede op te nemen, waarin gezegd wordt, dat die misbruiken der drukpers zeer te betreuren zijn. — Daarna vatte graaf Cavour het woord op, maar gelijk wij reeds gezegd hebben ,i»in de protocollen niets van de bitterheid en verwijten opgenomen, die nu eu dan in de woorden van dezen of genen gevolmagtigde doorstraalden. De -ede van Walewski , Clarendon en van Cavour kan men dus als verminkt beschouwen, vooral die van laatstgemelde, die in naam zijner regering en in die van geheel Itane protesteerde tegeu de heerschappij der Oostenrijkers in Opperltalie. Volgens zijn gevoelen zou hot schiereiland rust noch vrede genieten, zoolang de batste Oostenrijker het niet verloten zai hebben. Dat deze weinig vleijende verklaring voor Oostenrijk, door zijne gevolmagtigden geenszins in zeer vriendelijke termen beantwoord zou worden, daarin zal Cavour zich zeker niet misrekend hebben De baron von Hubner zeide onder anderen, dat in allen gevalle de bezetting der Oostenrijksche troepen door de respective regeringen in Italië ingeroepen was; maar <jat dit geenstins het geval is met, do Sardinische troepen, die. tegen deu wil van den vorst van Monaco, in [zijn prinsdom in 18-18 binnengerukt zijn en er nog verblijf houden. Iv tic laatste zitting op 16 April (bet congres, geopend op 25 Fe bruarij , duurde 51 dagen) moet de betrekking van Sardinië tot Oostenrijk en vao beiden tot het ove.-ige Talie weer ter sprake zijn gekomen. Buol verdedigde de staatkunde zijner regering; de laatste noemde die afschuwelijk; de eerste wees op de woelingen in Italië , welligt met indirecte beschuldiging vnn Sardinië ; "de laatste verklaarde, dat deze niet uitblijven konden tegenover het gedrag der Oosrenrijkers ;sn zoo eindigde die zitting, welke meer dan 6 uren duurde. In de voorlaatste zitting verklaarde lord Clarendon, dat de rampen des oorlogs nog veei te versch in het geheugen zijn, om niet te wenschen, dot alle middelen worden opgespoord om heren terugkeer te verhoeden; dat reeds in een artikel van het tractaat eene hepaling voorkomt, volgens welke, ia geval ven verschil tusüOhen de Porte en een der contracterende partijen, tot bemidde ling daarvan, de tusschenkomst eener bevriende mogendheid zal worden ingeroepen; en dat derhalve dere geluksige nieuwigheid eene meer algemeene toepassing kon erlangen, waardoor geschillen uit non weg kunnen worden geruimd, die dikwijls alleen geboren woeden , omdat er niet immer gelegenheid is om elkander te verstaan, en ophelderingen te geven. In dien zin wenscht bij door het congres een besluit genomen te zien, dat geschikt was om het beoogdedool te bereiken , zonder evenwol inbreuk te maken op de onafhankelijkheid der regeringen. Daartoe is het congres dan ook overgegaan, doch evenwel in eenigzins meer beperkte bewoordingen , door namelijk ta kennen te geven, dat het de wensch der vertegenwoordigde regeringen is , dat de staten, tusschen" welkeesn ernstig geschil zou rijzen, zooveel de omstandigheden hét vcroorioofden , toevlugt zouden nemen tot de goede diensten eener bevriende mogendheid; terwijl men hoopte , dat de regeringen, welke niet op bot congres vertegenwoordigd zijn. tot deze. gedachte zulten toetreden. - Hoewel |,'0 wensch ten vuile ' goedkeuring yurdienl, ning uien zjdi echter afvragen, of de Engelsche geyvlmagtigda tot d_t voorstel niet geleid is door de begeerte, om Amerik» 4e bemiddeling te «ien aannemen, welke Engeland in het bekende geschil voorgesteld heeft. Veel is er gesproken over het indienen eener memorie door den graaf Cavour in den boezem van het congres nopens den staat van zaken in Italië en nopens de hervormingen , die ingevoerd behooren te worden Van vele kanten is dit echter tegengesproken en thans is het algemeene gevoelen, dat er weldegelijk eene zoodanige nota doordien staatsman opgesteld, maar dat die alleen overhandigd is aan de Fransche en Engelsche regeringen. In de memorie zou o. a gewezen zijn op het despotime van vele Italiaansche Staten, ondersteund door Oostenrijk, en daartegenover gesteld de constitutioneeie regering van Sardinië, welke resultaten heeft te weeg gebragt, die de bevolking van Italië met eerbied en met hoop vervullen. Het is daarom zaak dat de Westersehe mogendheden zich in de Italiaansehe zaken mengen, dst is: Oostenrijk aansporen om zijne troepen terug te trekken en in Lombardije minder streng te regeren, nan Napels en de hertogdommen vertoo, e<i inzenden, om een meer constitutioneel bestuur in te voeren, en vooral hervormingen tot stand te brengen in den pause ijken Staat, waartoe hij in de eerste plaats voorstelt een wereldlijk bestuur aldaar in te voeren, aau het hoofd waarvan zich een onder-koning zou bevinden , terwijl de paus bekleed zou blijven met de opperste geestoiyke waardigheid en tevens zijne souvereiniteit behouden, zoodat bij ook de diplomatieke betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden zou onderhouden. De toekomst zal aan het daglicht brengen, wat er van deze memorie en deze voorstellen zijn; maar dat de Italiaansche zaken voor goed door de mogendheden afgehandeld zijn, dit vindt bij niemand geloof. Alvorens Cavour als gevolmagtigde op het congres Parijs verlaten had, heeft hij zich Daar Londen begeven, om met lord Palmerston te spreken, die, even als zijne ambtgenooten, Sardinie's gevoelens toegedaan is en het gedrag der overige Italiaansche regeringen met nadruk afkeurt. (Venolg hierna.)
---

