KENNISGEVING.
¦MiSCHRIJVING VAN HET PATENTREGT, OVER HET tTTn„ DIENSTJAAR 1856/57. i-U RGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien het besluit van den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, van den 14den April jl. A-No. 3463/1 , 3de afdeeling, (Prov. BW No 38), doen te weten: I°. dat de uitreiking van de verklaringen, intevullen door dc patentpligtigen, aangewezen bij de tahellen I—ls (met uitzondering van de hierna onder No. 2 vermeld) zal aanvangen op Donderdag den Bsten Mei aanstaande , en dat de wederinzameling daarvan zal plaats hebben acht dagen na de uitgifte, tegen overgave ">an een bewijs van ontvangst, dat vervolgens, bij de afhaling 7an het patent, door den belanghebbende moet worden vertoond eu teruggegeven. 2C. dat de declaratoiren aan de patentpligtigen, bedoeld bij n°. 37 tot 40 van tabel n°. 14, zullen worden uitgereikt, onverwijld na den ingung van het dienstjaar, zijnde voor 1856 op den 2den Mei aanstaande, terwijl die na verloop van drie dagen ïullen worden afgehaald; wordende onder deze patentpligtigen bedoeld: slijters in wijnen, sterke dranken en likeuren, doorgaans met minder dan 10 kan verkoopende; slijters van bieren, doorgaans niet meer dan twee vaten tevens uitslaande; tappers, wijnhuis-, bierhuis-en kroeghouders, en zij die fijne likeuren in hunne huizen of winkels uilschenken; alsmede koffijhuishouders en houders van tuinen of buitenhuizen tot openbare uitspanningen; alle welke, volgens dc wet, hunne beroepen niet anders dan voorzien van hun patent mogen uitoefenen; 3°. dat de registers der patentpligtigen uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande zullen worden gesloten; wordende de belanghebbende wijders verwegen naar de bepalingen van de artt. 18 cn37 (ter VS et. yan den 2 lsten Mei 1819, betreifende de verpligtingvan ien, da- njj rje algemeene beschrijving mogten worden overgeslaen, en de straffen gesteld op het verzuim van het doen van -»pAc of gebreken daarin. P ' <*at de tijd tot het doen der aangiften door de eigenaars, e huurders of andere vaste gebruikers van binnen-vaartuigen, geus op den 2den Mei aanstaande zal worden geopend, en dat aang^ten in deze gemeente moeten gedaan worden aan het ¦"eau van Heeren Zetters, gehouden wordende aan de Kaasmarkt, w'jkBn°. 44; fh ¦' a'de aangiften van rondreizende kooplieden, commissionairs, "driekanten, agenten, factoren, kantoorbedienden eu anderen,als die van kramers, debitautcn van loterijbriefjes, en onderne.erB van vermakelijkheden en verder van allen die bij dibeschrijlug mogten zijn overgeslagen, eveneens aan bovongemeld bureau an Heeren Zetters gedaan moeten worden. Rotterdam, den 25sten April 1856. Burgemeester en Wethoudors voornoemd , „,_ De Secretaris, De Burgemeester, »JX)RM. VAN 's GRAVESANDB. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
. Rotterdam , ö Meï. De eerste kamer der sta'.en-gcneraal heeft in hare zitting van eden een aantal wetsontwerpen aangenomen, waaronder het hanln .en aoheepvaart-tractaat met Oostenrijk en de amortisatie van miljoen Natiou. Schuld, dit laatste na eenige discussie, waar-o|ntrent wij naar het verslag der zitting verwijzen. Tegen mor-Ben zijn alle nog overige wetsontwerpen aan de orde gesteld.
lelijk te verwachten was, verspreiden de discussien in de parleeritaire vergaderingen der constituonele staten, die deel aan den D 9-cn oor'og namen, een nieuw licht over den gesloten vrede. Ij6 d'.seussiën in het Engelsche parlement deelden wij bereids mede. qj. l hlijlt thans echter dat zich onder de stukken, die door lord der,ren^°n het Hoogerhuis ingediend werden, sommigen bevinger, lTan Werkehjk belang en waarvan het bestaan tot dusver onbe»sd Waa' geldt dit ten aanzien van een tractaat, dat den ïnp1? APr'l !'• te Parijs gesloten werd tusschen de hoven vau kelr.t'v!Uci' oos,enriik en Frankrijk, met het doel om deonafhanis j h<"'d van Turkije te waarborgen. De inhoud van dat tractaat (e eigende: •eh, •. '• 1)e hooge contracterende partijen waarborgen gemecn'ieiti ipeliJk en afzonderlijk, de onafhankelijkheiden onschendbaarl i6VBn het Turksehe rijk, gestipuleerd in het den 30sten Maart pn';in te Eal'js gesloten tractaat. Art 2. Eike inbreuk op dobeoudc- 11 V*",Beiegd tractaat zal door de mogendheden, die het -asus'h'iP t^ trac,aa! onderteekenen, worden beschouwd als een vors*B i dot g*,'al, 7'ullen *Ö "<-h met de Verheven Porte e» z "n" noPp"s de maatregelen, die het noodig zal worden te-nemen "atiw' ,- "^ ouderling zonder uitstel in overleg treden, nopens de leBen D? hunner s'rijdkrachten te land enter zee. Art 3. Het gen °'ToordlK 'raktaat za! worden bekrachtigd en de bekrachtigin-BelHk f "-1-88 »d' bwnen Teer'ien dagen of zoo veel vroeger, als mozeer rn, aaDlieo van het besluit tot regeling van het internationale tot »__ Vooral met betrekklDg -°- d<- afschaffing van het gebruik de hltrflklng van kaperbrieven, is men zeer benieuwd wat alsnu liet °udlr'g van Amerika worden zal, welks grootste kracht, bij ioun°W.B,aan ïan «en oorlog met Europesche mogendheden, juist niet i asn in 'lc uitrusting van kapers. Men gelooft dan ook T' ('at Amerika tot het besl .it van het vredescongres toe zal treden, vrjj ""-*Trodc met Rusland gesloten is, behelzen eenige der meest On'dfr°e^e i-,u"sche dagbladen, onder den titel van: Afrekening, ¦v°or "**eidene beschouwingen nopens hetgeen hierbij, bijzonder gi»p Ul'schland, gewonnen of verloren is. In de eerste plaats *elke p- dc aanmatigingen der Berlijnsohe dagbladen, volgens dit reay,ruiBaen door zijne onzijdigheid, meer tot het erlangen van hen een z0" "ebben bijgedragen dan Oostenrijk, dat volgens •*m»oie, on(*agchelijke krijgsmagtop de been gebragt en millioenen daan tePS°ofierd heeft, zonder voor den eigenlijken uitslag veel gc"'geriieen 'en iict godraS van Oostenrijk verdient, over hot 'e '''Üven' meer goedkeuring dan dat van Pruissen. Zonder hierbij welk voord'al,mn' wordl door <le2e daghladen de vraag gedaan', J)u"achlao_el '"' dit al!c: voor Duitschland is ontsproten? Heeft oog van de Vun deze gelegenheid gebruik gemaakt, om voor het nen? I 3 _J?*,eld, als eene on.rag inboezemende magt te verschijnadruk opg^t s '' ""^ "' de,'° Sroote Europesche vraag met dien had? Het he^f''0' waartoe nftt '" a!'e oP"g,pn grond en regt, gebragt, doch. ï'' We' '8 waar, zijne troepen onder de wapenen het herstel v8!1 a.srdoor heeft het niet het minste bijgedragen tot heeft opgeoflecd 1° vrede- Ofschoon het hierdoor vele millioenen eenige schadeverè -ft llct D^ei eem nc' re"4 verwor,'en < hiervoor dadige wijs tc^°eding te eischen. Indien het op eene meer krachtom Rusland temt, Ware gegaan, zou het misschien gelukt ziju, aan de oostelijke ï drir>gen van de geavanceerde stelling, dio het waar het ten n]fPnzen van Duitschland heeft ingenomen, en van doordringen. Ui ?''Jde- 'ot in het hart van Duitschland kan bereikt zijn gewor-d n Icu ook n°s eon a"der "elangriJk doel t>uitßcliiaii-l tegen n« nelijk om de noordelijke grenzen van «ventuele toekomstig"k"'" te bcreiligen- waarmede Rusland als '"'eren tijd kan bedre'' ïU,cr von den Deenschen troon het in daarop neder dat D,T\, De Blo,som d!er beschouwingen komt ê«Wonnm _„'„„ ,ul,Bcbland voor net tegenwoordige niets heeft P he" Oo",en e'> "°* «teeds "bedreigd blijft, zoowel a<* Vor7.r,H et Westen. Van dc reorganisatie S°ed gevol.V "v?' Terw™hten deie dagbladen mede geen d<,ïe hervoi-mi- gcna .ncn bieden de grondslagen, waarop "an voor de toek1 scrcB''gd -«Hen worden, geenerlei waarborg blijven asn den in"?18*) lullen even ala vroeger blootgesteld ¦«uur vormen t 0,,,,,, , Russische iutrigues, en geen schuts- S de mogelijke bedoeling van Rusland out, il. meer gunstige tijden, Turkije op nieuw te bestoken. Enkel door de vereeniging dier Vorstendommen onder een eigen vorst en eene nationale wetgeving, berekend om het gevoel van zelfstandigheid en onafhankelijkheid bij het volk op te wekken, konde dit gevaar vermeden en de bloei dezer gewesten op den duur bevestigd worden. Met betrekking tot dit vredesverdrag, zijn de beschouwingen der voornaamste Oostenrijksche dagbladen van een meer gunstigen aard. Ofschoon zij het, over het algemeen, als onvolledig beschouwen.ennaauweljjks opwegende tegen het onmetelijke verlies, aan menschen en geld ondergaan, is dan toch het groote voordeel behaald , dat de illusie nopens de onweerstaanbare magt van Rusland vernietigd is, en dat bij deze gelegenheid tevens alliantien z'tjn tot stand gekomen, die niet op veranderlijke grondbeginselen, maar op wederkcerige nationale belangen gegrond zijn. Bovendien heeft voor Oostenrijk dit vredesverdrag i.og het belangrijke resultaat opgeleverd, dat de vrijheid der scheepvaart op den Donau hersteld en voor de- toekomst gewaarborgd is. en wijders dat door het terugschuiven der Bessarabiache grenzen, Ru-dand opgehouden heeft een oeverstaa* te zijn, hetgeen tot dusver eene bestendige bron van belemmeringen voor het handelsverkeer op dien stroom was. Uit de dépêche van lord Ctareqdon-aan den Amerikaanschen gezant te Londen, in antwoord op de klagten der Amerikaansche regering over het schenden van haar grondgebied , ten gevolge der aanwen ingen van troepen , weet men thans, dat het Engelsche kabinet weigert den eisch tot terugroeping van haren gezant en hare consuls in te willigen In die dépêche zet lord Clarendon uiteen, dat Engelands vertegenwoordigers zich volstrekt niet schuldig gemaakt hebben aan de hun ten laste gelegde feiten. Uit Spanje wordt gemeld, dat Espartero na de werken aan den spoorweg van Valladolid naar Burgos ingewijd te hebben, naar Logrono en Saragossa vertrokken is. Men verneemt dat de interpellatie, die de lieer Orts in de Belgische kamer van volksvertegenwoordigers tot de regering zal rigten , ten aanzien van het gesprokene door deu graaf Walewski op het congres , over de Belgische drukpers, in geheim committé zal plaats hebben. Met de Retriever zijn tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De datums zijn Old Calabar 27, Lagos 29, Cape Coast 31 Maart, Liberia 5, Sierra Leona 8 en Bathurst 13 April. De gou rerneur Hill bad Sierra I eona den 2den April verlaten, om zich naar Sherhro' te begeven, ten einde vrodc mot de bevolking te stichten; doch de opperhoofden wachtten hein niet af.— Het opperhoofd Bilarly had verscheidene steden aan de Searcies rivier verwoest. Te Lagos waren de inlanders nog steeds zeer ongunsig voor den handel gestemd. Er heeft eene botsing plaats gehad tusschen het zendelinggenootschap en de bevolking. De majoor Ord is er in geslaagd eene verzoening tot stand te brengen met de opperhoofden te Accra betreffende de invoering eener belasting, die regt geeft om kiezer te zijn. Ten govolge van de aanhoudende verbittering tusschen de bevolking te Christianberg en Ningo, had dc gouverneur het hoofdkwartier verplaatst naar Accra. De bemoeijingen van den commissaris bad te Cape Coast tot een bevredigenden uitslag geleid en er was een nieuwe koning gekozen. De handelaren waren nog immer tegen de additionneele regten gezind. Zij hebben zich met hunnek.agten tot den regerings-commissaris gewend, ten einde de beslissing van het Moederland af te wachten. Te Liberia was alles rußtig. Een gedeelte van de Spaansche expeditie tot kolonisatie van Fernando Po, is den 15den April van Teneriffe vertrokken. Het bestaat uit een gouverneur, 300 soldaten en arbeiders en 50 priesters.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 3 Mei. Het adres van het Hoogerhuis, hctwelk'de koningin zal worden aangeboden, betreffende het sluiten van den vrede, zal den sde,i dezer in behandeling bij dat Huis komen. De geneesheer van den heer Bright verzekert in een brief aan de Dailg News, dat er gegronde vooruitzigt bestaat, dat zijn riatient, na een verblijf van twee maanden in Schotland en Zwitserland , weer op zijn post in het, Parlement zal kunnen zijn. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat, der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 19,924,220, zijnde eene vermindering van £ 90.385, en de voorraad edel metaal £ 9.723.130 zijnde eene vermindering van £ 152,602, vergeleken met de vorige opgave.
---

Per Telegraaf.
iffarftcille, * Mei. Met de Meandre zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 24 April. Te Mecca is een opstand uitgebarsten De scberilï was afgezet, doch weigerde af te treden; 50 000 Arabieren ondersteunden hem in zijn tegenstand en weigeren de toolating van pelgrims in dc stad. Volgens het Journal de Constantinople heeft dc Turksehe regering krachtdadige maatregelen genomen tot der onlusten te Naplus en elders.
Pfl>r{|<* , 5 Mei. Op het rapport van den maarschalk Vaillnnt , hebben de militairen der klasse van 1848, bij keizerlijk be sluit definitief hun ontslag bekomen. Tevens is reeds bevel gegeven , dat de geheele klasse van 1819, ongeveer 52,000 man, in de reserve zal worden geplaatst. Hierdoor zullen de uitgaven eene annzienlijke vermindering < ndergaan , terwijl do armee nog altijd een genoegzaam effectief zal behouden. De keizer heelt de afdanking van het 4de regiment huzaren goedgekeurd.
St. Pe.fcrsborg , 3 Mei. Het vredestractaat is hier officieel afgekondigd. Fe officieele dagbladen deelen voorts mede dc ukase, waarbij de gezant, prins Gortchßkotf, tot minister van buitenlandsche zaken benoemd wordt. De generaal Suchosanet II vervangt, prins Dolgorouki, als minister van oorlog. De groot etalmeester Tolstoï is hem toegevoegd, in plaats van den generaal Siniavin.
Sïer Hjn , 5 Mei. De koning heeft keizer Napoleon met ce ridderorde van den Zwarten Arend begiftigd.
I.ond^n, 5 Mei. Tarwe 1 sh. en Haver 1/2 ah. lager. Aanvoer overvloedig
Liverpool, 5 Mei. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen , 5 Hiel. Slot. Slot. C .»wis contant 92J.93 ,S,it»i« Vj n 24§.f dito op Mei — ' dito" 3 X x-ui-. — Mtxico «icuwe 22J.J Certifiratea.... s^-4 Gr^nsd» - P&ssivex. 7|.J dito Uitg .... — Venez .. . — Heru _ dito Uitg.. — ditoN.bet.teNewy. — Rusland' 4 !,'» X — Kentdor -— dito „ x . — dito nieuwe — ' ollann 4*. — dit» Landw. - ! *ito 21/2 X... -~ Overige onveranderd. Vaste markt. Keur* van Weenen, ft Mei. Nieuwe Metal.l 85 l/4f.Baotactien. .;1132 llVi„„,fLoad.| 10.04 1 Nat. r,«e_mg.| 85 7>3i|l,utes IPM, 108 1/4.1 Zikverl 4 1/4 Beurt van S, 5 Mei. Kaftte tj x,., — Fr. Oostenr ...: 945 iSp. \VA% .... 25 dito 0%....\ 75.40 i!Oost.Cred.Mob.i - jiPassive' ' - Cred. Mob.! 1790 jiSp. Biaa. 3X-. 40 >'N. Met. 5* .
---

BINNENLAND. STATEH-GENERAAL.
Eerste Hamer. Zitting van Maandag, 5 Mei. Aan de orde vau den dag zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. De heer Cremers oppert de vraag of er thans geen gronden zijn om het ontwerp af te stemmen en of het nu niet beter ware die gelden tot andere doeleinden te besteden, namelijk tot vermeerdering van welvaart en vertier, waarbij hij speciaal wijst op den aanleg van spoorwegen in de Oostelijke provinciën des rijks Spreker vraagt deswege inlichting, waarvan zijne stem afhankelijk zal zijn. De heer van Rijckevorsel merkt naar aanleiding daarvan op, dat deze meening geheel tegen zijn gevoelen Btrijdt. Hij acht het ook niet noodig om over dit geld te beschikken tot verwezenlijking van het doel des vorigen sprekers. Hij wijst op de voordcelen der amortisatie, waardoor reeds dit jaar besparing van renten verkregen wordt. -Die amortisatie strekt tot vermeerdering der inkomsten van den staat en versterking van het nationaal vermogen Hjj heeft reeds meermalen gezegd, dat er geen betere» weg is tot vermeerdering der nationale welvaart, dan door de uitgaven tot het noodige te beperken en de schulden zoo veel mogelijk allengs in te krimpen, niet door buitengewone lasten op te leggen, maar door ieder overscnot op de gewone middelen er voor te besteden. Naarmate de schuld door delging vermindert, moet men minder van de natie vergen en naar diezelfde mate vermeerdert de finantiele kracht der natie, ook om openbare werken te ondernemen. Spr. bestrijdt het nut niet der door den heer Cremers bedoelde werken, maar hij wijst op de particuliere krachten. Verder wijst spr. op de Rijnspoorwegmaatschappij, die zich voorbehouden heeft om zijtakken aan te leggen. Het is dus te verwachten dat, als de Rijnspoorweg geheel gereed zal zijn, dat dan diezelfde maatschappij of anderen, wel concessie zullen vragen om andere spoorwegen aan te leggen, zoo zij er voordeel in zien. Hoe dit ook zij, de beschouwing van den heer Cremers kan op dit ontwerp van geen invloed zijn. De heer van Swinderen had liever gezien, dat de heer Cremers een voorstel hadde gedaan tot verdaging der beraadslagingen over het aanhangige ontwerp, omdat de regering nu niet voorbereid is daarop te antwoorden, daar die opmerking niet in de stukken is opgenomen. Spr. verzoekt echter aan de regering om ,in het algemeen, hare zienswijze te willen bloot leggen, in hoe ver de staat genegen zou zijn om financieel dergelijke onderneming als hier bedoeld, te ondersteunen. De heer van Beeck Vollenhoven zegt dat hij zich , wat het ontwerp betreft, geheel refereert aan het gesprokene door den heer nan Rijckevorsel ; hij zal met volle overtuiging voor het ontwerp stemmen. Ook spreker schat de zaak der spoorwegen niet gering, maar naar zijn oordeel, kan dit van geen invloed sijn op het lot van dit ontwerp. Hij wijst nog op een ander onderwerp, naar aanleiding van het verslag der Tweede kamer over dit ontwerp, waaain er namelijk op gewezen is dat er gelden zullen noodig zijn voor de emancipatie der slaven. Spreker vraagt of de minister van koloniën reeds een antwoord heeft ontvangen van den gouverneur van Suriname op de dezerzijds gedane voorstellen. Ten andere ontvouwt hij zijne meening, dat de emancipatie spoedig moet plaats hebben en dat het niet goed is tusschenmaatrogelen te nemen. De eigenaren zelven wenschen eene spoedige emancipatie tegen behoorlijke schadevergoeding. Spr. dringt aan op de voordragt van een ontwerp tot emancipatie der slaven en raadt der regering aan zich te onthouden van het nemen van tusschenmaatregelen. De heer Cremers zal niet tegen het ontwerp stemmen, maar hij beveelt zijne vorige opmerking aan de belangstelling der regering aan. De Minister van Financien antwoordt, naar aanleiding van het opgemerkte door den heer Cremers , dat, wat men ook denke over het nut van den aanleg van openbare werken, dat zulks van geen invloed op deze wet kan zijn. — Op de vraag van den heer «an Suiinderr.n antwoordt de minister, dat de regering op deze vraag niet voorbereid was en dat hij dus niet, uit haren naam zeggeu kan, hoe zij denkt over de finantiele onders euning van wege den staat voor openbare werken. Maar al stelle men eens dat de reuering het gevoelen deelt, dat de staat den aanleg van openbare werken iinantieel moet aanmoedigen, dan zou dit bijv. kunnen zijn waarborging van rente, en dat zou in ailen gevalle eerst bij eene volgende begrooting te pas kunnen komen. Doch gesteld echter dat de regering thans reeds tot dat einde eene som wenschte te besteden, dan zal dit toch in het eerste jaar niet noodig ziju en dan wijst hij op den voordeelingen toestand der schatkist en op het bestaande en nog te verkrijgen overschot op de dienst van 1855. Als men de prijzen der gehouden veilingen nagaat, dan zal ook liet jaar 1856 een niet onbelangrijk overschot opleveren. Zoo dus de regering ook al zou zijn voor het verleenen van tegemoet koning voor openbare werken, dan is dit nog geheel afgescheiden van dit ontwerp. De heer van Rijckevorsel drukt nog den wensch uit dat die schuld ingekocht worde, welke de minste rente geeft en zulks met het oog op de mogelijkheid eener volgende conversie der 4 pCt. schuldbrieven. Dat tijdstip behoeft z. i. niet zoo ver verwijderd beschouwd te -worden als dit wel geschiedt. Wel is waar is de stand der beurs na den vrede niet 200 geweeat, als men zich voorsteil'ti kon, maar dit is veroorzaakt door agiotage in andere rijkeD, en dus een voorbijgaand verschijnsel. Zoo iets neemt soms spoedig eene geheel andere wending. Hoc wbb b. v. do toestand van .Nederland in 1843? Het ware toen belagcheljk om aan conversie te denken, en toch is die spoedig daarna met het beste succes bewerkstelligd; zoo ook kan eerlang gelegenheid komen om de conversie der 4 pCt. te ondernemen ,en daarom is het wensche • lijk riu die effecten in te koopen, die de minste rente geven. Dc heer win Swinderm beveelt de zaak der spoorwegen in de Noordelijke en Noord-Oostelijke provinciën aan het naauwgezet onderzoek der regering aan, ook naar aanleiding der gunstige financiële vooruitzigten voor de regering geopend. De Minister van Koloniën merkt op, dat de zienswijze van don heer eon Berck Vollenhoven omtrent het vraagstuk van de emancipatie niet gedeeld wordt door de groote meerderheid van de tweede kamer, die immers, blijkens hare motie van 29 Norember jl., juist verbetering van de regelment en wenscht, omdeéman cipatie te bespoedigen. Hij deelt mede, dat hij den 3den dezer van den gouverneur van Suriname het verwachte antwoord ontvangen heeft op de voorgestelde maatregelen He; is een belang rijk, met vjel zaakkennis opgemaakt rapport. De minister heelt nu het bepaald voornemen om dc laatste hand te leggen aan de verbetering van het lot der slaven en gevolg te ge en aan de toezeggingen, welke hij den 7den Maart j Laan de tweede kamer heeft gedaan. Wat de emancipatie betreft, bestaat bij hem het ernstig voornemen, om deze met de meeste behoedzaamheid voor te bereiden. De gouverneur van Suriname zal, zoo spoedig mogelijk , over het rapport der staats-commissie' betrekkelijk dit onderwerp zijn gevoelen aan de regering kenbaar maken. De heer wan Beeck Vollenhoven dankt den minister voor de gedane mededeeling Hij wenscht echter, dat de hoofdzaak, de emancipatie , niet op den achtergrond worde geschoven ? Hij heeft toch de overtuiging, dat het welbegrepen belang van den staat en de kolonie, van de slaven en de eigenaars , medebrengt, dat, hoe spoediger des te beter, de emancipatie plaats vinde. De Minister van Finantien verklaart in antwoord op den heer van Swmderen dat de regering het onderwerp, door den heer Cremers en dat lid besproken, in ernstige overweging zal nemen Wat aangaat het denkbeeld , door den heer van Rijckevorsel aangegeven, nopens eene conversie der 4 pCts. schuld en den wensch, door dat lid geuit, om niet reeds nu door inkoop van 4 pCts. de kapitalen te versnipperen , moet de minister doen opmerken , dat de omstandigheden in 1844 geheel anders waren; dat dit niet wegneemt, dat men de aandacht op de zaak gevestigd houdt, maar dat in allen gevalle van versnippering geene sprake kan zijn, daar, als hij het zich wel herinnert, het kapitaal der 4 pCts. omstreeks 240 millioen bedraagt. Hierna wordt het wets-ontwerp met algemeene stemmen aangenomen . Vervolgens worden zonder discussie met algemeene stemmen aangeoomen de ontwerpen van wet: I°. tot nadere vaststelling van het totaal van het V hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1855 (Binnenlandsche Zaken); 2°. tot goedkeuring van eenige artikelen van het met Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaart-verdrag; 3°. tot wijziging der wet van 1852, houdende regeling der zaken van de wees- en momboirkamers; 4°. tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan acht personen. De commissiën van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de volgende wets-ont^erpen: I°. tot het verleenen van vijftien naturalisatien; 2°. tot verlenging voor de gemeente Amsterdam van den in art. 291 der gemeentewet gestelden termijn; 3°. tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen, dienst 1856 (departement van marine); en 4°. tot wijziging van hoofdstuk IXB der staatsbegrooting voor 1856 (entrepot te Rotterdam). De Voorzitter stelt voor over die ontwerpen te beraadslagen op aanst. Woensdag, des morgens ten 11 ure. — Op voorstel van den heer vin Swinderen wordt echter bepaald, dat de discussien over die ontwerpen zullen gehouden worden na afloop vau die , welke morgen aan de orde gesteld waren. De commissie tot dc verzoekschriften heeft bij monde van de heeren van Andritiga de Kempenaer en van Eeeckerea van Wassenaer verslag gedaan op eenige in hare handen gestelde stukken. De vergadering is tot morgen ten half 1 ure geseheiden.
---

Rotterdam, 5 Mei.
; üp Donderdag den Bsten Mei, des middags ton 12 1/2 ure, . zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. i Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken 'i Benoeming van een Geneesheer voor het Krankzinnigengesticht. | Delibereren over de concept-verordening op de invordering der plaatselijke belastingen op verbruik. Idem over dc concept-verordening, wegens de heffing van begrafenisregten. Idem over de concept-verordening op de Bevolking Registers. Idem over het rapport op de voorstellen wegens het nomen van maatregelen ter betere verzekering der Belasting op het Gedisteleerd Idem over het voorstel van den heer van Recsema,, omtrent de beurtveren en heurtverdragen. : Idem over het voorstel van het gemeentebestuur van Groningen.
i Heden namiddag ia aan de ophaalbrug aan de gewezene Binnenwegsche Poort,, een knaap van 7 jaren, met het schielijk opstappen van de brug, die opgehaald was geweest, mot zijn been tusschen de brug geraakt, waardoor het been geheel is opengebarsten.
Gisteren morgen heeft bij de Hervormde Gemeente te Wassenaar de bevestiging plaats gehad van den nieuw beroepen leeraar van Rijn , door dr. van Oosterzee, van Rotterdam, die tot tekst gekozen had Hand. 1:86. Des namiddags aanvaardde de bevestigde zijn leeraarsambt en had tot tekst daartoe gekozen 2 Cor. XII: 96. Buitengewoon talrijk was de opkomst, zoo uit de gemeente als van elders.
Naar wij vernemen , zal Dingsdag avond 6 dezer, in de wekelijksche vergadering van het collegie Zeemanshoop , te Amsterdam, aan stuurman van Essen worden ter hand gesteld een geschenk , door assuradeurs in Erankrijk voor hem bestemd en herwaarts overgezonden. (ff.)
Men schrijft van den Helder dd. 3 Mei aan de Utr. Ct -. Naar men verzekert is er eene commissie benoemd tot het zamenstellen van de noodige stukken voor de aanbesteding van een nieuw droog dok alhier vereischt wordende. De commissie bestaat uit de heeren de Kruiff, Conraden Ortt, hoofdingenieurs vanden waterstaat, Tromp, hoofdingenieur van marine en Strootman ingenieur van den waterstaat in het arr. Nieuwediep. — De eerste is voorzitter, de laatste secretaris dezer commissie.
Men schrijft uit Nijmegen dd. 3 Mei: Men is hier deze week onafgebroken bezig geweest mot het leggen der buizen voor den telegraaf; deze zijn gemakshalve, van de hoofdwacht, over de markt, enz., onderden grond, tot buiten de stad, in verband met den telegraafdraad g<-bragt; men ziet alzoo met ongeduld het oogenblik te gemoet, dat deze zoo wenschelijke dienst, met eenigen spoed een aanvang neme. ( Wij herhalen dit berigt, omdat het vroeger, bij vergissing onder eene verkeerde rubriik geplaatst, zijnde. onzin daarstelde.)
¦ De verhuring van 141 bunders hooiland, toebehoorende asn de gemeente Genemuiden, zijn dezer dagen voor 3 jaren verhuurd voor , / 14,000 per jaar om eenmaal te hooijen, terwijl de naweide er niet onder begrepen is. In 1853 is het verhuurd geweest voor f 8931, en 25 jaren vroeger bragt dit zelfdeland op f 2100. (A.C)
i Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, f is aan den heer Hendrik Albert van IJsselsteijn, handelaar te Zie[ riktee, vergunning tot wederopzegging verleend voor eene dagei lijksche stoombootdienst van Zierikzee op Rotterdam, heen en terug en tusschcnplaatsen en veren, tot vervoer van reizigers,goederen en vee
Het Staatsblad No. 18 bevar, het besluit vau den 2den Mei 1856, bepalende dat de Groote of Zoutharingvisscherij voor hei jaer 1856 zal mogen worden aangevangen op den tweeden Junij.
Z. M. heeft aan jhr. mr. F. L. W. de Koek, vergund het aannemen van het grootkruis der Frederik s-orde, hem door den koning van Wurtemberg geschonken. Z M. heeft aan J. E. Quicx, op verzoek eervol ontslag verleend, als burgem van Houthem, onder dankz. en als zoodanig benoemd J. V. F. J. Corneli. Z M heeft verplaatst den ontv. der dir. bel. en ace. N. C. J. Velius Baert, van Apeldoorn naar Nijland, en benoemd tot otdv.. te Hallurn, C. Schokker Eunnink, thans te Langezwaag c. a.
*'S Sravenhajge , 5 Mei. Heden morgen heeft de Bepaalde garnizoens-verwisseling van de batterij van het resraieat veld artillerie, onder bevel van dên kapitein Maris , met de- lst& komp. van het regement rijdende artillerie, onder bevei van de_ kapitein d'Hamecourt, plaats gehad. Aan de vertrekkenden werden uitgeleide gedaan door den goneraal-majoor jhr. van Merlen, kommandant van do lste brigade kavallerie, benevens den staf en verdere officieren van het 4de regement dragonders, die ook de binnenkomenden waren te gemoet gaan, en hun naar de bestemde kazerno bragten. Zoo bij het vertrek »ls bij het binnenkomen voerde het muziekkorps van bet regement grenadiers en jagers eu dat van het 4de regement dragonders, hij afwisseling muziek uit. * Amsterdam , 5 Mei. De koopman , die ten gevolge van het gebeurde »et eep bediende der Nederlandsche bank was in hechtenis genomen (zie ons nommer van 16 April IL), is eergisteren weder in vrijheid gesteld, daar men geene toereikende termen kan vinden om hem te vervolgen. * Klnderd|lk , 3 Mei. Gisteren namiddag werd eene roeiboot , waarin ïich zeven personen bevonden. midden in de rivier de Noord , alhier door eene zeilachuit overzeild , ten gevolge waarvan de boot omsloeg, doch niettegenstaande den sterken wind gelukte het allen ïich aan de schuit vast te klemmen en werden zij, doch niet dan met veel moeite, uit het water gered. * Alkmaar , 4 Mei. Ter kaasmarkc van den 2den deier waren aangevoerd 200 stapels kaas, wegende te zamen 36700Ned. _". De prijs was, kleine hooikaas f 29, Middelbare dito / 30 per 50 Ned. «. * TVIeUWC ÏMep • 4 Mei. Heden is hier van Harderwijk aangekomen en geëmbarkeerd aan boord van bet schip Elisa,bestemi naar Suriname, een detachement kolon. troepen sterk 50 man onder bevel van den gepens. luit W. Stolz. * Onderd id&m, 3 Mei De veemarkt, gisteren te Mens'ngeweer gehouden, waarop een behoorlijk getal vee was aangevoerd, was met een matigen omzet niet willig, terwijl de prijzen over het geheel eenigzints tot daling neigden. Zoo ook op de veemarkt te ,Midde!atum van heden, welke minder goed was voorzien ; de koopen werden a'gemeen lager gesloten, terwijl daarenboven nog veel onverkocht is blijven staan. * M«ppel, 3 Mei. In de zitting van den gemeenteraad alhier, van 28 April jl., is een concept-adres 'aangeboden, gerigt aan Z. M. den koning, tegen de resolutie van heeren gedeputeerde staten, waarbij afwijzend is beschikt om eene procedure te voeren tegen de Drentsche kanaal maatschappij, wegens het niet voldoen van het met de stad Meppel gesloten verdrag. Dat adres ia met algemeene stemmen aangenomen. Voorts is de commissie, bestaande uit de heeren: Geel, A.Roelink en Hartsuiker gemagtigd, aan zich op kosten der gemeente, naar 's Gravenhage te begeven, ten einde den minister van binnenlandsche zaken mondeling voor te lichten omtrent deze kwasteuae zaak. Op voorstel van den voorzitter is besloten het bovenbedoeld adres niet dadelijk, maar eerat den Bsten Mei aanst. aan Z M, op te zenden. * Middelburg, 3 Mei. Gisteren heeft de gemeenteraad alhier besloten tot het sluiten eener geldleening, groot ƒ 18,000 tegen de rente van hoogstens 5 pCt.; aflosbaar zoodra stada-finantien dit toestaan, en niet opeischbaar; als waarborg voor de geldschieters zullen ten onderpand strekken de aan deze stsd toebehoorende aandeelen in de Nederlandsche Handelmaatschappij. * M-a'StÓeht , 3 Mei. Het bestuur van Xle Nederlandsche Landhuishoudkundig congres heeft bekend gemaakt, dat hetzelve zal gehouden werden te Maastricht op den 24, 25, 26, 27 en 28 Jun\j o*B loopenden jaars, volgens daarvan binnen eenige dagen in het licht te geven programma; en heeft voorts allen in de landhuishoudkundc belangstellenden , tot bijwoning van hetzelve uitgenoodigd.
---

