AMSTERDAM, 21 Junij.
De Staats-Courant van liccb-n bewaart omlrenl tic mi.ïisterieclc Lrizis een volstrekt Stilzwijgen, Op liet oogenblik. dat wij dit. schrijven, is ons niets uit de rezidentie e e wolden, dat de gisteren vermelde giiuohlen bevestigt ol" verzwakt. Wij mogen 't er dus voor houden , dat bet berigt van liet Handelsblad, waarmede een tweetal onzer partikuliere korrespondenliën overeensleinde , voor als nog niet behoort 10l de feiten.
lnlusschen blijkt ten minste daaruit, dat de toesland zeer ernstig en zeer gespannen is. Een ministerie, za mengesleid zooals zulks het algemeen verspreid gerucht vermeldi. waaraan door niet weinigen, zelfs iv de rezidentie geloof wordt gehecht, moei een ministère in trouvable worden genoemd. Want men zou daarn.ee iv hel leven zien geroepen de welbekende politick vau den Nieuwsbode, die op den algemeenen weerzin van Het nederlandsche yolk .tuitende nog zoo korl geleden in hel graf is gestapt, ls de. toestand niet zeer bedenke lijk, -als ann zulke alcemcen verafschuwde politick dc zekerheid wordt toegekend, dat zij zich meester zal ma ken van het roer v.in Siaal?
Er is daarin icne waarschuwing voor de kiezers, die. wij hopen 't, niet zal veiloren gaan. Ongetwijfeld zal de uilslag der herstemmingen op aanstaanden Dingsdag van invloed zijn op de zaken, die slaan le gebeuren, ook al mogt dat ministerie, vóór dat de uitslag dier lierslemmiilgeu bekend is, tot stand komen. ls in alle zaken het beginsel waar, dat de heer Guizot voorheen tot leidraad zijner politieke werkzaamheden genomen had : aide loi et le Ciel t'aidera; het is zulks vooral in een konstilutiouneel gouvernement. En heeft elk volk een dusdanig gouvernement als het waard is; ongetwijfeld heeft zulks een konstitutionneel volk, dat door het stemregt een grooten invloed op het gouvernement uitoefent.
Wie dus ooren heeft om te hooren en oogen om te zien, hij geve acht op het tijdstip, en blijve niet slii zitten, met dc armen over elkander geslagen afwachtende wat de gebeurtenissen zullen aanbrengen. Een stembiljet is eene kracht. Men bedenke wel, dal de zwitsersche radikale revolutie, die ganse.h Europa Beroerd heelt, in Zwitserland haar begin beeft gehad °m het achterblijven van ééne enkele stem bij de verkiezingen van den Bondsraad iv een gemengd kanton. Dat achterblijven van die enkele stem heeft in den Bondsraad de meerderheid bezorgd aan de radikale parlij, die er onmiddellijk gebruik van heeft gemaakt om hare snoode aanslagen, op hare beurt wederom met de meer* deiheid van slechts céne enkele stem , door te drijven. De gevolgen zijn bekend. Behoeven wij er bij te voegen ; die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht? O , dat men toch zijn pligt kende , dien waardeerde en behartigde. Die pligt is gecu ander dan dat men n_ar de mate van zijn vermogen gebruik moet maken van dc wettige middelen, die de Voorzienigheid ons schenkt len algemeene nutte.
Zulk een middel is het stembiljet. Die het ongebruikt laat, waar eene enkele stem welligt over de toekomst van het Vaderland beslist, hij is niet te regtvaardigen. Onder gewone omstandigheden is het te verschoonen en te begrijpen, dat menigeen zich aan de verkiezingen onttrekt. Maar in een toestand, als waarin wij op dit oogenblik zijn , waarin alles wat den Nederlander dierbaar is, op het spel kan staan, is zulks onverantwoordelijk. •II r ',1^l'en daarom nogmaals onze vrienden, dal zij van ilac,ltcn '"spannen, om tot ijverig gebruik maken d»r> '"n stemregt aan te sporen. Dat zij al hunne beken ven op het gpWi»t ,' • J i i en hen i van deze stemming opmerkzaam maken ?0„m. r,cuen om gezamenlijk, als één man. al hunne stemmen op een en denzelfden kandidaat uit te brengen.
i i-1! j . ,BewiB* van dc omstandigheden is het wenschehjk, dat het icsdisirikf van 'sßosch waardiglijk vertegenwoordigd worde. Hef is niet genoeg een vrijzinnig hd te benoemen ; hij moet daarenboven uit eigen oogen *uonen zien, oordcelen, spreken en handelen.
Daarom diingen wij er andcimaal op tan dat gekozen I worde dc lieer
---

Mr. J. B. VERHEIJEN.
In ons vorig Nommer is een abuis ingeslopen. In de tweede kolom, regel 32 vau onderen s!aat : «publiek persoon ," lees »persoon " Een van dc erkende verdiensten der beide katholieke Kei- j zeis is, dat zij met ée'n enkel woord ecu ganseli(.u toestand ! weten te kaïaklerizeeren. Zij zwijgen — eu wat van deu ticslaiid te denken is, schijnt onzeker; zij openen hun mond — en alle onzekerheid is opgeheven , eu hel keizerlijk woord bepaalt en verklaart den toestand en zet, er een oniiilwischbaren stemp'-l op. Keizer Napoleon 111 deed het dezer dagen, toen hij de tot hem gerigte toespraak van deu pauselijken Legaat te i beantwoorden had. In weinige edele en krachlvolle wooiden zegt hij wal hem dc Paus is tn hoe hij zich tegenover hem moet gedragen , om aan zijne dynastie en aan Frankrijk de bescherming des Hemels te verzekeren. » De 11. Vader is de vertegenwoordiger van Jezus Chrisop aarde, zoo sprak hij, en dat wist hij, zoo ging hij vuort, dat een der zekerste middelen om de bescherming des Hemels over zijnen zoon en over Frankiijk te ver- : werven is, aan den 11. Vader van zijnen volkomen eerbied te doen blijken." Wie is zoo korlzigtig om niet in te zien, welke de beteekenis en de kracht is van die ' laai, die de katholieke wereld van blijdschap en dankbaarheid heeft doen trillen? om niet luide te erkennen, dat van nu af plegtïger en uitdrukkelijker dan sedert eeuwen plaats bad, door Frankrijk, iv den persoon van zijnen Keizer, het goddelijk gezag van Christus' vertegenwoordiger op aarde gehuldigd wordt ? En mei die edele en verhevene verklaring van-Keizer ' Napoleon 111 — hoe-eer slemmen daarmede niet overeen de niet minder bcteekenisvolle woorden, welke Reizer Frans Jozef, weinige weken vroeger, aan het. oosteiiiiiksche Episkopaat toevoegde! Het uileengaau der bisschoppelijke konferentiën, dat Maandag 11. plaats had, zou eene ongezochte aanleiding ge»en tot het herdenken dier woorden : zonder die aanleiding zouden we ze • och in herinnering eu in verband willen brengen met die van deu Reizer der Franschen, opdat het blijken mogt vau welken geest zij beiden bezield zijn e;i welke bewonderenswaardige houding twee magtige Souvereiune als die van Frankiijk en Oostenrijk gelijktijdig tegenover het middenpunt der katbolieke eenheid aannemen. Zóó sprak Reizer Frans Jozef: ii Koor het verbond dat ik met den U. Stoel gcslolen heb, heb ik een pligt zoowel vau den Sou verein als vau deu Christen vervuld. Ik reken het mij tot ecnc eer, met der daad mijn geloof te belijden eu van mijne hoop getuigenis te geven op Hein, door Welken de Koningen heerschen. Wat ik heb toegezegd, zal ik getrouw nakomen, gelijk het den man en den Keizer betaamt. Ver- ! trouwt mij, gelijk it U vertiouw. God zal met ons zijn." Zóó sprak de fiere en vrome telg der Habsburgen, hij, die waardig is naast de edelsten van zijn doorluchtig t stamhuis genoemd te worden. Het regt der Rerk had hij verklaard tot wet van den.Staat: zóó volbragt hij wat hij zijn pligt achtte; zóó wilde hij blijk geven van zijn geloof eu van zijne hoop op Hem, door Welken de Koningen heerschen. Was 't te veel gezegd, dat het woord der beide Keizers voldoende is om den toestaud te karakterizeeren? Wij gelooven het niet. Die toestand loch^ gelijk hij thans bepaald is, is die dir verzoening, of laten wij liever zeggen, der overeenstemming van de Rerk en de twee aiagtigste Souvereinen der Christenheid. I IIWIIIHM Wil II De Nieuwe Rotterdamsche Courant meent »in het zekere onderrigt te zijn, dat de heer Lightevelt wel degelijk le 's Gravenhage geweest is." Is hij ter gelegenheid der kri.is in de rezidentie geweest, waarom het dan geloochend wordt? Het Residentieblad meldt een gerucht, volgens hetwelk de heer Mr. J. A. Mutsaers, minister van de R. Kath. Eeredienst, vervangen zou worden door den baron L. Gericke van Herwijnen, thans Zr. Ms. buitengewoon gez.nt en gevolmagtigd minister in België. Te Middelburg is bij herstemming töt lid van dó Prov. Staten van Zeeland verkozen mr; W. Ph. Vis • met 3Ö5 stemmen, terwijl 204 stemmen op mr. M. F. Lantsheer waren uitgebragt; Men leest in de Prov. Drentsclie en Asser Courant: » Van 7 Mei tot en met 6 Junij jl. zijn bij de arrondisseinents-regtbaiik alhier (Assen) 67 personen veroordeeld wegens bedelarij. Het zijn grootendeels die onlangs uit de koloniën ontslagen zijn en daarin wenschen terug te keeren. Om bet d,;r politie gemakkelijk te maken, komen zij bij de geregtsdienaars in het paleis van justitie alhier bedelen , en worden dan dadelijk aangehouden." De gemeen lei aad vau Delft heeft den 6 dezer besloten lot het houden van eeue veemarkt, behalve op Donderdag, ook op Zaturdag vau iedere week. Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt: I°. dal het kanaal vau Luik naar Maastricht voor de scheepiaart z.l gesloten zijn van den I2den Augustus tot den lsten Se|>leuiber eerstkomende, zóodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn; zullende echter liet water achtereenvolgens in de verschillende panden reeds vroeger worden ingelaten, naar mate de loop der werkzaamheden dit zal veroorlooven ; en 2°. dat de Zuid-Willemsvaart voor de scheepvaart zat gesloten zijn van den 12den Augustus tot den 30sten September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak dc doorgaande vaart tusschen Maastricht en 's Hertogen. Bosch mede onmogelijk is: zullende evenwel m het eerst pand, zich uitstrekkende van Maastricht tot aan Ue sluis n°. 19, te Hocht, het water slechts tot dieu stand ca gedurende dieu tijd worden afgetapt, als voor de uit t«_ voeren werken noodig zal worden bevonden. 's GRAVENHAGE, 20" Juuij. H.M. Prins Frederik wordt aanstaanden Zondag en H. K. H. Prinses Frederik Dingsdag van HD. builenlandsche reis in de rezidentie verwacht, terwijl 11. R. H. de Kroonprin.es vaa Zwedea en Noorwegen (dochter HH. RR. HH.) tegen den 4 Julfi alhier wordt verwacht. — 11. M. de Koningin-moeder wordt binnen eetu'ge dagen van LID. buitenlandsche reis hier te lande terug verwacht. GOUDA, 19 Junij. Sedert eenigen tijd zijn de prijzen der.Sioiksclie kaas belangrijk achteruit geloöpen; op de markt van heden werd voor puike kwaliteit f2O a 21 besteed , welke nog niet lang geleden ƒ25 a 26 gold. Mindere soorten in evenredigheid lager. De aanroer be« stond uit ongeveer 100 wagens. STADS KANAAL, 18 Junij. De veemarkt te Beilen werd druk bezocht. Tot hooge prijzen zijn de koeijen meestal door friesche kooplieden» opgekocht. MEDEMBLIK, 18 Junij. Er waren heden ter markt 51 stapels kaas, welke met matigen kooplust zijn verkocht tot f 261 de 50 Ned. «. J Door verschillende oorzaken zijn de toevoeren op onze kaasmarkt in de laatste jaren van lieverlede verminderd. Men hoopt echter dat die door de voorgestelde vermindering der waaggelden lot op de helft, weder zullen toenemen. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 20 Junij. De Moniteur hevat het wetsontwerp op hel regentschap. De voornaamste bepalingen zijn i Na den dood des Reizers wordt zijn oudste zoon op zijn 18de jaar meerderjarig en volgt hem in de regering op. Tot dien tijd voert de Reizerin als regentes over den jongen Reizer, dc regering, ingeval de Keizer geen andere bepaling heeft gemaakt. De Reizerin-regentes mag weder int huwelijk treden. Wanneer de Reizerin kwam te over» lijden en cene benoeming door den Keizer niet geschied was, dan wordt de naaste fransche prins volgens do ords van opvolging regenl. De raad van regentschap bestaat uit 6 personen en de fransche piiusen. Hij moet in dc volgende gevallen worden geraadpleegd: bij een huwelijk des Reizers, bij een oorlogsverklaring, bij het oudertee kenen van verdragen ; bij voorstellen tot senatus konsullen
---

