KENNISGEVING.
VORDERINGEN TEN LASTE DER GEMEENTE •dttt,„ OVER 1855. rJUKGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet op art. 228 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad oo. 85), en dp arM 2 en 3 der wet van den 8 November 1815 (staatsblad no 51); brengen bij deze in herinnering dat de declaratien van alle vorderingen , ten laste der Gemeente, loopende over het dienstjaar 1855, die no? niet ter verevening aangeboden mogten zyn, a'.srog ten spoedigste ingeleverd behooren te worden, en dat alle vorderingen , over gemeld jaar, na den 30sten Junij 1856 ingediend wordende, zullen worden gehouden voor verjaard en vernietigd. Rotterdam, 2 Mei 1856. De Secretaris , De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J- E. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vaa Rotterdam, gezion het rnpport betreffende den brand die in den nacht van den 19 op 20 dezer mannd heeft plaats gehad in het pand in de Halve Maat,straat, Wijk 5, No. 50Ü ; Gelet op art. 106 en 107 van het Brandreglement; doen te Wet on , dat aan de geaffect eerden der spuiten vau de na te noemen v/ijken premien zijn toegekend, als: de eerste premie ai f 7b aan de geaffecfeerden der Spuit van de Ode w;;k , waarvan zijn Brandmeesters: Brandspuitmeesters: de heeren F. -w. Lübkeits , de heeren A. Kbamek , A. VAN DEK LIHDE P- VeBDIJK, R. E van Aaüst. A vaN Hattem. tic tweede p,rnue ad / 50 aan de geaffecteerden der Spuit van dBsde Wijk, waarvan zijn: , Brandmeesters; Brmdspuitmeesters: de heeren Jan van Voliekhoven , dc heeren A. Lips , D. ,T. Molijn , J- Stok , J. W. Rijnbende, J. H. Vermeulen. «Fe derde premis ad J 25 aan de geafleefeerden der Spuit van de 'de Wijk, waarrnn zijn: brandmeesters: Brandspuitmeesters: "e heeren J. H. PetzOM) , de heeren P. A. Weeldenbdbg , H. T. HENDBIKSEN , D. BeIJBBS , Jacob Coebt. L J. Gtiittabt. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Botlerdom , den 28sten April 1856. De Secretaris, De BurgemeeMer. _ «TORM VAN 's GRAVESANDE. J- F.'HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
(-otterdam . * JlteJ. Nadat de diocussien in het Lagerhuis twee dagen geduurd hebben, is het adre» van daukzegLi'ng wegens het sluiten vnn den vrede ook daar aangenomen, en wel, even als in het Hoogerhuis, zonder stemming. Over het algemeen hebben in de zitting van "•""gisteren de bepalingen van het tractaat. en hetgeen van het £**pro-<m„ Jn j,et oongrm ondpr de protocollen opgenomen in. Keen ernstige tegeakanting ondervonden, waarmede men echter niet zeggen wil, dat r-enig"n hunne stem daartegen niet krachtig verhieven. I.e sprekers, die zich in dien zin hebben uitgelaten, worden beantwoord door lord Palmerston Zoo zeide bij, in antwoord op de rede van den heer Milner Gibson, die wilde dnt het congres zich met de I"aliaan»chf! zaken niet had behooren to be- m°eijen, omdat daaruit ernstige Enropesch verwikkelingen kunnen voortspruitelli dat het congres wèl gehandeld heeft, door te werk i 1 gaan, zooals rmt heeft plaats gehad. Op dc rede vnn den heer 'adstone, welke spreker het, ten dien aanzien met den heer tonner Gibson eens wai, maar bovendien het gedrng vnn lord 'arendon gispte ten aannen van de Belgische drukpers , heeft Ord Palmerston de hoop uitgedrukt, dnt- die drukpers zich ,?orts_n gematigder mogt be'oonen, hebbende hij verder de houjlnß,_vnn lord Clareidon ook in deze aangelegenheid verdedigd, ,'r*tjl hij op de verklaring van den heer Phillimore, dat het, te was, dat Engeland op het congres afstand heeft gedaan *n zijn oud regt, om in tijden van oorlog schepen onder neu»le ving te onderzoeken, ten einde te zien of zij ook goederen 1 den vijand aan boord hadden, antwoordde, dat. deze handel'J*e niet langer bestaanbanr is met den verlichten geest, dia ook bij het voeren van den oorlog heerscht. ..J eigens een schrijven uit Parijs, moet het Engelsch-Oosten'Jfich-Fransch traktaat, graaf Orloff, die nog te Parijs is, groo- rel,jks verwonderd hebben. De Russische gcvolmagtigden hewe. n' dat zij zoo min ala het publiek iets van het bestaan eener "-»»steenkomst- von dien aard hebben geweten. i den Moniteur blijkt, dat men in Fransch Guyana, bij do mier (j'°tayei jn g dagen tijds 183 gr. goud gevonden heeft; ook elh? r heefc men met een gun»tig gevolg gezocht. Dien ten gevo'gn rlê» L°* schout bij nacht Baudin, overeenkomstig de voorschriften Ro,eransche regering maatregelen genomen om het zoeken van ¦ „., p^Bnn zekere regelen te onderwerpen, ges" *let Dagbadvan Lyon komt een brief uit Rome voor. waarin Iii '>ro'ten wordt van het pkn, om in laatstgenoemde stad eene Zu:Hn'<&tt'8t VR" "' de Italiaansche souvereinen van Mifden- en kon meen ,e rOPpen, ten einde te spreken over het mi''«ii V"n dringende, monr moeijelijke hervormingen en om over Ms '"el van staatkunde te beraadslagen, dat even nnnuwgeet, lUD *s' en wnnrdig i». tegenover eene mogendheid, dio onder reken- '1er' ',lv'o,'d handelt. Wij laten dit berigt natuurlijk voor O '"6 van hovengenoemd dagblad, ka^ rent de interpellntie van den heer Ort» in dn Belgische giscri6 j*n ver*egen'Oordigers, betreffende den nnnvn', op rie Bel- n»ar _ in bet Parijsche congres , verwijzen wij den lezer Men"V eigischo post. nof! voof^pemt, dat de bospodars van Moldavië en Wallachiie vroegetc °"l> g hunne betrekkingen blijven behouden, zoodat het VoVtiss^igr. van hun ontslag ongegrond zou zijn. daten var, k >rfs:" tt o<ient is eindelijk het- proces tegen de soltot den d 0 lf' contingent van Tunis afgeloopen. Drie hunner zijn Op verzeg <,Q Ti)f iot a't:jd durenden dwangarbeid veroordeeld, eersten , , Tav den Frnnsehen gezant is de straf van dc drie De 00n,4f? in. a!,'Jd durenden dwangarheid vernnderd. New-Vork ia '8 te Liverpool aangekomen met tijdingen uit ' "°Penrle tot .23 April.
---

Overzigt van de Gewigtigste Gebenrients-en gedzrende de afgeloopene maand.
De Hatti Ho,,m ¦ Bl' „. bied uitgevaaraj„!i nTI '3 ,l,ari* overal in het Ottomannischc ge- Christelijke en »ni en n!s zoodanig b-hoort de gelijkstelling der accomplis; maar inT, onderdanen van den sultan tot de faits treurenswnardige rul^e .°dca hff' c!^ '"tvaardig.ng tot bc. het geval Ten »„ , rB,ormßon selevi' Vooral was mA™ hpnnl-.- ' iv olKfi biervan heeft de Porte eene comtnusie on de e? °',(Jftïz.oek zal doen naar die ongeregeldheden De oudAv'u6"' , d,o,lrin voornamelijk de hand gehad hebben. begrijpen h-i'0 •Jar,i) -k<" de verandering nog maar niet geren weg „ pl"at,s Ppsrepen heeft, en velen gaan nog den vroevan 15 jaren lat heelt de pacha vnn Varna een Grieksch meisje schanddaad werd Tort"Joorc'cn ' no het onteerd te hebben, en toen rie de ouders aau ïv* i 00fi hij eene vergoeding in geld aan zaak wordt echter streng vervolgd en zal
waarschijnlijk met de ter doodveroordeeiing van den pacha ein- J dese voorbeelden vnn godsdienstige onverdraagzaamheid in dat , digen. . j Groot-Brittannie, hetwelk zoo gaarne in al wat, vrijheid en huma- j Ook in Syrië hebben ongeregeldheden plaats gegrepen. In Na- niteit heet, den toon geven wil. Onwillekeurig rijst do vraag op: j plus namelijk heeft volgens sommigen een Anglikaansch zendeling wat zou men in Engeland wel gezegd hebben, als de sultan aan S een Mahomedaanschen bedelaar vermoord, volgens anderen heb- zijne Christelijke onderdanen geene volkomene gelijkstelling van f ben de vreemde consuls een afvalligen Mahomedaan in bescherming regten had verleend ? genomen. Wat hiervan zij, is nog met geene zekerheid bekend. Lord John Russell's motie betreffende de verbetering van liet ( De Turken hebben echter de Christelijke bevolking aanbevallen volksonderwijs is behandeld en na eene tweadaagsche discussie ge- j en zelf» den vader van den Pruissischen consul gedood. De Turk- vallen. De voorsteller wilde in alle gemeenten van Engeland en i sche autoriteiten doen al het mogelijke tot de herstelling der rust. Wallis, welker middelen niet toereikend waren om scholen te on- t Volgens de laatste berigten zouden er ook wanordelijkheden ge- derhouden waarin voldoend lager onderwijs gegeten werd, eene ; pleegd zijn te Damaskus en te Aleppo; wat daartoe aanleiding schoolbelasting ingevoerd zien, welke strekken moeßt, om gemengde j zou gegeven hebben, is vooralsnog niet bekend. scholen in het levan te roepen. Dit was de hoofdstrekking van ¦; Wat de flnantieele gesteldheid van Turkije betreft, deze heeft de motie, waarbij nog andere bepalingen gevoegd waren. Twee i zich nog niets verbeterd. Do regering moet ten dien aanzien in overwegingen deden haar hoofdzakelijk vallen; do eene was , dat ] groote verlegenheid verkeeren. zij ziu leiden tot een bloot wereldlijk onderwijs, terwijl men het S Een gewigtige verandering heeft in het personeel van het staats- gode/iienstig element nog steeds op de scholen wilde behouden ) bestuur van Rusland plaats gegrepen. De kanselierv. Nesselrode zien',- dc andere overweging was, dat de uit vrijwillige bijdragen | is op zijn verzoek ontheven van het beleid der buitenlandsche zaken , bestaande scholen te gronde zouden gaan, indien door eene ver- j waarin hij] vervangen is door prins Gortchakoff, Russisch gezant pligie schoolbelasting, scholen konden worden in het leven ge- f te Weenen. Oostenrijk moet de keuze van dezen staatsman geens- roepen. De regering verklaarde dat zij alleen erin kon toe- I zin» met genoegen gezien hebben, daar het hiervan eene minder stemmen aan de gemeenten vergunning tot het invoeren eener 1 goede verstandhouding tusschen beide regeringen verwacht. In- echoolbclasting te geven, maar dat zij het niet raadzaam oordeelde ; tusschen kon eene verkoeling tusschen Oostenrijk en Rusland geene haar de verpligtiug daartoe op te leggen. — Wanneer men he- j verwondering baren. Bij het oongres moet de houding van graaf denkt, dat reeds vroeger vergeefsche pogingen in het Parlement ! Orloff en graaf Buol tegenover elkander dan ook in het oogloo- zijn gedain tot verbetering van het lager onderwijs, en dat lord i pend koel geweest zijn. John Bussel! , de oppositie ziende tegen de tien resolutien zij - i In Engeland is dc aandacht van de beide Huizon in de laatste ner motie, gedurende de discussien anarvan acht introk, zon- j twee jaren bijna uitsluitend gevestigd geweeat op den oorlog en der dat de twee overigen eene meerderheid konden verkrijgen, j hetgeen daarmede in naauw verband stond. Van daar dat vee bin- dan moet men wel tot de overtuiging komen, dat het aldaar nog j Leniandsehe aangelegenheden slechts ter loops behandeld ofopge- veelal gebrekkige volks-onderwijs vooreerst weini.; kans op ver- I schort werden. De afgeloopene maand .de eerste welke Engeiand betering heeft. I weer een geheel ander tijdperk deed intreden , was al dadelijk Wat, nu het ministerie betreft, dit zal zich zonder eene ont- '¦ vruchtbaar in het behandelen van belangrijke binnenlandsche aan- binding des Parlements moeijelijk Btaande kunnen houden. Reed» t gelegenheden. De eerste dezer was de motie, door den heer Mil- heeft het onderscheidene min of meer gewigtige nederlajcu gele- i ner Gibson in het Lagerhuis gedaan tot afschaffing van den eed, 5 den. Gedurende de oorlog had men de vaste en doortastende die de Isracliten belette plaat» te nemen is bet Parlement. Dere hand van lord Palmerston noodig en bij het gevoel dier noodza- ' zaak keert sedert 1830. toen ten gevolge van vele petitiën, lelijkheid, werden alle partij-kwestien van ondergeschikt belang door Huskisson in het Lngcr- en door lord Bexley in het Ho)- ter zijde gesteld. Thans, komen alle partijen en fractien , die in gerhuis moties tot hunne,émancipatie werden gedaan, gedurig terug, rigting von hem verschillen, met hare oppositie voor den da;, en ! In het Lagerhuis werd destijds de eerste lezing aangenomen met wie weet of de discussien over den vrede en het verhandelde in eene meerderheid van 18 stemmen; tot eene tweede lezing kwam het congres te Parijs, die men reeds eerstdaags kan tegemoet zien, het echter niet. In 1833 werd de poging in het Lagerhuis her- niet eene wending in een of ander opziet aan de zaken aldaar haald; ook de regering verklaarde zich toen voor de émanci- ™1 geven. De overwinning, bij de aan (te regering vijandige mopatic, en eene meerderheid van 137 stemmen schonk daaraan iie omtrent den val van Kars behaald , kan men niet ais beharen bijval. In het daarop volgende jaar verklaarde zich wee- slissend aanmerken, daar de verschillende partijen de worsteling de meerderheid voor eene Jcwish Disabilities Relief Bill, en in | alleen hebben opgegeven om die later re hervnttten. 1837 telde do oppositie tegen de emancipatie der Israëliten slechts De documenten betreffende het geschil mot Amerika nopens de 22 -remmen. Middclerwijl werden zij in 1R3.1 verkiesbaar ver- Centraal-Amerikaansche kwestie en die over de aanwervingen in klaard tot de betrekking van Sheriff en in 184 7 , op voorstel der de Unie, zijn reeds in het Parlement overgelegd, regering, tot het bekleeden van gemeentelijke betrekkingen. In Het gewigtigste wat in Frankrijk gedurende de afgeloopen mannd 1847 verklaarde zich het Lagerhuis met eene meerderheid van 73 plaatshad, is eene herziening van het tarief, niet zoo zeer om de verstemmen voor de emancipatie, en in 1848 ging zelfa de bill met anderingen, welke de handelswetgeving daardoor onderging, als eene meerderheid van Cl stemmen hij de derde lezing door. Het wel omdat de beraadslagingen, welke daarover werden gehouden, was thans eene uitgemaakte zaak. dat men de toelating derlsra- de denkbeelden omtrent handel en nijverheid van het wetgevend eliten in het Parlement wenschte; doch daar het eedsformulier: ligebaam en de regering doen kennen. Het aangeboden wetsont»Op het ware geloof eens Christen" bij een statuut was vastge- werp toch, doet hoofdzakelijk niets anders dan in ééne wet de steld, achtte men het meer constitutioneel ook de sanctie van verschillende wijzigingen zamenvatten, welke sedert I*l4 reeds het Hoogerhuis te ontvangen tot de wijziging daarvan. Het laat- bij verschillende besluiten, door de regering in het tarief waren ste weigerde echter daaraan zijne goedkeuring, en aldus bleef de gebragt. Deze waren meestal in een vrijgevigen geest genomen. zaak bij het oude. Een , groot fabriekant, de heer Randoing, werd belast rapport uit Middelerwijl werd de baron Rothschild tot vertegenwoordiger te brengen over het verslag der commiaaie, met het onderzoek van der hoofdstad in het Lagerhuis gekozen. Deze wilde, ingevolge het ontwerp belast. Reeds de zamenstelling dier commissie deed z\jn mandaat, zitting nemen in het Parlement, maar weigerde den eed zien, welke rigting het wetgevend ligchaam toegedaan was. De af te leggen, zooals het formulier dien voorschreef. Toen, tengevolge heer Randoing verklaarde onder anderen, dat de nationale arbeid, daarvan, over zijne toelating gestemd word, was de meerderheid een oogenblik verontrust door maatregelen, die met regt als nooddaortegen, en, men moge zeggen wat men wil, het besluit moge men lottig voor het land zouden worden beschouwd, indie.i ze stelselbetreuren , het v. as consequent, nadat men aangenomen had dat matig en algemeen werden gevolgd.zich gerust kan stellen door de overde medewerking van het Hoogerhuis verei»ób.t werd. De city, tuiging, dat de regering de industriën, welke den rijkdom en den welke den baron Rothschild gekozen had, weigerde niettemin trots des lands uitmaken, niet zal compromitteren door het toehaar mandaat aan een ander te verleenen; zij ve.-koos hem op passen van theoriën, welke, hoe schoortklinkend en hoe vernuftig nieuw, en aldus bleef zij jaren lang zonder haren vertegenwoordi- 00k uitgedacht, evenwel door de ondervinding en een onbevoorger; want alle pogingen tot verandering van den eed aangewend , oordeeld gemoed als hoogst nadeeüg worden beschouwd. Zooals bleven afstuiten op het verzet van het conservatieve Hoogerhuis. meu ziet, duidelijker kon men zich wel niet verklaren. De eom- Nu deed den 9den der vorige maand de heer Milner Gibson. missie drukte dan ook de hoop uit, dat de regering steeds aan alweer het voorstel to* wijziging van den eed. Belangrijk waren den nationalen arbeid eene verstandige bescherming zat verleenen, de discussien welke daarbij gehouden werden. De voorstanders en dat daar, waar wijzigingen ingevoerd worden, deze in staat der toelating traden in eene uitvoerige ontwikkeling, ten betooge mogten zijn een tweeledig doel te bereiken, namelijk: eerbiediging dat dit stelsel van uitsluiting niet bestaanbaar was met de vrij- van den arbeid en verbetering van het lot des verbruikers. — Dit zinnige instellingen des lands ca met den geest van vooruitgang De laatste behoort zeker het doel van iedere handelswetgeving te zijn, zaak op historisch terrein overbrengende, bewezen zij, dat het hetwelk echter met eene zoogenaamde bescherming der nationale formulier met geheel andere doeleinden vastgesteld was, dan om de nijverheid onmogelijk te bereiken is. Israëliten uit te sluiten. Men wilde namelijk de aanspraken van Een lid van het wetgevend ligchaam kwam tegen dit rapport op de Stuarts, die de R Kath. godsdienst beleden, op den troon van Pll WP,es onder anderen aan, dat het gedrag der regering geheel Engeland voor immer vernietigen en de regten van prinses Sophia, iin strijd was met de in het rapport vervatte beginselen. Dit keurvorstin van Hannover, en hare wettige erfgenamen, die was het sein voor de regering, om voor hare meening in deze hoogst- Protestantsch waren, eeuwig handhaven. In het formulier werd gewigtige aangelegenheid rond voor den dag te komen, hetwelk dus die uitsluiting en die handhaving beide opgenomen, met uit- zy hij 'monde van den heer Baroche deed. Deze verklaarde, riat drukkelijke verklaring tevens, dat de regthebbenden op den troon dezelfde beginselen die in 1851 door den beer Fould, toenminis- Protestanten moeten zijn. Zoodra de Jeden van het Parlement ïervan finantien, bij de behandeling derzelfde kwestie in de wetgevende dus de regten vnn koningin Victoria en hare wettige erfgenamen, vergadering als de uitdrukking der regering werden blootgelegd, ook die Protestanech zijn, bezweren, heeft men het beoogde resultaat thans door haar behartigd werden; zoodat, zij na verloop van vijf jaren verkregen. Er werd te meer op de noodzakelijkheid gewezen van niets anders had te doen, dan zijne verklaring tot de zijne te cene wijziging van het formulier, omdat thans noch wezenlijke maken. Die verklaring was, dat het gouvernement niet zal af wijnoch voorgewende afstammelingen der Stuarts meer bestaan. JJe ken van het handelsstelsel, sedert rlen vrede gevo'gd, dat Btrikt tegenstanders van den maatregel grondden hunne voornaamste be- \ beschermend was en niet anders dan voorzigtig voortschrijdende zwaren daarop, dat het voorstel, zoo het doorging, eeno inbreuk jop ),et gebied van vooruitgang; dat het, beginsel van vrijen batimaakte op het Christelijk karakter dea Parlements. Hierop werd 1 del plegtig wordt verworpen , als niet geëigend voor Frankrijk, echter door lord J. Russell gevraogd, of de municipaliteit der , want het zou nitloopen op den ondergang zijner industrie. Bij hoofsstad iets vun haar Christelijk karakter verloren had, sedert | het verwerpen van dit beginsel zouden desniettemin de verouderde een Israëliet tot lord-tnayor gekozen was. Na deze alles afdoende jen nuttelooze verbodsmoatregelen opgeheven worden. —Na deze wederlegging werd de motie aangenomen met 230 tegen 115 stem- f verklaring was men volkomen gerust gesteld nopens de verdere men. \ inzigten der regering , on het wetsontwerp werd met algemeene Welke gedragslijn nu het Hoogerhuis zal volgen , kan natuur- S stemmen, aangenomen. Of de Fransche regering desniettemin onlijk met geeuc zekerheid gezegd worden. Men gelooft echter niet i weerstaanbaar tot den vrijen handel zal getrokken worden, zal de dat het ïich. verdraagzamer zal betoonen dan bij de vorige annge- i tijd mouten leeren. Zeker is het, dat enkele maatregelen, welke legenheden. \zy nu en (Jari gedwongen wordt te nemen , bewijzen, dat ook zij Eenige dagen later is in het Lagerhuis eene andere kwestie van \ g,eer, tegenstand kan bieden aan hetgeen de tijdgeest gebiedend godsdienstigen aard behandeld , naar aanleiding der jaarlijksche } vordert. , m .tic vau den heer Spoor.er, tot intrekking van het rijks-subsidie | Do Pruissische tweede kamer heeft zich in de vorige maand met aan het R. Katholijk collegie te Maynooth. De voorsteller voerde } eene voor de Rijn-provincie belangrijke aangelegenheid bozig getot motief aan den nnti-nationalen geest, die op dat collegie t- houden. Tof. dus verre bestaat daar nog de gemeentewet, welke heerscht. Men gehoorzaamde er meer den paus dan 's lands ï dagteekent van de Fransche heerschappij en dus reeds meer dan wetten, terwijl nug meerdere redenen door hem en zijne aan- | 50 jaren oud is. Daar rij op een zeer vrijzinnigen leest, geschoeid hangers bijgebragt werden. Eenige ultra-liberalen voegden zich jj„ én de bevolking-daaraan vele heilzame verordeningen te danken ' bij hem, daar dezo het gevoelen voorstonden, dat 'nlands gelden j heeft, welke als eene indirecte oorzaak vnn den bloeien den vooruitvoor geene kerke ij'ke aangelegenheden mogen aangewend worden. | gang dier gewesten aangemerkt kunnen worden, was de wet aan de De regering bestreed den maatregel. Lord Palmerston zeide on- j burgerij dierbaar geworden, waarin geen onderscheid gemaakt was der anderen, dat deze kwestie vooral ook uit een staatkundig j tusschen de steden e.n de plattelands gemeenten. Reeds vóór 1848 oogpunt beschouwd moest worden. De leren waren thans rustiger { was de regering er op bedacht, die gelijkheid tusschen de verdan ooit; terwijl door anderen aangevoerd werd, dat het collegie j schillende provinciën des lands te doen ophouden en de bijzondere zonder subsidie niet zou kunnen bestaan, daar de bevolking in | voorregten der Rijn-provineien op te heffen; maar zij zag van dit lerland te behoef iq was om het alleen te onderhouden. Men j plan „f wegens den tegenstand, dien dit voornemen bij de bevolzoa dus, bij eene intrekking der subsidie, ziea gebeuren, dat de j king aldaar en bij hare gewestelijke vertegenwoordiging, den provinleren die zich aan den geestelijken stand willen wijden, zich naar j cialen landdag, ondervond. Thans echter beslootzij daartoe, zonder op een Roomsch land begaven, om aldaar hunne leiding te voltooijen, j den tegenstand achtte slaan, en het wets-ontwerp werd bij de tweede waardoor ze stellig meer antinationale begrippen zouden inzuigen j kamer ingediend. Belangrijk en langdurig waren de discussien , dan thans, volgens vele leden, het geval was. Deze en andere I daarover gehouden. Zij duurden niet minder dan zeventien dagen, redenen mogten echter niet baten. De eerste lezing werd aan- jßy dit ontwerp worden deze provinciën in haar gemeentelijk beheer genomen met eeno meerderheid von 22 stemmen. j gelijk gesteld met de onder de verouderde wetten levende gewesten. Hoewel velen van oordeel zijn, dat deze uitslag toegeschreven Niettegenstaande den vereenigden tegenstand der afgevaardigden moet worden aan de stemming vun vele leden, die in gemoede van de Rijnprovincien en de liberalen werd de reaetionnaire wet, tegen de opheffing zijn, maar daarvoor gestemd hebben, om hunne aangenomen, welke spoedig daarop ook de goedkeuring van de kiezers te believen, ia de overtuiging, dat de tweede lesing toch eerste kumer verwierf, niet zal doorgaau, zoo wordt men toch pijnlijk aangedaan door De bevolking vleit zich nu nog met de waarschijnlijk ijdele
hoop dat de koning de wet niet zal bekrachtigen. Daar de sluiting der zitting reeds den 3den dezer maand plaats had, zal evenmin het voorstel van den heer Mathis omtrent de vrijheid der drukpers, als dat van den heer Gerlach omtrent de beruchte zaak der gestelene dépêches ter tafel komen. De krijgsraad heeft reeds vonnis geveld over den vrijheer von Rochow in de zaak van het duel met den ba-on von Hinkeldey. Het h aan de goedkeuiing des konings onderworpen en nog niet bekend. i Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Fransche Post.
*t* faHjS, 7 Mei. In on«e politieke kringen wordt verzekerd, dat de gebeurtenissen in Azië, vooral in Arabic, tot verwikkelingen aanleiding zullen geven. De rcgtgeloovige Mahomedanon schijnen allerwege in beweging te geraken. Onder de bijzonderheden, welke men mededeelt, behoort o. a., dat Abd-el- Kader is aangezocht om zich aan het hoofd van de ontevredonen te plaatsen, en dnt hij dus van verblijf zal moeten veranderen, zoo hij zijn eed, aan Frankrijk gedaan, niet wil breken. En als of de laatste concessien des sultans nog niet genoeg waren, geeft ook het plan tot dooigraving der landengte van Suez de fanatieko bevolking van die streken wapens ia de hand. De inboorlingen zien daarin «oort van heiligschennis, cene poging der We«-tersche volken om het Afrikaausche grondgebied van Azië te scheiden. Men is zelfs zoo ver gegaan — zoo verzekert men — dat nan de deuren der moskeen te Mekka en Medina oproerige plakkaten zijn gehecht, en dat de onderkoning van Egijpte zich gereed maakt, om alle oproerige bewegingen te onderdrukken. Wat nu in het bijzonder het nieuws uit- deze «tad betreft, it thans de aandacht gevestigd op de komst van den aartshertog Maximiliaan, jongere broeder des keizers van Oostenrijk, die tegen Zondag of Maandag hier verwacht wordt. Hij zal hier denkelijk 8 ii 10 dagfcn blijven en zich dan naar Brest begeven, waar een Oostenrijkseh eskader op hem moet wachten. Do verjnardag der Poolsche revolutie is den 3den dezer, door geene enkele demonstratie gevierd. Het gerucht wil, dat binnen kort een ontwerp van wet aan den staatsraad zal worden aangeboden , waarbij de uitgifte van actiën boven 500 fr., zonder toestemming van het gouvernement worclt verboden, alsmede de oprigting van nieuwe commanditaire vennootschappen , zonder soortgelijke autorisatie. De heer Jolivet, directeur van het bureau van buitenlandsche correspondentie, is in verzekerde bewaring genomen en buiten toegang gesteld. Ook zijn sommigen van zijne medearbeiders gearresteerd , docli later weder losgelaten. Zijue Correspondentie is heden door een ander ondertcekend. Dezo inhechtenisneming moet in' verband staan met de ontijdige bekendmaking van het vredestractaat.
---

Belgisrhe Post.
Brussel . 8 Mei. In de zitting van de kamer van vertegenwoordigers van gisteren, heeft de heer Orts zijne aangekondigde inteipellntien tot de regering gerigt. In zijne redevoering hoeft hij mer, gematigdheid den indruk geschetst, welken de beschuldigingen tegen de Belgische drukpers op het congres te Parijs in den lande ' hadden te weeg gebragt, en verdedigde hij een der kostbaarste vrijheden, welke België bezit, hoewel hij moest erkennen dat eerige enkele publieke organen zich nan uitspattingen overgaven. Ook vond hij het onjuist te beweren, dat de wetgeving onmagtig was die uitspattingen te onderdrukken en haalde daartoe als bewijs nan, dat de kamer sedert 1852 twee speciale wetten heeft aangenomen, eeniglijk met het doel om aan Europa te bewijzen, dat België opregtelijk begeert de internationale regten te eerbiedigen. Aan het einde zijner rede rigtte hij de drie volgende vragen tot het gouvernement: I°. of de Belgische regering ie's gedaan had om aon het Fransche gouvernement of aan de op de conferentie te Parijs vertegenwoordigde regeringen, •ie bedenkingen van België tegen de beschuldigingen, waarvan het op die conferentie het onderwerp is geweest, kenbaar te maken? (Deze aantijgingen op de Belgische drukpers heeft men reeds uit de inhoudsopgave der protocollen leeren iennen); 2°. heeft de Fransche regering of een der regeringen, welke hebben deelgenomen aan het congres in de zitting ran 8 April, aan de Belgische regering gevraagd, om de eene of andere hervorming in hare constitutie te brengen; en 3°. of, indien eene dergelijke vraag eens tot het kabinet gerigt mogt worden, het zijn voornemen zoude zijn er in toe te stemmen? De minister van buitenlandsche zaken heeft deze vragen nagenoeg ais volgt beantwoord: » Toen ik het protocol in de bladen gelezen heb, meende ik, voor het geval dat de Fransche regering of eenige andere op het congres vertegenwoordigde regering, officieel het vredestractaat met de protocollen aan het kabinet van Brussel mogt doen toekomen, een eventueel onewerp van untwoord te moeten opstelien, dat aan al de gouvernementen, welke deel hebben uitgemaakt van bet congres , zoude kunnen worden medegedeeld. Dit antwoord is gereed en indien het mij vergund ware het voor te lezen, zoude de kumer er waarschijnlijk de door den heer Orts ontwikkelde denkbeelden voor een gedeelte in terug vinden. Het is mijn voornemen dit antwoord, waai aan slechts mijne handteekening ontbreekt, aan al de buitenlandsche regeringen toe te zenden , zoodra officieel kennis zal zijn gegeven van het vredestractaat en de protocollen. Op de tweede vraag van den heer Orts of een der op het congres vertegenwoordigde mogendhoden aan België eenige wijziging in de constitutie heeft voorgesteld, kan ik antwoorden: Geen enkel. En wat, de derde vraag betreft, of het kabinet iv geval, dat een dusdanige vraag gedaan wierd, genegen zoude zijn nnn de kamers eenige verandering in de constitutie voor te stellen, antwoord ik: «Nooit!" Deze woorden werden met langdurige toejuichingen begroet. Alsnu nnm rie heer Orts andermaal het woord en dankte den minister voor 7ijne ophelderingen , terwijl hij er fier op was, dat, het gegeven antwoord was gekomen uit den mond van een voormalig van het, Nationaal Oon: gres. Hiermede was dit incident afgeloopen.
---

Per Telegraaf.
J liOßenh»K;en , 7 Mei. De gewezen bisschop Moor-d heeft i het voorstel ingetrokken, in den hoógen raad gedaan, «trekkende I tot herziening der constitutie, daar de vergadering met 37 tegen 26 stemmen had beslist, om het voorstel niet in handen van eene kommissie te atellen. .
JLondeSß , 8 Mei. Het- jaarlijksche banket vanden lord m»yor i arm de ministers , heeft gis'eren plaats gehad. Db graaf Persi? guy heeft bij tlie gslegenhe:d de Engelsch-Frnnseho alliantie verj heerlijkt. Lord Palmerston , lord Clarendon en de Turksehe gezaoi I hebben redevoeringen uitge proken, waarin zij verklaren dat de! vrede op voldoende voorwaarden gesloten is. Volgeus de Morninq Post is lord Woodhouse benoemd tot En>] gelach gezant te Petersburg. ?. — .
i ILiverpOOl, 8 Mei. Heden zijn 8000 balen Katoen ver) handeld.
SSewiris var».tt*artt», » (Sien. j Kente 4* %.\ —.— ?». Oostenr ... 943 ;iS|>. lIU %.... [« 2J-. i aito 3 %.... I 75.30 Wost.Cred.Mob. 52S «Passiva 'i — ' Cred. Mob.l 1640 kSp. Htna. 3 X-\ 41 HN. Met. _ X..i\ — Beurs van Londen, 8 Md. Siot. Slot. C~>V)I« contant 93.f \ .Ssraje U X--- 24J.25 dito op Junij 93*.J- ! | ito 9 -'< >>*»¦ **i-i Mexico nieuw* 22*.. I Certificaten s*.| GMatrU 18*. J s»_Mive- 7i-i dito Uitg 7è-._ \,e-?eZn„; ~ Peru.. ...... 74 dito Uitg — ditoN. bet. te Newy. - RusUnö 4 11% % 95 Ecuvtor - Lf« 5A' ' «. dito -ieowe - j K<?H*_<Jl,_ "_f dit,i Landw. - I **« *D* * 64 Vaste markt-
---

