Editie voor Dost-Indie.
Het Vijfde Kommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsohe Courant, Mei 1856, zal deu Bsten dezer verzouden worden. De Abonneuieuts-Prys dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Mei.
De beraadslagingen wegen» het vredes-traktaat hebben, gelyk feeds per telegraaf werd gemeld, een aanvang genomen in het Engelsche parlement; wij verwijzen den lezer naar de Engelsche Post hieronder, waar wij den voornamen inhoud dier di»cus»iën mededeelen. De, benoeming van prins Gortscbakoff tot Russisch minkter TBn ?ilteliïï?dscnB zaken, heeft te Weenen eene groote sensatie verwest. J_y staat daar algemeen bekend als een herige tegen"*°acrdva» d Oostenrijk, en die door zijne berigten naar St. PetersjE',.. Oostenrijk eene dubbelzinnige rol speelde, niet weinig zond 2en> dat de vroegero vredeaconferentien te Weenen nln f * *=eTolB ïijn gebleven. Uit dien hoofde ziet men, in de piaatemg van dien diplomaat aan het hoofd van het departement O .inlandsche zaken, eene soort van demonstratie tegen rend h'^' wcSens zÖne dreigende houding jegens Rusland gedutte den oorlog met de Westcrsche mogendheden. Intusschen b tvi?*n Rusland niet, en gelooft men evenmin, dat de gewone trekfciDgen tußschen de beide hoven zulien gestoord worden, gi™ z°o lang de vriendschappelijke betrekkingen van Oostenrijk ra** Frankrijk op den tegenwoordigen voet zullen blyven bestaan. Jlen correspondent van de Etoile Beige deelde eergisteren het j*rigt mede, dat het gerucht in omloop was, dat koning Leopold . 6B?en kort te Parijs zoude komen en dat die reis natuurlijk in • ™and stond met de motie, den Bsten April in de conferentie °°r graaf Walewski gedaan. De Précurseur dit berigt overnen nde, voegt er bij, dat de genoemde correspondent wel had ™°gen zeggen waar dit gerucht in omloop is en dat het hem w«arschijnlijk moeijelijk zoude vallen dit te doen. De Fransche dagbladen hebben overigens ccii hevigenstryd gepend tegen de Belgische, wier aanvallen op Frankrijk en Napoleon 1% !*' "-trengelijk gispen. Vooral de Pays behelst een heftig ar'kel in dien zin , hetwelk eindigt met de woorden: tVe maatcliappïj en de zedelijkheid moeten zich wapenen met het zwaard er wraks." — De Précurseur merkt bij die gelegenheid op, dat •genover de hartstogtelijke taal en de onverholen bedreigingen •r Fransche dagbladen, de Belgi»che regering van hare zijde volito regt verworven heeft, om van keizer Napoleon de uit*Brdig ng Tan wetten te eischen, geschikt om België en zijne ¦^gering voor de aanvallen der Fransche dagbladen te vrijwaren 1 **e Belgische senaat is tegen den liden desor bijeengeroepen. . "Olgens berigten uit Frankrijk wordt het oorlogsschip Auda'euse reeds te Toulon in gereedheid gebragt voor de reis des kei**** naar Algerie. Von^ca *e^* da' ne*' roornemen bestaat den kardinaal Patrizi, die ** den doop van den Franschen keizerlijken prins zal overko- Bfu'feu'fe Parijs een plegtigen intogt voor te bereiden en dat de Franjel6 kardinalen , aartsbisschoppen en bisschoppen tot dat doel naar . * hoofdstad zullen worden ontboden. Een Fransch vaartuig zal !j Pauselijken legaat uit Italië gaan afhalen. Ou* er!Ün wordt gemeld dat de Prui»si«ehe bank haar disconto teBn percent verminderd heeft. 1, J ol,gena de Gezette du Midi heek de regering der Beide Oicilien » mtvoerregt op de granen tot op do helft (5 carlini) verminderd. Ue_?_ V8* dagblßd behelst eenige belangrijke ophelderingen omen. * .nieuwe grensbepaling van Bcuarabie tusschen Rusland «n i!!*^0' volSeUB net Parijsche vredestractaat. Na eene opgave BDjk *ichting van de nieuwe grenzen, komt dit blad tot het reb-JH 1 dat de geheele aan Turkije teruggegevene strook lands 160 d **5 ""Ö^n breed is en eene oppervlakte van ongeveer oni Q mijlen 1/5 van geheel Bessarabie bestaat. De moerassige, k w°°nbare Donau-Delta heeft 40 Q mijlen oppervlakte Het Scn,?°°rden van de Delta gelegene gedeelte it gtootendeels kalk- RehiS* ,tePPengrond, maar Rusland verliest door het afgestane (70nn • m den l«*tßtentÖd-tot bloei gestegene Donau-steden Kilia tin -i mwoners), Reni (7300 inw ), en Tutschoff met de vesting ï&j J (26,300 inw.) Het gedeelte lands tusschen de Pruth en ***r?Uöï. is Tette' bruikbare grond. Wat het aantal bewoners bea Qï' die (ot het aan Turkije afgestaan gebied behooren, deze zijn l5l(JLTerdeeld: 50 _ 60,000 Modowalachen, 50 a 55,000 Russen, °ier, Bnlgaren >n 10 a 20,000 Joden .Zigeuners, Grieken, Arme-o|t»tr *?*¦' dus 'n *)ct Scheel ometreeks 130 a 140,000 zielen, of **»e fl* 1/6 gedeelte der geheele bevolking van Bessarabie, met Ov^'SUieid van bevolking van nog niet 900 zielen op de Q mijl, gin» .j***» kan de difmitive grensregeliug hierin nog eenige wijzi- Uitbeen. •Co_f ?avana loopen de berigten tot den Uden April. De perran qJ* een moordaanslag op het leven van den aartsbisschop "v"o]g0]g gedaan heelt, is ter dood veroordeeld. ?edeßed ïeen BCbr'oven uit Tampico van 2 April, door de Palrie betweijj: ' zou dat gedeelte van dc Mexicaansehe republiek, lelijk rt0"»1 et grondgebied der Vereenigde Staten grenst, natotee» 1< en Nuovo Leon en Coahuila, zich afgescheiden en De Benatonder]P êemeenebest gc7ormd hebben, hunne ,;.** en do wetgevende vergadering te Washington hebben fcudget in ?|eö gesloten, zonder den tijd gehad te hebben het eeh«-„...--r te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsrhe Post.
Londen TtTiT^^^^^^^^T^^^^^^^^ teren heeft ïojj Jt1*1- In de zitting van het Hoogerhuis op giste rigten, ton eind mere voorgesteld een adres tot de koningin toekomen ter »9] R*r en opregten dank van het Huis te doen taat, en aan HareR>?*.ei^ Tan de mededeeling van het vredestracken, welke het s aJe,'eit de hooge voldoening kenbaar te maveel hebben bijgld*1' door ,0 zien' dat rfe »'''aQ,ien> welke zoo minder hebben bijS11 tot de z"gePralfn Tan deQ 0?rloe' niet H- M. te verzekeren h1 tofc het her*tel Tan den Trede; ora aan T*n de eroo'e uitnav ' het Huis !lïcil Teri,engtF dat in weerwil openbareV.iIk..™, j' Woike de oorlog beolt veroorzaakt, de «• M dB ft? & gebleven zilt; en eindelijk om aan *ija en langen rn .?nen tc geven, dat do vrede duurzaam moge De edele lord oBtU"t?vZe?Cningeu <"'C1' auroPa m°g° uitat°rteQ' Heren aan do »0im ¦ ¦ *ijao mo,>*' door vooreerst te hervndoor aan te toonen *rt I?"!.8 1Jcidenten vau den oorlog; vervolgens tingen, welke feet dool jr°<3es-tractaat al de billijke verwachhad. Door een hecht verbond ™ ?°rl°g Sewe08t ™en, bcvreiigd eene standvastigheid m-jTlT onzen, loyalen geallieerde, door ïonuer bedreiging, d,Qor eene groote magtsontwikkeling zonder daarvan onmiddelijk gebruik te maken, zijn i wy , _eide spreker, gekomen tot een resultaat, dat door het parlement en de natie als bevredigend beschouwd moet worden. Lord Glenelg ondersteunde de motie. De graaf van Malmesbury daarentegen betuigde zijn leedwezen, dat de tokst van het adres niet te gelijk met het tractaat op het bureau overgelegd was. Hij was van oordeel dat de «tijl daarvan overdreven is en dat de uitdrukkingen vreugde en voldoening misplaatst zijn. Hij voor zioh is noch blijde noch voldaan. Hij onderzoekt voorts het traktaat en komt terug op den val van Kars, die naar zijn oordeel van grooten invloed op de vredesvoorwaarden geweest is. Sebastopol is aan Rusland teruggegeven en hoewel men gestipuleerd heeft, dat geen maritiem arsenaal weer op de oevers van de Zwarte Zee zal mogen zyn, is uiet uitgemaakt wat men door een maritiem arsenaal te verstaan hebbe. Ook heeft men de forten op de kust van Cireassie op nieuw in handen der Russen gelaten en de regering heeft de Circassiers in den steek gelaten, hoewel zij eene (.(leiding in ons voordeel gemaakt hebben. Hij eindigt met te verkl»ren, dat hij de bewoordingen van het adres niet goedkeurt, maar dat hij er zich niet tegen zal verzetten, zoo het Huis het wenscht. Lord Clarendon zegt, in antwoord op den vorigen spreker, d»t de val van Kar» geen nadeeligen invloed heeft uitgeoefend op de voorwaarden van den vrede. In de verdere verdediging van het traktaat doet hij opmerken, dit aangezien Rusland het regt heeft een bepaald getal schepen in de Zwarte Zee te onderhouden , het Nicolaiëff moest behouden, om daar die schepen te bouwen en uit te rusten; de Czaar heeft zich echter verbonden om daar geen enkel schip boven het bepaalde getal te laten bouwen. De regeling van de grenzen is een waarborg voor de Vorstendommen; de vrijheid van de scheepvaart op den Donau is verzekerd en wat do Circaisiers betreft, — daar de geallieerden geen enkel militair voordeel op de Circassische kust behaald hebban, kon men den Russen ten opzigte van die streek gecne enkele voorwaarde opleggen. Men had dit land öf aan de Turken moeten terug geven of het onafhankelijk verklaren. Het eerste zou te zeer in strijd met den wensch der bevolking geweest zijn en het laatste ware eone ironie geweest. Lord Clarendon besloot zijne rede met te verklaren, dat het grootste voordeel van het tractaat was dc versterking der vriendschapsbanden tusschen Frankrijk en Engeland. Graaf Derby is mede onvoldaan over dé bewoordingen van het adres. Hij is van oordeel dat het gouvernement meer schuld heeft aan den ral aan Kars dan lord Stratford de Redcliüe; ook over de grensregeling is hij ontevreden. Vooral echter is hij misnoegd over de zinsnede van het tractaat, waardoor de maritime wet van Engeland zonder de tusschenkomst van de wetgevende magt is afgeschaft. De graaf van Aberdeen is van meening dat de neutralisatie van de Zwarte Zee eigenlijk eene onmogelijkheid is en dat men zich ; het regt had moeten voorbehouden om in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije tusschen beiden te komen. | Ten slotte werd het ontwerp aangenomen , nadat nog een amendement van lord Malmesbury verworpen was, luidende, dat het Huis H. M. geluk wenscht met het sluiten van den vrede, waarj van de voorwaarden in het oog van H. M. gouvernement schenen te beantwoorden aan het gewigtige doel, dat het zich met dezen oorlog had voorgesteld. In het Lagerhuis heeft de heer E. Denison voorgezteld H. M. ite danken voor de mededeeling van het vredestractaat. Hij trad ' in eenige ontwikkelingen over den oorsprong van den oorlog en zijne gevolgen. Hij weidde vervolgens vis over de voordcelen, welko uit de alliantie met Frankryk rijn voortgevloeid en hij verheugde er ïich over dat do stem van Sardinië zich op de vrede» conferentien ten gunste ran Italië hsd doen hooren. Na eene uitvoerige lofrede op lord Palmerston en lord Clarendon, wier bekwaamheid tot het sluiten van den vrede had geleid, drong hij op de aannemirjg van het door hem voorgestelde adres aau. De heer Herberfc ondersteunde de motie, welke sommige meen, den dat met te weinig geestdrift werd ontvangen. Hij was van l oordeel dat die koelheid niet daaruit ontstaat dat de natie het | vredes-fractaat onvoldoende beschouwt, maar wel uit verschillende j omstandigheden en onder anderen daaruit, dat ons leger in staat was l gesteld met een goeden uitslag een anderen veldtogt te onderne| men, waarin hot hoopte zich nog meer te kunnen onderscheiden § dan dit in den afgeloopen veldtogt het geval geweest is. Na deze beide sprekers voerden nog het woord lord 3. Marmers fen de heer Milnes. Eerstgenoemde verzet zich niet tegen het l adres, maar tegen sommige uitdrukkingen daarin. Volgens zijne | meening zijn noch de onafhankelijkheid noch de integriteit van | Turkije gewaarborgd; het is niet genoegzaam veilig voor een aanl val van Rusland op zijne Aziatische provinciën. Hij gispt ook | dat men de Kaukasische stammen aan hun lot heeft overgelaten, | Vooral gaf de spreker zijne afkeuring te kennen over de taal, j; door lord Clarendon in de zitting van 8 April gevoerd, bij gele| genheid van den aanval op de Belgische drukpers. Hij vindt dat i de houding van den lord eer geschikt was om Frankrijk in zyne | bedoelingen tegenover de vrije drukpers, in de hand te werken, J dan om België gerust te stellen. De heer Milnes is het met den vorigen spreker niot eens, ten opzigte van de Circassiers, maar hy vereenigt zich ten volle met hem, wat betreft de vrije drukpers in België. Het kon zyns inziens, nooit bij lord Clarendon opkomen , dat Engeland met Frankrijk tot onderdrukking der j vrijheid van drukpers in België zou medewerken. Hij behoorde I integendeel te weten, dat Engeland zioh verpligt zou gevoelen, ' elke daad van geweld, deswege tegen België gepleegd, met de i wapens in de hand af te slaan. | Daarna trad dc heer Layard in eene kritische beschouwing van I het tractaat en zeide te moeten erkennen, dat voor den toe»tand I der Christenen in Turkije meer gedaan was dan men had mogen I verwachten. Tot de Donau-Vorstendommen overgaande, hoopte hij | dat de regering op eene spoedige ontruiming door de Oostcnrij-8 kers zoude aandringen. Dat Rusland zijne vestingen op de Circas> si»chc kust weder mogt opbouwen, droeg zijne goedkeuring niet 3 weg. Daarna gaf spreker zijne bekommering <c kennen over den ! toestand van Iïalie, en van Napels in het bijzonder. Volgens zijn gevoelen was het hoog, tijd dat de vreemde bezettingen verwyderd en de legatien door eene werelïlyke regering onder de souvereiniteit van den paus bestuurd werden. Ten ilotte verklaarde hij volkomen tevreden te zijn, met de bepalingen aan gaande de regten van , de neutralen in eventuele oorlogen en kon hij lord Clarendon, * wegens zijne houding op de conferentien zijn lof niet onthouden. I Ook lord John Russell sprak ten gunste van het tractaat en I zonde dus voor het adres stemmen. Hij noemde den gesloten vrede * eervol en bevredigend, hoewel hij , even al» de heer Layard, het f bejammert, dat men Rusland den wederopbouw der forten op de I Circassische kust heeft toegestaan. Wat net voorgevallene op de i conferentie, betreffende de Belgische drukpers aangaat, laakt hij I het in lord Clarendon, dat hij zich daarbij niet waardig genoeg ! gedragen heeft. Hevig liet spreker zich verder uit over de toe* standen in Italic; hy ijvert tegen de prieaterregering en tegen het f Oostecrijksche protectoraat over Italië, en hoopt dat de woorden van | lord Clarendon, te Parijs gesproken, niet in den wind geslagen | zuilen worden. Het parlement kan deze aangelegenheid met ver} trouwen aan dc regering overlaten, want deze ia het, welke de ï noodige maatregelen beramen moet, voor hetgeeïi men hoopt dat | in overeenstemming met den kelner der Fransohen ten uitvoer | gebragt zal kunnen worden. Ten slotte gaf lord John Russell de rege ¦ | ring den raad, om n»ar aanleiding van de opgedane ondervinding fin deren oorlog, 3lceds te zorgen een goed georganiseerden j staf en een uitrauntende kern van het leger bijeen te houden ; ! dan was het niot noodig een overgroot «taand leger in vredestijd I er op na te houden. | Lord C. Hamilton {een lid der tory partij) maakt het gebrek l aan voorzorgen voor de Circassiers tot het thema zijner rede en verontschuldigt deze volksstammen dat zy zich wantrouwend jegeu de geallieerden gedragen hebben uit het sedert 1828 in dio stre-' ken voorgevallene. Hij stelt voor uit het adre» de bewoordingen te schrappon: het hui» ontvangt de mededeeling van het tractaat met vreugde en beschouwt het als eervol. Sir Ch. Wood verdedigt de regering tegen de beschuldiging dat zij de Circassiers in den steek gelaten heeft. De stammen onder Sehamyl moet men aan de Caipiiche Zee en niet aan de Zwarte Zee zoeken en hoe zoude Engeland zich met hen in verbinding hebben kunnen stellen ? Zy zouden ook het aanbod tot eene medewerking van de hand hebben gewezen. Daarom kon men dan ook niet zeggen dat Engeland deze stammen in de handen van Rusland heeft geworpen. Overigen» hadden de Circasiïers bewezen, dat wat betreft eventuele aanvallen van Rusland, zjj zich daartegen wel konden te weer «tellen. In den loop zijner rede gaf de «preker nog te kennen, dat bij het tractaat alle h_ndel»»chepen, zoowel in de Oo»telijke al» Westelijke uavens der Zwarte Zee worden toegelaten en schreef "hy de oor-Vk dat de natie orer het algemeen het vredesverdrag niet met geestdrift ontvangen had, daaraan toe, dat men zich teleurgesteld gezien had, dat de vloot geene gelegenheid gehad heeft een mevr werkdadig deel aan den oorlog te nemen. Op vooritel v.n den heer Lindsay werden de debatten tot den volgenden dag verdaagd. In deze zitting heeft sir E. Bulwer Lytton verklaard zijne motie betreffende dc geschillen met Amerika uit te «tellen tot het antwoord uit Waihington ontvangen zal zyn op het voorstel der Engelsche regering om de kwestie aan eene seheidaregterlijkc uitspraak te onderwerpen, wolk antwoord volgens lord Palmerston» verzeker g binnenkort te wachten is. Op t ene interpellatie van den heer Wise, of er uitzigt bestond dat het sedert 1838 bestaande Turksehe tarief van regten herzien en het uitvoerregt op de granen uit Turkye (12 %) verlaagd zal worden, antwoordde lord Palmerston dat de regering het niet doelmatig had geoordeeld, deze herziening thans voor te stellen, nu de prijzen door den oorlog kunstmatig opgedreven zyn. Het tarief der Donauvorstendommen was even als te voren, onafhankelijk van dat van Turkije zelf. Op eene andere interpellatie geeft de edele lord te kennen, dat de Ru»»en verpligt zijn de vestingen Ismaïl en Novo Kilia in »tatu quo over te geven. Nog heeft de heer Macgregor medegedeeld, dat hij binnen weinige dagen eene interpellatie tot de regering zoude rigten betreffende den toestand van Griekenland. — Eergisteren werden alhier in alle kerken dankzeggingen ten Hemel opgezonden wegens het herstel des vredes. — In handelsbrieven uit Petersburg, dd. 22 April, alhier ontvangen, wordt geklaagd dat het verkeer, bij de heropende scheepvaart tusschen Petersburg en Kroonstadt, door het gebrek aan ligterschepen zeer te lijden heeft. Vele dezer schepen zijn namelijk wegens den langdurigen stilstand, waarin zij ten gevolge van den oorlog verkeerd hebben, verrot, zonder dat er tot dua verre maatregelen genomen zijn om ze door nieuwe te doen vervangen.
---

Duitsche Post.
*Er'aß.kfor£ , 5 Mei. In de tweede helft deier maand, zullen belangrijke wijnvoilingen te Rüdeshcim, Giesenlieim, en elders in den Rcingau plaats hebben ; hot zijn meestal goedo kwaliteiten van do jaren 1852, 53, en 54. Het vooruitzigt op een rijken vycoogst schijnt de bezitters bewogen te hebben zich van hunnen voorraad te ontdoen. — Naar men uit Zwitserland verneemt, zal in de eerstvolgende dagen een aanvang gemtakt worden, met het aanleggen van den spoorweg over den Simplon. Men hoopt, dat deze linie reeds in het aanstaande jaar althans ten deele voltooid zal zijn. — De regering te Coblens (Pruissen) heeft een besluit geno» men, krachtens hetwelk het aan jongelingen die hun zeventiende jnar nog niet zijn ingetreden, strengeüjk verboden wordt om tabak of cigaren te rooken. — Te Berlijn heeft men cene 80 jarige bedelaarster in het bezit gevonden van 1400 daalders. Aangezien die vrouw steeds onderstand genoot van het algemeen armbestuur, heeft dit, krachtens de bestaande wettelijke bepalingen , haar al dat gold weder afgenomen.
---

Fransche Post.
P«Tsss j ° ei- Prins Napoleon vertrekt alsnu binnen een paar dagen van Havre naar Stokholm, ten einde de koningin van Zweden — de meter van den keirerlijken prins — van daar af te halen en naar Parijs te geleiden. — De koning van Wurf emberg heeft eergisteren een bezoek bij prins Jerome' afgelegd en des avonds de voorstelling in de opéra comique bygewoond. —. De baron v. Hubner zal met den titel van ambassadeur by het Fransche hof hekleed worden; de heer de Bourqueney te Weenen heeft denzelfden titel ontvangen. Buitendien heeft de keizer van Oostenrijk laatstgemelden diplomaat eeneallerprechtigste snuifdoos ten gejehenke gegeven. — Men wil weten dat de schouts bij nacht Pénaud en Pellion tot vice-admiraals zullen worden bevorderd. — Bij keizerlijke besluiten worden de inkomende regten op cacao en eenige ijzersoor'on als volgt gewijzigd: Cacao (boonen en bast) uit de Fransche koloniën der landen ten Westen van Kaap Hoorn en elders zal voortaan de bestaande regten betalen. Dio uit de entrepóts betaalt 65 _ 75 francs de 100 kilogr., al naar mate zij met Fransche of vreemde schepen is aangevoerd. Wat het ijzer aangaat, zoo wordt het invoerregt van ijzeren buizen van alle diamerters, regt of gebogen, bepaald op 30 francs per 100 kilogr. —¦ Gisteren morgen heeft de ter aarde beitelling plaat» gehad van de stoffelijke overblijfselen van Adoiphe Adam. Dien avond i« in de opera de Corsaire. ten voordeele der weduwo van den overleden componist opgevoerd. — Uit Bendejos, in de Spaansche provincie Santander gelegen, wordt een der stoutste rooverijen gemeld die men zich denken kan. Tijdens de groote meerderheid van de inwoner» dier plaata den 20sten April in de kerk de mis bijwoonden, vertoonden zich plotseling acht met pistolen gewapende en te paard gezeten bandieten voor den ingang der kerk; zij belettoden de voortzetting der ©eredienst, en noemden met luider «tem do namen van die der aanwezigen welke zij verkozen te bestelen. Op die wijs werden verscheidene der aanzienlijkste ingezetenen, waaronderde burgemeester en de pastoor, achtereenvolgens door een paar bandieten naar hunne woningen geleid en van al het daar aanwezige geld en kleinodiën beroofd, om vervolgens weder naar de kerk terug gebragt worden. Nadat de bandieten op die wijs een genoegzamen buit bijeenverzameld hadden, vertrokken zij zonder door iemand vervolgd te worden. — Het feit kan alleen vreemd schijnen aan hem , die onbekend is met de onbagrensie vree 3, die in velo districten van Spanje voor soortgelijke rooverebenden gekoesterd wordt; eene vrees zóó verlammend, dat, gelijk men ziet, een half dozijn stoutmoedige bandieten, eene geheele bevolking in bedwang houdt.
---

Belgische Post.
I Bxj-Siiel, 6 Mei. De koning heeft tot groolkruis der Leo- I polds-ordo benoemd: Z. M. den keizar aller Russen, den graaf jj ï. Kesselrode, kanselier van het Russische rijk, greafOrloff,pre- I sident van den raad des rijks en den Russischen minister van ! oorlog, prins Basile Dolgoiukow. I —De prins Kéuri de Ligne is, in kwaliteit van buiregenwoon gezant, belast met cene bijzondere zending bij Z. M. den keizer aller Russen. — De baron v. Rothschild bevindt zich sedert gisteren alhier. — De kamer van koophandel te Antwerpen, is voornemens den koning ter gelegenheid van den 253 ten verjaardag van zijn» troonsbestijging, uit naam van den handel een groot feest san te bieden.
---

Per Telegraaf.
Wecne*-, 7 Mei. De aartshertog Ferdinand Maxitmhaan is naar Parijs naar vertrokken. Onder zijn gevolg bevindt zioh de generaal Mensdorff-Pouilly, voormalig Ooßtenrijksch gezant te St. Petersburg.
Ilsmburfif, 7 Mei. Twee stoombooten, de eene van Kiel en de andere van Korsoer komende, zijn in aanzeiling geweest en beiden gezonken. De passagiers zijn gered.
Tnrln, 7 Mei. Graaf Cavour heeft in de kamer van afgevaardigden co eene interpellatie antwoordende , verklaard, dat de aard der gevoerde onderhandelingen op het congres ook van de zijde van Italië voorzigtigheid en reserve gebood. Vervolgens zette hij de morele en materiele voordcelen van het tractaat uiteen. De Italiaansche kwestie was aan het congres onderworpen; de inzigten der Sardinisohe gevolmagtigden werden door Frankrijk eu Engeland gedeeld, doch door Oostenrijk verworpen; de Italiaansche aangelegenheden zijn voortaan eene Europesche kwestie. Ten slotte zeide hij dat de betrekkingen tusschen Ooitenrijk en Piemont niet verbeterd waren en dat Piemont met vertrouwen rekent op de almagt van het algemeen gevoelen.
liOnden, 7 Mei. In het Lagerhuis heeft lord Granby op gisteren het gesloten vredee-tractaat goedgekeurd ; dit was mede het geval met de heeren Sidney Hubert en Giadstone; de laagste keurde evenwel de interventie van Frankrijk ten opzigte van de Belgische drukpers af. Lord Palmerston verdedigde de Engelsche staatkunde en de op de conferentie gevolgde gedragslijn. Vervolgens antwoordde bij op eene vraag dat daar Schamyl aan de geallieerden geen b'jstand had verleend, hij van de zyde van Rusland aan geen grooter gevaar dan te voren ie blootgesteld. Ook gaf de edele lord te kennen, dat Engeland zich niet zal mengeu in de zaken der Belgische drukpers. Ten slctte verklaarde lord Palmerston, dat het Congres de zaken van Italië had bedissuseieerd naar aanleiding van het slechte bestuur van Rome en Napels. Een amendement van den heer PhiUimorc, strekkende tot afkeuring van de afschaffing van het regt van visitatie aan boord van neutrale schepen, werd ingetrokken, waarna bet adres werd aangenomen. — Aali-pacha is te Dover aangekomen. — De Morning Post zegt, dat de Oostenrijkers aanhoudend hunne troepen in Parma vermeerderen en een kamp te Somma- Campagna oprigten. Engeland kon wei eens door Piemont aangezocht worden een eskader naar de golf van Spezzia te zenden. — De London Gazelle deelt mede, dat de baron v. Brunnow aan de koningin officieel kennis heeft gegevon van do troonbestijging van keizer Alexander. — Men verhaalt dat het berigt uit Mexico ontvangen is , dat aldaar de geestelijke goederen in beslag genomen zyn, niettegenstaande dè krachtige protestatien der geestelijkheid zelve.
Marseïll©, 7 Mei. Met de Carmel zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 28 April, Het Journal tic Constar.tinople is geschorst geworden, doch heeft vervolgens werr vergunning bekomen om te verschijnen. De Porte heeft troepen naar Syrië geionden. De te Konstantinopel aangekomen Circassiers hebben verscheidene autoriteiten bezocht. Te Magnesia hebben onlusten plaats gehad. De gouverneur van Smirna is daarheen vertrokken om ze te onderdrukken. Volgens de Prrssc d' Oricrdis Adriauopel reedß door de troepen ontruimd. De werkzaamheden der Oostenrijkers aan de monding van de Sulina vorderden met spoed. Te Marscille bebben de .granen cene rijzing ondergaan.
JLonderï . 7 Mei. Granen onveranderd en zeer stil. Liverpool,, 7 Mei Heden zijn 8000 balen Katoen verhandckl.
Bcnre van Londen, 9 Mei* Slot. Slot Co-jol»contant 93-i i BSuwte IJ X... 24f.ï dito op Mei — . dte 44J.45 Mexico j_eirw»_-i.è BUèrtmcate»... sjj.£ Grsjn-iJ» 18f* S Pisavea.. ... 7J-i dito Uitg ¦¦¦¦ 7i--i f Venez — Peru ....... 77f ii dito Uitg — ditoN. het. te Newy. — |!Ra»3_»d * 1$ X 94J Ecutdor — 5 . 105 dito nieuwe — i il-»ö « *.•• — dito Landw. \l HU) t l.«t *. . — . Overige fondsen onveranderd.
_3eurs van Weenen, 9 Mei. Nieuwe Me__.i 84 5/Bj|Ba__»_tieß..;lllB Rw;_,;ilKm_.J 1003 Nieuwe Leen. - Lomh. b %.\ — Belf;P-CÖ* -' Nat. J.eenin?.| 85 l._jjLote_ 18_4..'108 '¦ i 1/4 Oostenr. Credit 363.
•Seïjrs vaa Sas|js, 9 SSel. Rente H *•! - — ff*- Oostenr ..; — SSp- i 1/4 X ...-J 25 dito 3 %....[ 7525 !;.Oo3t.Cred.Mob.: — i;Passive • — Cred. Msb.J - BSp. Binn. 3Xi 41 W. .«_*. A X--\ -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 Me 2. Heden liep van de werf van de heeren Gebr. Visser alhier van stapel, het fregatschip Vooruit, groot ca. 400 laste.l en gevoerd zullende worden door kapitein W. C. Kool, waarna de kiel werd gelegd van het brikschip Gouverneur van Swieten, groot ca. 200 lasten, beiden voor rekening van het handelshuis van den heer H. van Rijckevorsel alhier en bestemd voor den handel en de vaart op Indië.
Gisteren avond ten 8 ure is van de werf Koning William, bouwmeester A. van der Hoog, te Amsterdam, met gooi gevolg te water gelaten, het tjalkschip Vrouw Anna, groot 70 last en gebouwd voor rekening van en gevoerd zullende worden door kapitein Kantcrs.
Zekere Gerritsen, is gisteren morgen in een huis aanden Binnenweg alhier van de trappen gevallen en werd daardoor zoodanig gekwetst, dat hij, aan de gevolgen overleed.
Gisteren avond omstreeks 7 nre, is aan de ïïieuwe Haven alhier, bij hot naar boven hijschen van balen vlas, iets aan den hyechtoestel gebroken, waardoor een baal nederstortte. die een ileperaknecht, Hein Dongen genaamd, zoodanig trof, dat hem een arm en een been werd gebroken. Hij is naar het Ziekenhuis vervoerd.
Te Delfs-aven barstte gisteren middag in de vlasspinnerij van den heer J. P. Hondt een hevige brai.d uit, met het ongelukkig gevolg, dat weldra dc geheele fabriek met dc daarin voorhanden zijnde goederon in den asch was gelegd. Door de krachtdadige pogingen van eenige personen en de doelmatige hulp der toegesnelde brandspuiten, was men den brand daarna spoedig meester en zijn de belendende gehouwen bewaard gebleven, terwijl , naar wij vernemen, een en ander tegen brandschade Wa» verzekerd.
Gisteren avond werd in het collegie Zemanshoop, te Amsterdam , aan W. van Essen, een met zorg bewerkte chronometer uitgereikt. De tijdelijke voorzittende commissaris C. Koert, hield bij deze gelegenheid cene allezins gepaste aanapraak. Eene talrijke menigte gaf door herhaalde toejuiching hare ingenomenheid met deze plegtigheid te kennen.
Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht tot doktor in de medicijnen bevorderd de heer A. F. van Wageninge, van Rotterdam , na verdediging van zyn proefschrift, bevattende cene Verhandeling over de Milt
Nopen» de sending van den heer Pahud naar Egypte, leest men in het Journal des Detats het volgende «ohriiven uit Alexandrië, dd. 19 April: 'Deser dagen bevond zich in deze stad, op zyne doorrei»naar do Roode Zee, de heer Pahud, nieuw benoemd gouverneur-generaal der Nederlandsch Oost-Indische bezittingen, een post, die gedurende vele jaren zoo roemrijk werd vervuld, door den heer Rochussen. De heer Pahud wa» belast met het overhandigen aan den onderkoning van het grootkruis der orde van den Nederlandsch»*! Leeuw, de hoogste orde der Nederlanden. Hij werd aan Mohammed-Saïd voorgesteld door den heer Ruyssenaers, consulgeneraal van Holland. De heer Pahud onderhield zich met den onderkoning o. a. over de doorsteking der landengte vanSvezen gaf hem de verzekering van de hooge belangstelling, die Holland voor dat grootsche werk koestert, dot den afstand met zijne 00-t--ïndische koloniën zoo zeer zal doen verminderen." Dezelfde briefschrijver meldt, dat de werken der doorgraving nog niet aangevangen z'|]n, doch dat ijverig gearbeid wordt aan het ontwerpen van de plannen, benoodigd voor den aanleg van het roetwater-kanaal, dat zich van den Nijl tot aan het middenpunt der landengte tal uitstrekken. Overigen» wordt in Egypte druk gearbeid aan het aanleggen van andere kanalen, b. v. aan dat van Alexandrië naar Alfé of Mamoudich, dat weldra gereed zal wezen; uit alle soortgelijke werken voorspelt men er de rijkste gevolgen voor landbouw en scheepvaart! Eindelijk verwacht men eveneen» gunstige resultaten van de vermindering van het staande leger. Egypte had toch geheel op eigen kosten aan Turkye indenjong»ten oorlog 37000 krijgslieden geleverd, waarvan het grootste gedeelte nu weder aan den landbouw en de nijverheid kan wedergegeven, worden.
Van goederhand vernemen wij, dat, dadelyk na het vervallen xter voorloopige concessie, in der tijd aan de HH, van Heemstra o. 8. verleend voor den aanleg en dc exploitatie van eenen spoorweg door de noordelijke provinciën des rijks, bij de regering eene nieuwe aanvraag om zoodanigejeoncessie is ingediend door eene te Almelo gevestigde associatie. De rigting van den spoorweg wordt voorgesteld als volgt: van de haven van Harlingen over of langs Franeker, Leeuwarden, Steenwijk, Meppel, Zwolle tot Raalte. Van daar zullen twee vertakkingen uitgaan, als eene zuidwaarts over Deventer, Zutphen tot Zevenaar, ter aansluiting aan den Rijnspoorweg en de andere over of lang» Almelo in de rigting vau Rheine. De associatie vraagt in de tweede plaats de voorkeur tot eene verbinding naar Leer over Groningen, onder verpligtin», zich omtrent dien aanleg definitivelijk te verklaren binnen één jaar, nadat de Hanovereche regering zich tot de aansluiting bereid zal hebben verklaard. Om een bewijs te geven, dat het haar met de zaak «enst iB, moet de associatie reeds dadelijk eene aanzienlijke som iv Nederlandsche effeoten (2 1/2 ton goud») als depot hebben aangeboden , om binnen drie maanden na de gunstige beschikking der regering een definitief waarborg-kapitaal van een millioen guldens te storten. (B.)
Een Brusselsch blad verzekert, dat eene goed gevestigde maatschappij aanbiedt, onmiddelijk een spoorweg aan te leggen van Turnhout naar Tilburg langs 's Hertogenbosch. Men gelooft, zegt dit blad, dat er in de Kamer een voorstel in dien zin zal worden gedaan.
In 1608, op 1 Januarij, werden de 26 molens aanbesteed, die den polder de Beemster zouden leegmalen, onder toezigt van den bekenden Adriaensz. Leeghwater. In 1608 was het water reeds tot op de helft verminderd, maar in 1611 vernielde een zware storm alles wat was verrigt. In 1612 was de arbeid voltooid en werd de polder bezocht door prins Maurits en zijn broeder Frederik Hendrik. De kosten van droogmaking beliepen ongeveer twee millioen guldens of ruim f 263 de bunder. ' Op 30 Julij werd de polder aan de particuliere nijverheid afgestaan en bij loting onder de 122 deelgenoten verdeeld, en in 't eerete jaar werd er zooveel koolzaad gewonnen, dat alle molens van Noordholland wel een jaar langnoodig hadden omdat te verwerken. In 8 jaar tijds was dc uitgeschoten som van 2 millioen guldens weder binnen en de Beemster een lustoord. Ook thans is de waarde der landerijen er zeer hoog opgedreven en wel tot / 1200 ft / 1800 de bunder grasland, het dubbele van hetgeen er vroeger werd betaald- Voor bouwland besteedt men f 800 ft ƒ 1000 en voor weiland f 1500. Men vreest dat eens groote verliezen zullen worden geleden en velen maken zich al ongerust over de veepest, die in een gedeelte van Pruissen vrij hevig heerscht. Zulk een ziekte is dikwijls zoo noodlottig voor den veestapel en bij gevolg voor de waarde der landerijen, dat vroeger door haar het land wel eens niet kon worden verhuurd, zelfs niet voor een spotprijs. In December 1855 telde de veestapel in de Beemster 5710 runderen. (D. C.)
Uit Luxemburg wordt onder dagteekening van den 4den dezer het volgende geschreven: i Bij besluit van den koning-groothertog is de heer André, hoofd-inspecteur der douane, benoemd tot regerings-commissaris bij de internationale bank van Luxemburg. « Men houdt zich te Luxemburg onledig met de keuze der localen voor die bank. In afwachting dat zij te Luxemburg geïnstalleerd zal zijn, zoude de raad van administratie den sden Mei to Maintz cene zitting houden voor dc regeling der détails. " De heer Emile Erlanger is ad interim belast met de functiën van president van het bestuur."
De baron v. Reibnitz, directeur der douane van het Tolverbond te Luxemburg is den 3den dezer plotseling overleden.
De op 5 dezer te Purmerend gehoudene voorjaar» koemarkt, was drukt bezocht. Ongeveer 2000 stuks zijn aan de markt geweest, grootendeels door 46 schepen uit Friesland aangevoerd. Het tegenwoordige ongunstige weder veroorzaakte, dat de handel niet vlug ging en de prijzen niet zoo hoog waren al» te Hoorn, hoewel zij toch over het algemeen buitengewoon zijn te noemen (E.)
H<-t gemeentebestuur van Rozenburg heeft betend gemaakt, dat de jaarmarkt of kermis op nieuw is ingesteld, invallende op den 2den Pinksterdag en eindigende des Woensdag daaraanvolgende.
Gedurende de maand April jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam p'aats gehrd 717 geboorten (behalve 40 levenloos aangegevcnen), 543 sterfgevallen, 181 huwelijken, 1 echtscheiding.
Volgen» opgaven van het ministerie van finantien i» aan de verschillende kantoren van 's rijks accijmen over de maand April jl , op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van f 3048,02% .
De Minister van Finantien, heeft beslist dat de zoogenaamde marinclijm, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden onderworpen aan het inkomend regt van 1 per cent der waarde , verschuldigd bij invoer van goederen , in het tarief niet bij name genoemd.
De staatsraad commissaris des konings in deze provincie, heeft ter kennisse gebragt van de daarbij belanghebbende stoombootmaatschappijen , dat wegens het ligten van een in de rivier de Merwede gezonken schip, even boven den Veerdam, onder de gemeente Papendrecht, ter voorkoming van ongelukken , noodzakelijkheid bestaat,. dot do bevelvoerders der stoombooten, welke die plaats naderen en voorbij varen, met halve stoomkracht varen', bij nalatigheid waarvan zij des noods in regten zullen worden vervolgd, tot vergoeding der schaden door hunne booten toege^ragt «ll de toestellen tot ligtrag van het vaartuig gebezigd wordende. Z.M. heeft aan dr. C. A: L. Sdndcr en 3. Goemans, op verzoek eervol ontslag verleend, den eersten al» lid derprovincale commisßiiè van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Dordrecht, den tweeden als lid dier commissie in Zeeland; en benoemd, tot leden dier commissie te Dordrecht A. de Vogel, heel- en vroedmeester aldaar, ter vervanging van B.J. vandenKieboom, overleden; in Zeeland J. B. Cornielje, heel- en vroedtn. tfe Middelburg, ter vervanging van J. M. de Lepelaar, overleden; in Utrecht dr. L, C, van Goudoever, hoogleeraar te Utreoht, ter vervanging van dr. P.J.J. de Fremery, overleden; in Friesland dr. O. Schrander, te Leeuwarden, tor vervanginng van dr. G. van der Meer, overleden, en E. Blaembergen, apotheker te Leeuwarden, ter vervanging van P. Risselada, overleden; in Overijssel W. G. Top Jz. apotheker te Kampen, ter vervanging van W. J. G. Baurichter, op verzoek eervol ontslagen. Z. M. heeft aan jhr. G. J. baron van Reede van Oudtshoörli, op verzoek, eervol ontslag verleend ah ontv. der dir. hel., in- en Uitg. regten en ace. en entreposeur te Harderwijk , behouden» aanspraak op pensioen.
De gewone audentie van den minister van marine zal op Vrijdag aanstaande den 9den dezer, geen plaats hebben.
* >S Gra*enh*gc, 7 Mei. Z. M. de keizer Alexander van Rusland, heeft den heer de Lomonosoff, Russisch gezant alhier, uit erkentelijkheid voor bewezen diensten, begiftigd met de Wladimir orde 2de klasse. — In deze residentie is aangekomen en aan het hotel Fuhri (Maréchal de Turennc) afgestapt, de heer R. graaf OstenSacken, die tot 2den secretaris hij het Rusßische gezantschap aan ons hof benoemd i». Hij is de zoon van den Russischen veldheer van dien naam. — Morgen zal het traktaat van handel en scheepvaart, op 29 December 1855 tusschen ons rijk en Oostenrijk gesloten, worden geratificeerd. — Men verneemt dat de fraaye en belangrijke verzameling van modellen, in het gebouw van het departement van marine; yeder voor het publiek is opengesteld. * Amstcrdniu , 6 Mei. Een heer die eergisteren avond van Middelburg was gekomen en in het logement de Doelen zijn intrek had genomen, is gisteren ochtend, toen men hem wilde wekken, in zijn kamer geheel gekleed op den grond liggende gevonden. Bij geneeskundig onderzoek is het gebleken dat hij dood was. Eene plotselinge ongesteldheid heeft vrij waarschijnlijk den dood ten gevolge gehad; immers van uiterlijke beleediging is niet het minste gebleken. Lelden, 6 Mei. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer L. A. E. Claeasen, geboren te Goor, na verdediging van een Specimen Medicum Inaugurale de Thrombosi. *Menwe Diep, 6 Mei. Heden morgen is aan boord van het schip Elïze, gezagv. Visser, van hier naar Suriname vertrokken, een detachement kolon. troepen, sterk 50 man onder het kommando van den 2de luit. W.Stolz, van het regt. jagers No. 27. * Leeuwarden , 5 Mei. By de heden alhier van stadswege gehouden harddraverij, om een paar fraaije met zilver gemonteerde hoofdstellen, waren 13 paarden aangegeven. De prij» werd gewonnen door den heer Cornelis Rinsma, van Ureterp,met zijne zwarte langstaart-merrie, bereden door den pikeur Rinse Reitsma. * Groningen, 6 Mei. Heden nadenmiddag omatreek» 4 uur, brak een felle brand uit, en wel in de behuizing van den landbouwer Evenhuis buiten het kleinpoortje. Niettegenstaande ¦poedig aangebragte hulp was de geheele behuizing weldra een prooi der vlammen en zijn alleen de zijmuren blyven «taan. Al het vee beneven» 't grootste gedeelte der losse goederen zyn gered. Woning en losse goederen waren tegen brandschade verzekerd.
---

