Algemeen Overzigt
Rotterdam, 9 Mei. De Cotiftlituiionnei komt terug op het voorstel vanden graaf Walewski, ten aanzien van de Belgische drukpers. Dit" blad kan niet begrijpen. hoe onderscheidene dagbladen, en zelfs staatsmannen in Engeland, de bedoelingen van eerstgemelde zoo weinig begrijpen, dat zij den alarmkreet aanheffen in naam der vrijheid, even alsof bet een soort van morele invasie gold, door Frankrijk fegen de onafhankelijke wetgeving van België gerigt. Dit echter is geenszins het geval, en de zaak moet wel degelijk uit het ware oogpunt beschouwd worden. De Fransehe regering kan beleedigingen tegen den keizer in dagblad-artikelen zeer goed verdragen. In Frankrijk i's laatstgemelde voldoende gedekt door de populariteit zijner staatkunde, en daar buiten door de algemeene goedkeuring j de Belgische drukpers spaart overigens evenmin de regering van haar eigen land, als die van Frankrijk. Maar wan-*** "m. -¦ keleedigi-geu kan verdragen in dagblad-artikelen, dan g,ft. niet ,eu °P"ïte Tan artikelen, wa.u-in de misdaad gepredikt en verdedigd wordt. Dat overigens thans in Engeland een kreet opgaat tegen hetgeen men eene verkorting van de drukpersvrijheid noemt, moet ook uit een ander oogpunt bevreemding en, want toen in Engeland zelf voor eenigen tijd dezelfde, propay "ie Tan België werkzaam was. heeft de regering aldaar Irachzii ™a?,rfi(;e'en eenomen. Hoe kan men dus verontwaardigd J > indien de Fransehe reg .ing langs den weg der onderhande_mi datzelfde resultaat in België trachtte te verkrjjgen, waar ie propaganda dagelijks hare leerstellingen verkondigt ? Dc vereerde indruk , dien het. voorstel van graaf Walewski in Engeland g maakt heeft, kan. zoo eindigt, het blad, alleen daaraan toegeschreven worden, dat, het, niet begrepen is. Het ie de Morning Pott, die meldt, dat lord Woodehouse tot *ngel»ch gezant, te S. Petersburg benoemd is. Hetzelfde zegt de lubc; daarentegen noemt de Timrs als zoodanig lord Cowley. 6 Pon zog. buitendien dat graaf Apponyi den graaf Colloredo *'« gezant van Oostenrijk bij het Engelsche hof zal ver>angen Alle berigten uit, Parijs komen overeen in de bewering, dat het bijzonder trat-taat tusschen Frankrijk, Groot-Brit tan je en Oosten'J«, niet alleen een ongunstigen indruk op de Bussische gevolmagtigden heefi gemaakt, maar o.k op de vertegenwoordigers der andere mogendheden. Men vindt dan ook lieden, die in deze gebeurtenis de kiem, zoo niet van nieuwe verwikkelingen, dan oen van toekomstige plannen willen zien en meenen, dan dc defi"Uwe positie van Oostenrijk in Duitschland daarmede in verband aaat. Ook aan het bezoek van den aartshertog van Oostenrijk "ariis, wordt eene politieke beteekenis gegeven. -De F_an__he kamer van afgevaardigden heeft mededeeling ontfangen van een wetsontwerp tot definitive liquidatie van de oor°Rsk.)sten. Daaruit blijkt dat de buitengewone kosten voor den oorlog bedragen 912 millioen francs, hetgeen zestig ten honderd 18 Van het totaal bedrag van het budge . Zoo als men weet, is te Bome oen consistorie ophanden, *»arm eenige geestelijken met, het puper zullen worden bekleed. 't het Journal des DebnU blijkt. dat in een vroeger te houden orisistone eenige bisschoppen zullen worden benoemd en dat bij ,B gelegenheid de kardinaal Tatrizzi, alvorens naar Parijs te Aftrekken, den ti'el van kardinaal a latere zal bekomen. Dit fzelfde bron wordt de mededeeling geput,, dat het hof van Bomo et ongeneigd is tot het doen van verzoenende stappen ten opllPe van Piemont. .*n de Sardinisrhc kamer tan afgevaardigden zijn de beraad«gingen, naar aanleidin' van het vredestraktaat, gesloten met ,et aannemen van eene orde van den dag, houdende eene goedl^'ing van de door den heer Cavour gevolgde staatkunde. Do «an avour reeft 'enzelfden tijde zijne nota over de Italiaansche v nplegenheden voorge'ezen, waarvan in den laatsten tijd zoo sprake was. Eerstdaags kan men nu den ofßcielen tekst *H dit document te gemoet zien. Het schijnt dat de heer Oav»Ut °P *?" ondersteuning kan rekenen, zoowel van de regter- als - n de linkerzijde der kamer, en dat wel niettegenstaande hij j .\aard heeft, dat het kabinet geene verandering zal brengen '„ne staatkunde tegenover liet hof van Bome de l,8* ',eveB,,or' "'* dat de Picmontesche ministervan buit. zaken, heer Cibrario zal aftreden, onderscheidene dagbladen is medegedeeld, dat dc Duitsche q^dsvergadering door de beide groote mogendheden is uitgenoogd geworden, mede de ins'andhoudinir van het Parijsche vredes- (e waarborgen. Dit wordt uit Frankfort tegengesproken het K '^eiJerBc,''e ka™*""B K^an voort aantienlijke verminderingen in i,a-, . dget te brengen. Vooral het departement van oorlog geeft k, 'eiding tot verschil van gevoelen tusschen den minister en de Hi,8? half officieele Pruissische dagbladen deelen als eene uitgooi,, zaak mede, dat de prins van Pruissen de krooning van Ju* Alexander te Moskou zal gaan bijwonen. o.sn r ze"en de committcs der kamer hunne beraadslaöiiu 8t *°o. t orer de constitutionneele wijzigingen, welke door bet de go^j6 geoctroijcerd zijn. Men denkt niet dat deze wijzigingen _e^, eur'ng der kamers zullen erlangen, 'ö Deensche rijksdag zet zijne discussien voort, Bche 8f " 'an de formeeleen herhaalde protesten Tan de Duit- Reljjjf Sevaardigden. Het, voorstel van den bisschop Monrad, dn', "en °8 aan dat der Duitsche afgevaardigden, is verworpen. VojsJv *> dat de Duitsche bondsdag lusschen beiden zal komen doo» *£*9 berigten uit Erzerum in de JDaily Nr.m% was Herat .'e t.0e *'deeling Perzische kavallerie bezet en werden nog an- Inl.a' 'Q c en krijgsmate.rieel ii die rigting afgezonden, om een gebrek „ a,*dahar mogelijk te maken. Men hield echter wegen-.-leheraj r«"gen jn dit jaar, een marach van troepen lusschen het Per_jg„, Herat voor zeer moeijelijk. De Britsche gerant, bij bnz verlat^6 hof had den lldeu Maart met zijn geheele hof nverwachtte ' otn over Mogul naar Bagdad te vertrekken. Meu Bushire. j^j^'g de verschijning van een Britsch eskader voor berigten, dat60 Weet eohter uit de per overland-mail ontvangen logsstoomboot '^ds een der in der tijd derwaarts gezonden oor- De Baltic K*0 >te Bombay was teruggekeerd, van 26 Aprii'o^ berigten aangebragt te Liverpool uit New-York krediet van *' » j:0 den senaat was de bill tor. hat openon van een onderzoek vorwJ| °°.000 voor krijgstoerustingen naar een nader van beteekenis yïen' I" het huis der vertegenwoordigers was niets ton, dat in de Men geloofde algemeen te Washitigwijzigingen zoude'861"'001"166 "tt'n- ot ,arie^ Tlm regte" geeno 'Uit Washi-eton°nd{'r-aarl- achtte zich B,c 'J^6 men dat de heer Dallas het niet voeg- Mellen nadat p« andidaat voor liet presidentschap te laten nan verklaard hadD'rlvi>nie z'c'l ten ",mste Ton den heer Bucha-o"vangen, terwijl' Oo?\*!(%!roe™del was ,e ,Phil«delphia feestelijk '-ne^ontva-gat gemaakt weï3 8 ,oeWc,ljBflcn TOür meer?.-, "f „anlJu,'m Tan den 16dcn April laten geen fwijfel dertusschen „o tenJ~.. j "Verlaag van kolonel Schlessmgcr. On- Rehad lus->che_ Arcopa-a een nieuw gerecht hebben p'.nats Bica, dat voor w"! bende van Walker en 200 man va.i Costa Men zeide ook dat '^"l°emien ongelukkig moot zijn uitgevallen. het hoofdkorps yan ??, Ban het boofd van 700 man, tegen -_ .oma __ctt Upru_te
Berigten uit Curacao van 4 April (ptttlenut aan de Sh. & ,'il.te. { I Gazette) melden dat een groot gedeelte van het Nederlandsch- West-Indische eskader van Venezuela teruggekomen is, en dat de I Engelsche gezant, te Carracas eene schikking trachtte tot stand te brengen tusschen de regeringen van Nederland en Venezuela , betreffende de kwestie dor Aves-eilanden. Volgens tijdingen uit Canada van den 17den April was de zetel van het gouvernement naar Quebee verplaatst, ten gevolge van een besluit door de wetgevende kamer met eene meerderheid van twee stemmen genomen. . _—
---

Ovcrzlgt van die Gewlgtigste Gebeur tcnls.cii gedurende de afgeloopene maand.
ui. Denemarlen is met de Sondtol kwestie sedert ons laatste overzigt nog niet» gevorderd Van de conferentie verneemt men niets Intusschen loopen de twee mnanden, welke de Vereenigde Staten als eene verlenging van het tractaat, toegestaan hebben, om de Deensche regering gelegenheid te geven de zaak f e regelen, spoedig ten einde, en men weet niet of Amerika nieuwe verlenging bewilligen zal. De Engelsche regering heeft, zooals te voorzien was , het voorstel tot kapitalisatie geweigerd aan te nemen, maar een tegenvoorstel gedaan. waarvan de inhoud nog niet met voldoende zekerheid bekend is. Doch de moeijelijkheid ligt niet zoo zoo zeer in de betrekking van Denemarken tot de continentale mogendheden, maar wel in de absolute weigering van Amerika, dat tot nu toe van geene voorstellen hoegenaamd wilde welen. De andere aangolegenheid. die voor Denemarken al meer en meer liet karakter van een ernstig binnenlandse- conflict dreigde aan le nemen, was het voorstel der elf leden van den rijksraad, om de geoctroij»erde constitutie van 2 October voor de gezamelijkemonar-hie aan de provinciale landdagen der hertogdommen ter goedkeuring te verzenden, welk voorstel, na voor do eeraremaal gelezen te zijn, bij de tweede stemming in den rijksraad met eer.e groote meerderheid is verworpen. Hevige discussien zijn daarover gevoerd, zoowel bij de eerste als bij de tweede stemming. Men dacht algemeen, dat dc parlementaire orerwinniog. welke de Deensche regering ten deze hchaald heeft, den heer 81ome, die aan het hoofd der elf voorstellers stond, zou bewegen zich tot den Duitschen bondsdag »e wenden tot, het bekomen van regt in de billijke aanspraken fier herrog .ommen. In het, vuur tier discussien moet althans de heer Clome dit hebben laten doorstralen. Maar men weet thans dat hij verklaard heeft, daarloeniet te zullen overgaan, waardoor aan de regering welligt vele moeijelijkhelen met den bondsdag bespaard worden; want dit ligchaam is tuk op' het behoud der regten van de hertogdommen. Nu echter heeft een lid der uitsluitend Deensche partij in den rij'esraa. een voorstel gedaan tot herziening der constitutie, daar ook die parlij geen eenheid in de staatsregeling der geheele monarchie wensoht. Andere geschillen, oie tot parlementaire worstelingen hebben geleid, gaan wij stilzwijgend voorbij, om niet, te uitvoerig te worden. De krooprins heeft thans eindelijk den eed op de constitutie van de gezamenlijke monarchie afgelegd, nadat de koning hem zitting verleend heeft in den staatsraad. Ook de Hannoversche regering had met parlementaire worstelingen te kampen, of liever de wetgevende magt kwam met kracht op tegen dc aanmatigingen der regering. Als een gevolg van de ook door die regering geoctroijeerde constitutie op I Augustus 1855, (welke onder anderen bepaalt dat de in 18 49 afgeschafte begrooting van een tweejaarlijksch budget weer ingevoerd zal worden , en dat naafloop der tegenwoordige zitting, de kamers slechts om de twee jaren zullen bijeenkomen, len zij de regering haar tot eene buitengewone zitting mogt oproepen) heeft zij , reeds kort na de opening der kamers, verschillende ontwerpen voorgesteld, die moesten dienen om de organieke weiten in het, leven te roepen en de constitutie aan le vullen, en aldus aan de laatste eene voor haar ge wenschte kracht, te geven. Beeds dadelijk echter na dat de troonrede op 2 April door den graaf Kielmansegge uit naam des konings uitgesproken was bleek dc oppositie der 2de kamer uit de stemming /oor de presidentskeu ze , welke oppositie sedert streng volgehouden werd. Zelfs de heer von Münchauscn, minister-president onder Ernst Augustus en diens gunsteling , bestreed de doorderegerii.g aangeboden ontwerpen met ongewone heftigheid, en zeide, dat a-ij alle aanspraak verloren had op het vertrouwen des volks, na de geweldda-lige aanranding van zijne grondwettige regten. Met de eerste kamer, die ministerieel is. geraakte de tweede meer dan eens in botsing, waartoe de gelegenheid zich als het ware van zelve aanbood , toen de vereenigde commissien uit de beide kamers benoemd zouden worden, om zich met de regeringsvoorstellenbezig te houden Deze onhoudbare stand van zaken heeft echter niet lang geduurd , want den )8 April, dus na slechts eene zitting van 16 dagen, werden de kamers verdaagd tot 20 Mei. In dien tnsschmtijd zullen de commissien de regeringvoorstellen onderzoeken en verder het noodige voorbereiden; of echter bij de weder bijeenkomst der kamers de spanning verminderd zal zijn. is eene vraag waarop men niet ligt een bevestigend antwoord zal durven geven. De lan iverhuizing heeft in de laatste jaren zulk eene uitbreiding in Duitschland gekregen, dat men op middelen betacht is, deze zaak bij eene algemeere wet, te regelen. Op het deswege gedane voorstel in den bondsdag is door cene commissie een gunstig rapport uitgebragt. Men heeft hierbij vooral op het oog denatf onaliteit der Duitschers in vreemde werelddeelen te blijven erkennen en aldus hunnen band met het moederland te behouden. Reeds heeft de bondsdag besloten om de verschillende bondsstaten uit te noodigen tot het mededeelen van de wetten en bepalingen op het sruk der landverhuizing, in elk dier landen van kracht, ten einde des le beter deze aangelegenheid ten algemeenen nutte te kunnen regelen. Een ander voorstel dat bij den bondsdag ingekomen is, betreft eene peüjle handelswetgeving van de verschillende regeringen, welk voorstel in Februarij jl. van Beijeren is uitgegaan. Ook daarvoor is bet ligehaatn gunstig gestemd, zoodat het voorgesield heeft eene commissie te benoemen tot het ontwerpen van een alge . een wetboek vaa koophandel, even als in der tijd met gewenscht gevolg plaats heeft gehad bij de invoering van een algemeen wisselregt. Behalve de vergadering der bisschoppen te Weenen, om de middelen te heramen, len einde uiivoering te geren aan het tusschen Oostenrijk en den paus gesloten concordaat, welker bijeenkomsten s rikt geheim worden gehouden, zoodat wij niet zullen uitweiden over geruchten die over deze zittingen verspreid worden, zijn de veranderingen in het Oostenrijksche toltariefi meerendeels strekkende tot eene verminde.ing van de invoerregten, het eenige belangrijke, dat uit dat land te vermeiden valt. In den staat van zaken te Parma is geen verandering gekomen. De Oostenrijksche troepen houden liet bezet en de staat van beleg, dien zij trouwens wel gewoon zijn te handhaven, wordt Btreng volgehouden. Eene versterking van troepen heeft echter , hoe dikwijls ook beweerd, naar liet schijnt niet plaats gehad. De reeds herhaalde malen gemelde tijding , dat zij ook Pontremoli bezet hebben, welke positie uit een strategisch oogpunt zeer wenschelijk voor hen is, alsmede dat Sardinië vooralle eventualiteiten ook troepen naar de grenzen des lands heeft doen oprukken, schijnt ongegrond te zijn. Ware dit het geval, dan zouden do soldaten van beide staten niet ver van elkander verwijderd zijn, en men weet dot een vonk aldaar een lichtlaaije vlam kan doen ontstaan. Spanje schijnt niet lot. de zoo zeer gewenschte rust te kunnen komen. Op parlementair gebied had men zich veel voorgesteld van de vereeniging der twee groote partijen, hoewel het ministerie veel had moeten toegeven in de kwestie van het budget en de daarmede verbonden flnantieole maatregelen. Sedert heeft zich weer een deel van die vereeniging afgescheiden. Dat de oppositie in de Cortes, welke buitendien reeds zoo zeer bij inagte is om do werkzaamheden te ' verlammen, daardoor eterker geworden is, behoeft naauweïijks ge-
, zegd te worden I'&art.ij komt dat er thans oude kwestien behandeld worden, die bet meest geschikt zijn de hartstogten in beweging te brengen. De commissie, belast met het onderzoek naar bet bestuur van het ministerie San Luis, heeft niet" minder dan 45 punten van beschuldiging voorgesteld. Doch wat meer is: eenige gemagtigde, of liever reactionnaire leden (in Spanjo zijn de laatste onder eerstgemelde benaming bekend) hebben daarop van hunnen kant het voorstel gedaan, om ook de daden van het bestuur van den ge wezen minister van finantien Madoz, die tot de ultra-progressistcn beboort, aan een onderzoek te onderwerpen, welk voorstel is aangenomen, nadat het door Madoz zelven werd ondersteund. Als hadden echter de Cortes niets anders te doen, dan den tijd in nut. telooze en hartstogtelijke discussien door te brengen, heeft dit voor.¦!el weer een ander uitgelokt aan Mado.' staatkundige vrienden, strekkende om de handelingen der elkander successive ijk opgevolgde gematigde ministerien te ciapen. Wat van een en ander de •uitslag is, kan men nog niet zeggen; maar zeker is het dat de spanning, waarin de bevolking van dit land maar al te zeer verkeert, daardoor niet weinig wordt gaande gehouden, lot die spanning, draagt alweder niet weinig bij de voorgewende en tot duizenmaal herhaalde, hoewel even zooveel maWn tegengesproken oneetiigheid tusschen Espartero en O'Donnell. De eerste wordt verdacht van het streven naar een dictatorschap; dc tweede wordt gezegd zuiver constitutionele begrippen voor te staan, met de meestmogeiijke eerbiediging van de regten der kroon. Wij willen hierbij met verder stilstaan en nog minder de gebeurtenissen die plaats kunnen hebben, vooruitloopen; maar het is niet te ontkennen, dat do onlusten te Valencia tot de tooneelen behooren , die zoo dikwijls het sein waren van meerdere noodlottige gebeurtenissen in dat land. Daar toch zag men, toen de eerste loting, ingevolge dc nieuwe wetgeving op do militie zou plaats hebben, de nationale garde gemeene zaak maken met de jongelingen, die zich aan de loting moesten onderwerpen. De nommerhus werd, in tegenwoordigheid der autoriteiten, verbrijzeld; men vloog van weerszijden te wapen; daarop volgde een gevecht van verscheidene uren, waarbij eenige dooden en gewonden vielen, en toen de nationale garde, die meester was van eenige der voornaamste punten in de stad en wier aanhangers gedurende den strijd al sterker geworden waren, het vuur van de weinige troepen, waarover de kapitein-generaal Villalonga kon beschikken , zoodanig had beantwoord, dat de uitslag twijfelachtig was, stelden de hoofden oan dezen eene schikking voor, waarbij z.j aannamen de rust te herstellen, indien de regeringstroepen aftrokken. In deze schikking nam de kapitein-generaal genoegen, waaraan dan ook voldaan werd. De regering was echter geenszins tevreden met het gedrag van Villalonga, die naar haar gevoelen, ten deze niet krachtdadig genoeg gehandeld had, hoewel, naar luid van verschillende berigten, deze het ministerio reeds lang vooraf op het gevaar vaneen opstand gewezen had; want dat hij zou uitbarsten, was geen geheim. De loting was slechts het voorwendsel, dat de demagogen bij de lau l f-repen om de menigte tegen het bewind op te zetten. Men zag ze geruimen tijd vóór de uitbarsting heen en weer trekken, en Villalonga achtte het pligt om versterking van troepen te vragen. De regering, steunende op de geestkracht die hij vroeger herhaalde malen aan den dag gelegd had, weigerde die; daarop verzocht hij ] om zijn ontslag; ook dit werd geweigerd, en toen nu de l (Jjjlusto- wareu uitgebroken en hij, welligt om verder bloedverlies I tv voorkomen, eene vreedzame schikking met de hoofden der nati- I dnale militie getroffen had, zond de regering hem zijn ontslag, en | tevens den generaal Zabala, minister van buitenlandsche zaken, met i eene buitengewoone volmagt naar Valencia, waar hij reeds in 1843 j onder het regentschap van Espartero, met het militaire kommandement was belast geweest, doch waar hij geen gunstige herinneringen ] heeft achter gelaten. Thans is er de rust hersteld, maar het is ' geenszins de rust welke wenschelijk is; het, is de rust ten gevolge \ van de gestrenge maatregelen van generaal Zabala, zoodat het te i voorzien is, dat bij de eerste gunstige gelegenheid de opßtand zich ! zal vernieuwen, wanneer geen doeltreffende maatregelen door de overheid genomen worden. Velen althans, die zich tijdens den j opstand aan de zijde der ord. hebben geschaard, hebben de zijde ! van Villalonga verlaten, sedert deze zich aan de in hun oog te strenge maatrege^n heeft overgegeven. Wat Villalonga betreft, men zegt algemeen dat zijn gedrag sedert geregtvaardigd is, zoodat het niet onwaarschijnlijk is dat hij in zijne eer door de regering hersteld wordt, waarin hij door zijn plotseling ontslag gekrenkt is. , De Belgische regering heeft bi; de kamer van volksvertegen- I woordigers een wetsontwerp ingediend, waarbij een crediet aan- j gevraagd wordt van ruim acht millioen francs tot uitbreiding van I do stad Antwerpen, terwijl zij reeds vroeger cene som vau circa ! negen millioen tot voltooijing der verdedigingswerken dier stad en j van de Scheldehad aangevraagd.De minister heeft bij de indiening van ! eerstgemeld ontwerp verklaard , dat, hoezeer de regering de belangen \ van Belgie's eerste handelsstad ook wil behanigen, niettemin de I verdedigingswerken den voorrang in de uitvoering zullen hebben, i omdat in lijden van gevaar Antwerpen het voornaamste punt voor 's lands verdediging kan worden. De voorgestelde tariefsverandering zal, te oordcelen naar het i reeds gehouden onderzoek in de afdeelingen, waarschijnlijk de goed- i keuring der kamer van volksvertegenwoordigers erlanger. Wat het geschil betreft tusschen Amerika en Engeland, daarin | is gedurende de afgeloopene maand geene verandering gekomen, j Het geloof aan cene minnelijke schikking "is echter min of meer sterker j geworden. In den senaat der Unie deden zich minder oorlogzuchtige { stemmen hooren en in het Huis der vertegenwoordigers heeft een I der leden het voorstel gedaan, om den val van lord Palmerston, I die zeker niet lang zou uitblijven, af te wachten, als wanneer er I eene goede gelegenheid zou zijn met het opvolgende kabinet over ! cene voldoening te onderhandelen. Ook wilde men weten, dat de Amerikaansche gezant te Londen in last had om een voorstel tot schikking Ie doen, daarin bestaande , dat Engeland liet protectoraat over de Mosquito kust, alsook de nederzetting te Belize iv i behouden , maar zich tevens verbinden moest er geen troepen te onderhouden of sterkten aan te leggen. Verder zou het eiland Ruatan aan Honduras teruggegeven worden en Greytown eoi.e onzijdige haven blijven voor het handelsverkeer over de landengte van Panama. Dat generaal Walker met een oorlog van een of meer zijner naburen bedreigd werd, hebben wij reeds vroeger gemeld. Daartoe nu is het werkelijk reeds gekomen. Onmiddelijk nadat eerstgemelde zich meester gemaakt had van Nicaragua, heeft hij diplomatieke agemen naar de republieken in Centraal Amerika, zooals Costa Rica. Guatemala, Honduras en Salvador, gezonden, om deze gerust te stellen nopens zijne bedoelingen (en aanzien dier staten; maar aan deze verklaringen moet men niet veel geloof geschonken hebben. De regering van Costa Eica, een der kleinste van der Amerikaansche republieken (zij t eit slechts eene bevolking van omstreeks 200,000 zielen) doch waarin orde en rust op zulk eene voorbeeldige wijze heerschen, en wier finantien in zulk een gunstigen toestand verkeeren, dat deze republiek aan de talrijke andere in Amerika tot model kan dienen, — zij althans heeft de majoor Schlessinger, den gevolmagtigde van Walker, niet alleen nier, ten geboore ontvangen, maar hem zelfs tot aan de grenzen laten escorteren, terwijl zij 's daags daarna aan Walker den oorlog verklaarde. Deze heeft die oorlogsverklaring met eene proclamatie aan zijn volk en aanhangers beantwoord, waarin hij hun te wapen roept tot verdediging der vrijheid en tevens ten gunste van de verdrukte bevolking van Nicaragua; terwijl hij den majoor Schlessinger dadelijk met een corps troepen tegen generaal Mora, broeder van den president van Costa Bica, afzond, ten einde aldus dezen te voorkomen. Doch dit schijnt hem niet veel gebaat te hebben, want volgens de laatste berigten is hij door dezen generaal geslagen. Hoewel Walker nog niet officieel door dc Noord-Amerikaanschc regering erkend is, gelooft men toch algemeen, dat z(j hem gaarne als overwinnaar uit den strijd zou zien terugkeeren; als wanuee zij ook geneigd zou zijn hem te erkeDnen. Dit kan niemand zeer bevreemden als men weet, dat hij herhaaldelijk oogluikend hulp uit Amerika heeft ontvangen, en dat de rigting van beider politiek niet veel verschilt. Het geschil tusschen Engeland en Amerika betreffende Centraal Amerika is dan ook zijne minnelijke schikking veeleer nabij door Walkers nederlaag dan door zijne overwinning. Dc president van Mexico heeft zich , zoo als te voorzien was , meester gemaakt van Puebla, of liever Puebla heeft zich aan hem overgegeven. Wat er van Haro y Tamnriz geworden is, die deze stad tegen den president, verdedigde, weet men noe niet juist. Doch zelfs met den val Puebla zal het den president moeijelijk vallen de opstandelingen te bedwingen , want de geestelijkheid beeft zich aan hunne zijde geschaard, sedert hij verdere uitvoering heeft gegeven aan het besluit vau zijn voorganger Alvarez, tot opheffing der geestelijke goederen. Dientengevolge verkeert hij dan ook in onmin met het hof van Bome. Van de drie kandidaten voor het presidentschap I e Montevideo is Pereira gekozen. Buenos-Ayres heeft een aanval ondergaan van eerstgemelde, doch is daarbij overwinnaar gebleven. CastilJo, de president van Peru, heeft den coup ddtat, dien hij gezegd wordt voor te bereiden, ten einde aldus de magt eens dictators in handen te krijsen, nog niet ten uitvoer gebragt.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
Londen, 8 Mei. In het Lagerhuis heeft de heer H. Berkeley eergisteren kennis gegeven, dat hij den 3den Junij verlof zoude vragen tot het indienen eener bill tot herroeping van de acte van Jacohus I tot onderdrukking der dronkenschap, welke acte tbans kracheloos en verouderd was geworden, en om die te doen vervangen door eene wet, welke beter geschikt is tot het beoogde doel te leiden. Het overige gedeelte der zitting was gewijd aan de voortzetting der discussien over het adres van dankzegging aan de koningin , voor de mededeeling van het vredesfractaat, waarvan de uitslag reeds is medegedeeld. In de zitting van gisteren werd besloten dat het huis in corpore het adres van dankzegging op de mededeeling van het vredesfractaat aan de koningin zoude overhandigen. Verder werd een voorstel van den heer Dillwyne, waarbij aan de vrederegters volmagt gegeven vordt, mannen, ter zake van mishandeling hunner vrouwen, ligchamelijk te straffen, verworpen met 135 togen 97 stemmen. — De koningin ontvangt heden uit handen van den lord-mayor het adres van gelukwensching ter gelegenheid van den vrede. Men gelooft dat dc lord-mayor tot baronet en de sheriffs tot ridders verheven zullen worden. — Do baron v. Brunnow heeft gisteren ten hove het middagmaal gebruikt. — Den 29stei dezer zal de koningin le Windsor eene revue houden over de uit de Krira teruggekeerde troepen. — Aali-pacha, die bier gisteren is aangekomen, zal waarschijnlijk bier verscheidene weken vertoeven. — Op eene vergadering van het Royal Literary Fund was onder anderen ook de nieuwe Amerikaansche gezant alhier, de heer Dallas , tegenwoordig , die bij deze gelegenheid eene rede uitsprak, natuurlijk van letterkundigen aard, doch waarin hij tevens naar aanleiding van de overeenkomst in faal en zeden tusschen de Amerikanen en Engelschen, de hoop uitsprak, dat die harmonie van gunstigen invloed zoude zijn op de eendragt tusschen de beide natiën. — Volgens h»t budget der marine zullen de uitgaven voor de vloot, ten gevolge van den vrede, in plaats van de geraamde £ 19,876,665, slechts £16.568,614 bedragen. — De heer Fletcher Wilson , de Deensche consul-generaal alhier , is door zijne regering gemagtigd, ten behoeve van de Russische regering al het noodige te verrigten , wat vereischt wordt voor de in- en uitklaring van schepen van en naar de Russische havens. — De Board of Trade heeft bekend gemaakt dat alle schepen uit de Levant, Malta enz komende, te Civita Yvcchia aan eene quarantaine van vijf dagen zijn onderworpen en dat de Napelsche regering eene quarantaine van tien dagen heeft ingesteld voor alle schepen van Malta komende.
---


Het lïde Ve, van de HA?-DE-_II_C;E_- VAM «ERT GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1856),bevatton.de de Zitting van Donderdag 8 Jlei, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Fransche post.
r IParij _, 8 Mei. De koning vnn Wurtemberg zal reeds in I het begin van de volgende week deze stad weder verlaten, ï — Bij de volkstelling van dit jaar is men te Saint-Etienne.in t het departement der Loire, op bet spoor gekomen van eene tijd- J genoote van Lodewijk XV, zekere Antoinet'e Griod, sedert drie en j dertig jaren weduwe van zekeren Claude Pichon ; zij werd in 1750 j in de gemeente Saint-Marccllin geboren en is bij gsvolg thans honï derd en zes jaren oud. Zij herinnert zich niet meer bet aantal } regeringen, dat zij heeft zien verrijzen en vallen. Zij ;s nog in ï het bezit van al hare zintuigen, heeft geen bril noodig, bezit goeden j eetlust, is volmaakt gezond en woont met haren jongsten zoon, | die echter reeds negen en zestig jaren telt. j — Voor de feesten en ceremoniën, bij gelegenheid van de ; doopplegtigheid van den jongen prins, is een crediet van 400 COO t frans aangevraagd. t
---

Per Telegraaf.
Pa.' \\s , 9 Mei. De graaf de Morr.y is benoemd tot buitengewoon gezant bij keizer Alexander. Generaal Edgard Ney is naar St. Petersburg vertrokken als overbrenger van het antwoord van keizer Napoleon op de door graaf Orloiï' gedane aankondiging van de troonsbestijging van den Czaar. — Ce staat der bank gaat voort zich te verbeteren, ofschoon zonder groote veranderingen. De voorraad edel metaal is vermeerderd met 16 millioen, en de voorschotten op fondsen en spoorwegactien met 40 millioen — De Moniitur spreekt de aankondigingen van de algemeene Europesche maatschappij voor landverhuizing en kolonisatie tegen , waarin gezegd wordt, dat de maatschappij de bescherming en den invloed zoude genieten van "doorluchtige personen op do trappen van den troon geplaatst. De generaal Ricard, adjudant van prins Jerómo en administrateur der maatschappij, heelt den prins zijn ontslag aangeboden, hetwe'k is aangenomen. Londen, 9 Mei. Het antwoord der koningin op het adres van dankbetuiging voor do mededeeling van het vredestractaat, is aan de beide Pnrlementshuizen medegedeeld. Lord Palmerston heeft aan het Parlement een wetsontwerp ingediend, waarbij wordt voorgesteld aan generaal Williams een pensioen te verleenen van é' 1000, alsmede den titel van baronet met den naam van sir William Williams van Ears. Dit voorstel werd met geestdrift in de beide Huizen ontvangen. In het Hoogerhuis heeft lord Panmure voorgesteld dankbetuigingen tot het leger en de vloot te rigten. Nadat graaf Derby, de hertog van Cambridge, lord Cardigan, lord Granville en lord Grey hierorer het woord hadden gevoerd, werd het voorstel aangenomen. In het Lagerhuis heeft lord Palmerstou hetzelfde voorstel gedaan. Er hadden geene discussien over plaala; oe heer DisraeK ondersieundo het voorstel, dat daarop werd aangenomen. i —De Motmint) Post zegt, dat de koningin ter gelegenheid van het sluiten van den vrede algeheele amnestie verleent aan alle wegen, staatkundige misdrijven veroordeelde personen, met inbegrip van Obrien en Prost. — In het Duitsche vreomden-legioen is een oproer uitgebarsten togen den kolonel 'van dit korps. Uit Plymouth was een detachement artillerie afgezond3n, om het te onderdrukken. — De koningin zal den 27sten dezer het bal bij den Turkschen gezant bijwonen. Londen , 9 Mei. Ter beurze is heden eene nieuwe leening van vijf millioen £ Consols aangekondigd. — De Morning Post zegt dat de woorden van graaf Walewski op het cengres teu opzigte van België gesproken, verkeerd zijn uitgelegd en slechts een vermaning beteekenden. Londen , 9 Mei. Granen onveranderd. Ter veemarkt zijn heden 931 runderen en 218 kalveren tot zeer flaauwe prijzen en 7050 schapen 4 sh. per stuk lager verkocht. Liverpool, 9 Mei. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld. Beurs van Londen, 9 Mei. Slol. Slot. ConSOIJ contant 93J._ I «Spwaj- Ij %... — dito op Junij — jl dito 3 % bul*. — M_tico Bieuwn 22i.J f Certificaten.,.. — Grea-rl» \o\.\ i P_uivc_ — dito Uitg — Venez — Peru — I dito Uitg — ditoN.bet.teNewy. — ] Ruslamd 4 1/2 X — Ecusdor — j dito 5% •• — dito »ie_we — jHoUand 4 %... 94i dito Landw. — ' « dito -1/2 %... 64 Spaansche fondsen onveranderd. Beurs van Weenen 9 Mei. Nieuwe Metal. 84 3/8 nßankactien.. 11115 n™. .•Lond.|lo.o3 Nieuwe Leen. - ÖLomb. 5%.. - Wl"elj Parijs - Nat. Metall...l 85 3/8 „Loten 1854.. 1108 lf2 j] Zilver| _ Credit 365. Beurs van _.arSS», 9 Mei. Rente *i %. I— — i Fr. Oostenr.... ,935 ;(Sp. 11/4 %.... 25 dito 3X-... 75.25 Oost.Cred.Mob. — iiPassive — Cred. Mob-I 1545 gSp. Bi»n. 3 %.\ 401/. «N. Met. 5 X.- -
---

