
Het bij deze Courant behoorende BIJVOEGSEL , .evat de Algemeene Beschouwingen van liet onderzoek m de Afdeelingen der Tweede Kamer der Staten-Gene**«> van het Ontwerp van Wet, strekkende tot Rege- UnB van het Lager Onderwijs.
---

De vrijeid van Drukpers in Belgie
8«t n. m het protocol van het Parijsche congres van den d*11 April omtrent de drukpers in België is opgenomen, heeft Jt" "iepen indruk gemaakt. Geen wonder! het gold in do eerste ien f Cene Troßeid, boven alle andere aan iederen constitutioneeen **' ''*^ en dierbaar, en in de tweede, de onafhankelijkheid B°uveroiuiteit der regering, met belrekking tot do wetgeving Ta?L''«ar land. **' is zeker niet te ontkennen, dat naast het weldadige , het*!* een verstandig gebruik der vrijheid van drukpers ons biodt, J1** het misbruik staat, dat ieder edel gemoed diep betreurt; "J*88* het regt om zijne denkbeelden vrijelijk te uiten, mag in •ccl land, welks wetgeving op constitutioneele beginselen rust, "orden vernietigd, omdat enkelen laag genoeg zijn, te smaden en * hoonen. Het is juist de vrijheid der drukpers, die cene pu°heke opinio vormt, edel en onpartijdig in hare schatting. Het ™ek der verachting, dat deze op alles drukt, wat laag is, is 0e krachtigste teugel voor hen, die het middel tot verspreiding *an licht gegeven, aanwenden tot het botvieren van lakens waardige hartstogten. Het moge dus waar zijn, dat bij onze Belgische najaren , zich enkelen aan het verspreiden van laaghartige geaohrif'eö schuldig hebben gemaakt, de publieke opinie heeft daarover ïeker reeds regt gesproken, en men behoort ze te laten rusten in oet slijk, waartoe deze ze heeft gedoemd. De Belgische constitutie heeft, gelijk dit in ieder constitutioneel land bet geval is, de vrijheid van drukpers gewaarborgd. De °nafhankelijkheid en de souverciniteit van den Belgischen staat, geeft liem net xegtl de eerbiediging van die bepaling zijner grondwet van iedere buitcnlandsche regering te vorderen. Geene mo-Bendheidendheid lieeft de bevoegdheid , zich in zijne wetgeving te mengen, en hem voor te schrijven, wat binnen de grenzen van zijn gebied, *'a wet zal behooren te gelden. Wordt het een beginsel vanvol•enregt, dat de grootc mogendheden aan die van minderen rang j^velen kunnen geven, omtrent hetgeen hunne wetten mogen inhouden , dan wordt het regt van den sterkaten erkend en dan "«staat er eigenlijk geen volkenregt meer. Het waa dus wel te wachten, dat hetgeen geheel België bezig hield, ook in de volksvertegenwoordiging zoude ter sprake komen; Jn dit ia geschied met waardigheid, vastheid en kalmte, De heer O&XS heeft de regering geïnterpelleerd over het gesprokene te Pa*tt* > haar gevraagd of er tot haar eischen tot verandering der con•titutie zijn gerigt en wat zij voornemens was te doen, indien men fan haar iets dergelijks zoude vorderen. Kort en krachtig was "9t antwoord van den minister van buitenlandsche zaken. Hij *eide een antwoord gereed te hebben gemaakt op hetgeen het protocol van 8 April, ten aanzien vnn België bevat, hetwelk hij aan a' de mogendheden zoude doen toekomen, die deel van het coupes hebben uitgemaakt. Op de vraag of door eenc der mogendheden , bij het congres vertegenwoordigd, tot de regering eenigen e>sch ia gerigt, om eene verandering in de constitutie voor te a'ellen, antwoordde hij: neen; en op die, of zij , als tot haar *alk een cisch wierd gerigt, genegen waa, daaraan te voldoen, verklaarde hij met kracht: nooit. Dit is cene houding, zoo als zij aan eene regering past, die *oowel zich zelve, als de onafhankelijkheid van den staat eerbiedigt, aan welks hoofd zij zich bevindt. Algemeen is dan ook de goedkeuring, welke zij daarvoor inoogst, •h de Belgische pers is onuitputtelijk in haren lof. Maar ook de houding dier pers bewijst, dat zij de vrijheid, 016 zij geniet, waardig weet te gebruiken. De regering en dever*genwoordiging, zegt zij, hebben haren pligt gedaan, de dagbla*n behooren ook den hunnen te kennen. Laat onß, zoo lezen *!S in allo bladen, door de gematigdheid onzer taal en de kalmte °nzer houding, ieder voorwendsel verwijderen, dat men zoude kunc?n bezigen om de vrije drukpers te belagen, en zoo ieder gevaar y*eren, dat haar zoude kunnen bedreigen. »De eer des landa, *Je toekomst en de viyheid van Europa, gebieden dit aan iedere aderlandsche pen, aan ieder vrijzinnig geweten." Waar zóó wordt gedacht, daar behoeft men geene uitspattingen Vreezen, en daar kan men zeker zijn, dat hij die misbruik 'naakt van het dierbaarste, het edelste , het onontbeerlijkste regt an ieder vrij land , zijne straf zal vinden in de algemeene af keuf'ng en in de verachting van een ieder, in wiene borst een hart kpt. dat ziin vaderland bemint en diens onafhankelijkheid op Wja stolt. j de Belgische pers rusten thans inderdaad zware pligtcn; ?* blik van geheel Europa is op haar gevestigd. Het is daarom ~ubbel verblijdend, dat zij toont te beseffen, wat in het belang *[*'* vrijheid en der rust van Europa van haar wordt gevorderd, ? dat zij het vaste voornemen aan den dag legt, met die voor'Stigheid te handelen , welke in de tegonwoordige omstandigheden ï0° noodzakelijk ia.
---

Algemeeu Överasigt.
■i i n ■ i Rotterdam, IO 91c!. e ader de verklaringen door lord Palmerston, iv antwoord op hg^lttierkingen van verschillende sprekerß in het parlement op a&rjj^deslraetaat < komen eenige punten voor, die vooral de geenB** verdienen. Daaronder behoort in de eerste plaats , hetkUiar-j j I!°Peri 8 de Itaiiaansche kwestie gezegd heelt. Hij veroatnj; aame'ijk, dat het Schiereiland door alle vreemde troepen ""Oot ?d behoorde te worden, maar dat men dit dool hereiken van zav>°r *egneming van de oorzaken, waaraan die vreemde staat keerde \n z\)n ontslaan verschuldigd is. Die oorzaken zij nde ver- J'jken Stl&o^el'tigell der regeringen, vooral van die var. den Kerke- Ie howefat e" Tav Napels. Lord Palmerston giug zelfs zoo ver van den, dari0('.^a eerstgenoemde staat nooit beter is bestuurd gewor- Belgiseho jj^öns de Romeinsche republiek van 18 IS. En wat de lord Clar,.. j^pers betreft, deed lord Palmerston opmerken, dat gehandeld 'u de ïarijsche conferentie zeer verstandig heeft daardoor ai*10' 6ecn sterker gekleurd antwoord te geven, omdat conferentie ileer ligt gevaarlijke verwikkelingen in den boezem der ring dat Mn»e"| ni kunnen ontßtaan. Hij eindigde met de verkladoel hadden *nd 6een maatregelen zou kunnen goedkeuren, die ten hoe zij ten o>ni.aßn cene onafhankelijke natie voor te schrijven, Eindelijk blijk^iigte vau 'iaro drukpers behoort te werk te gaan. gen van kommia Ult- dc verklaringen des ministers, dat de verkiezinüebbeu na d(n*tisseumde^onau"^orstendommeneeilitz(dp'a*ts zij geheel onbeW'"o6l V6U de Oostanrtjksche troepen, ten einde king dat de Suli erd zouden zÜn- n wat botreft de aanmer'reffènde de ChriB?" .ma^° ™3 ora .de,n ***** H,um?ï<'ulI1 b«" ken „mA** llom j.n6n m het Ottomamsche rijk, weder in te trek- Ü ,7 d,tgoed dacht, luidde het antwoord, dat van dien raeu hei «_i,jk regt urn ta99ehen boiden le komen. Seri». g ,VBn, is in beide huizen het voorstel T77»v:iT- T 1 da"kadr<* nftn de armee on de inarinj te riglcn. nenfoe,, . J Werd Vüol,g^told o«a asn generaal Williams ecu demonatratt f Ten TBn £ 100° en den titel vnn baronet. Eene £toïw^.W Stratford de Reddclitfe. Morny* «il* ' buit ""'rse' nu officieel aan, dat do heer de rnngsiecte.l U uXT^iït&aZ.^ Nftpo,COn• d° k,'°°- De Fransohe dagbladen gaan voort zich ongunstig over de Belgische drukpers uit te laten. De Pays gaat zelfs zoover, van België een roof hol (Caverne des Voleurs) te noemen en vervalt alzoo in de buitensporigheden, welke aan sommige organen van de drukpers daar te lande verweten wordt. Alleen de Gazette de France verdedigt het Belgische gouvernement en de Belgische drukpers tegen de aanvallen, waaraan beiden thans zijn blootgesteld. Gisteren heeft de kanselier van de schatkist aan de Londenache beurs bekend gemaakt, dat de regering eene leening van 5 millioen £ zou sluiten. De inschrijvingen sullen aangenomen worden tot den 29sten dezer en het montant zal moeten worden geëffectueerd in vijf stortingen, beginnende 22 Mei, terwijl de laatste in September zal moeten geschieden. Uit Wcenen wordt gemeld, dat de generaal Coronini aau de regering van Moldavië heeft kennis gegeven dat de ontruiming van dat Vorstendom binnen zes maanden zou geschieden. Hij heeft aan prins Ghika vierentwintig Oostenrijkschc officieren en soldaten aangeboden , om daarvan bij de organisatie en instructie van de militie gebruik te inakon. De prins heeft dit voorstel aan den Divan van Moldavië medegedeeld, die het heeft verworpen , alleen verzoekende, dat de Oostenrijkers zich zoo spoedig mogelijk zouden verwijderen. Van wege den Pauselijken Stoel wordt in Toskane zeer op het sluiten van een concordaat aangedrongen In het ministerie zijn de meeningen daarover zeer verdeeld. De minister-president en twee zijner ambtenaren zijn voor de instandhouding der tegenwoordige inrigtingen. Vóór de terugkomst van den groothertog zal het wel tot geene beslissing komen. De keizerin weduwe van Rusland, die ernstig ongesteld was, is weder beter, zoodat do reisplannen der keizerlijke familie dezelfde blijven. Naar men verneemt, zal in do zitting , welke de bondsvergadering den 8 dezer zou houden, de officieele mededeeling van het Parijsche vredestractaat worden gedaan. Het zal alsdan blijken moeten, of zij uitgonoodigd zal wordon om mede do instandhouding er van te waarborgen. Uit Paraguay verneemt men, dat de bevolking zich voorbereidde op een oorlog met Brazilië; desniettegenstaande hoopte men dat de geschillen aangaande de grensscheiding en de scheepvaart met dit keizerrijk geschikt zouden worden, te meer daar Buenos- Ayree een gezant naar Rio zoude zenden, om den vertegenwoordiger van Paraguay aldaar te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Duitsche post.
* Fr&nkfort , 7 Mei. Op last der Pruissischo regering zullen proeven worden genomen met een nieuw soort van otoomvaartuig, dat zonder raderen of schroef, door middel van een bijzonder mechanismus zich zeer snel beweegt en bij uitnemendheid voor het bevaren van stioomen en kanalen geschikt is. Het is door Alexander Seydell te Stettin gebouwd. — Van de uitgifte der nieuwe Beijersehe spoorwcg-aktien, zijn voor de Frankforter beurs ten bedrage van 1 millioen gulden gereserveerd. De inschrijving zal ook hier den 8 dezer geopend worden. — Op de nieuwe Badenschc spoorweglinie van Sakkingen naar Bazel, bestaat reeds eon sterk vervoer van vrachtgoederen. — Uit Dorlmund wordt modegedeold, dat voor eenige dagen, aldaar een ter dood veroordeelde moordenaar, om de hem wachtende ttraf to ontgaan, gedurende tien dagen allo spijs en drank geweigerd heeft en dien ten gevolge den hongerdood gestorven is. Alle pogingen om hem te bewegen iets te gebruiken , bleven vruchteloos. Waarlijk, een kracht van wil en zelfbehecrsching, eene betere zaak waardig. — Den 28sten April woedde te Stokholm een brand , waardoor ongeveer 500 personen van dak beroofd werden. — De berigten welke men van alle zijden nopens den stand van het graangewas ontvangt, luiden zeer gunstig. Dit is mede met het koolzaad on de ooftboomen het geval. — Wij hebben reeds vroeger gewag gemaakt van cene vjorgcnomone echtverbindtenis van prins Adalbcrt van Be'rjeren met de infante Amalie Philippine, zustor des konings van Spanje. Naar men thans uit Munchen verneemt, zal de graaf v. Waldkirch zich thans naar Madrid begeven, om het huwelijk-contract te sluiten. —iw \i iéi in «aiMMi
---

Fransche post.
* Par^S , 9 Mei. Eenigen tijd geleden heeft de algemeene maatschappij voor landverhuizing en kolonisatie bekend gemaakt, dat zij de bescherming en den invloed genoot van doorluchtige personen, op de trappen des troons geplaatst. Men meende uit verschillende omstandigheden te moeten opmaken, dat hierdoor prins Jeröme on prins Napoleon bedoeld werden. De Moniteur spreekt dit nu tegen en verzekert, dat boidon hoegenaamd geen belang bij die onderneming hebben. Maar bovendien is de keizer zeer ontevreden over deze gebeurtenis, waarvan het gevolg geweest is, dat de bedoelde maatschappij ontbonden is. Overigenß is weinig of geen nieuws mede te deelen. Een aantal werklieden is ijverig onledig met do toebereidsolen voor de doopplegligheid van den jongen prins, zoowel in als buiten de kerk Nótre Dame. Men begroot de onkosten voor de versiering van dit gebouw ep ongeveer 100,000 fr. In brieven uit Konstantinopel wordt mede gedoeld, dat Salipacha , die beschuldigd wordt een Grieksch meisje vermoord te hebben, voor eenc bijzondere regtba;ktereg zal staan, en waarschijnlijk, zoo zij ie misdaad bewozen wordt, tot altijddurenden dwangarbeid zal worden veroordeeld. De oud Turken zijn echter van meening, dat dio straf in eenc verbanning voor een zeker aantal jaren veranderd zal worden. Men verzekert, dat Sardinië voortaan mede te St. Petersburg vertegenwoordigd zal worden on dat de markies Alfleri de Sosteguo, president van den senaat tot gezant aldaar zal worden benoemd. Er wordt verhaald, dat de heer de Morny in onderhandeling is over het hotel de Ponlalbi, een der schoonste huizen vanden Faubourg St. Honoi é, waarvoor 6 millioen fr. gevraagd wordt. — De keizer en de keizerin zullen den 14den naar Saint-Oloud vertrekken; de koning van Wurtemberg zal den vorigen dag Parijs verlaten, terwijl de aartshertog van Oostenrijk er den volgenden dag zal aankomen. Prins Oscar van Zweden wordt den 18den alhier verwacht. — Men verzekert, dat de overbrenging der stoffelijke overblijfselen van den hertog van Reiehstadt niet vreemd is aan de aanstaande komst alhier van den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, — Uit Genua wordt ouder dagleekeulng van 25 April het volgende aan de Moniteur de la Flotte geschreven: »Een Amerikaansehe clipper van 1800 ton , was op het punt naar Chili te vertrekken, doch do denkbeelden van vrijheid hadden de gemoederen der bemanning te veel aan het gisten gobragt, en na langdurige woordenwisselingen tusachon de matrozen , den gezag. roerder en den eersten stuurman raakte men Blaags , in welken strijd de stuurman genoopt werd over boord te springen en zich al zwemmende to redden. Het schip werd geheel en al verlaten en de cor.sul der Vereen'gdc Stalen was gedwongen het ten verkflop !)an Ie slaan. '/Een ander tooneel is voorgevallen te Voltri, eene kleine haven voor den sehecpsSrouw, welke ui6t Oenua verbonden is door eene apoorwegrertakkiug, welke tien dagen geleden werd ingewijd. Ren vaartuig zoude naar Buenos-Ayreß vertrekken; de overheid koesterde verdenking omtrent de passagiers , die wilden emigreren. Bij de laatste ligting waren zeventien personen nalatig gebleven zich aan te geven en de policie meende goeden grond te hebbeu, om te gelooven dat zij met het bewusle schip wilden vertrekken. Een onderzoek aan boord werd dus ingesteld, doch alles werd in orde bevonden. De zeventien passagiers waren niet de personen die men zocht. Alleenlijk hadden zij niet dat avontuurlijke voorkomen, eigen aan mannen, die hun fortuin in een ander werelddoel gaan zoeken. Den volgenden dag ging het schip onder zeil, doch de overheid had een stoomvaartuig belast het in het oog te houden, hetwelk dit gevolg had, dat eene sloep, welke de zen.utien nalatige dienstpligligen aan boord moest brengen, ten einde deze hunne vrienden en bloedverwanten, die bij het vertrek van het schip figureerden, zouden kunnen vervangen, verplig. waa naar den wal terug to keeren. De gezagvoerder van het schip haastte zich alle zeilen bij te zetten, zonder op de stoonibooi te wachten, en hij neemt aldus eenige landverhuizers mede, die niet scheep waren gegaan voor zulk cene lange reis.
---

Belsgische post
rorusaei, v Mei. uistcren nebben eenige personen zich ntar de holels der ministers begeven en daar kreten aangeheven van: leve de constitie ! — Het dagblad Ie Nacion zal worden vervolgd ter zake van beleedingen jegens den hertog en de hertogin van Brabant. — De centrale sectie belast met het onderzoek van het wetsontwerp betrekkelijk het zegel op de endossementen van wissels, heeft voorgesteld de kosten daarvan op de helft te verminderen. MW i iii ia ,1 ma,—
---

Per Telegraaf.
Hamburg ,10 Mei. Markt in gunstige stemming. Tarwe prima kwaliteit gedaan tot 167 th. 2e dito tot 165 th. aangeboden en van Rogge 116--119 ft' 1361/2 1 139 1/2 th. ab Lubeck 66; We'mar 67 en Holstem 67 betaald. Weersgesteldheid gunstig. (A. C.) ii iiiiin 1 1 1 Londen, 10 Mei. De Motning-Post zegt, dat de baron von Brunnow heden naar St. Petersburg teruggekeerd is. De generaal Grena, stalmeeater der koningin zal Maandag naar Rusland's hoofdstad vertrekken als overbrenger van con eigenhandig schrijven van koningin Victoria. De onlusten in het Duilsehe legioen zijn onderdrukt. De koninklijke amnestie wegens staatkundige misdadigers omvat niet die veroordeoldcn, die hun woord verbroken hebben eu uit Australië ontvlugt zijn. Gisteren heeft het Hoogerhuis met algemeene stemmen aangegenomen het voorstel om aan generaal Williams een jaarlijksch pensioen toe te kennen. Do Morning Post zegt dat Sardinië de ondersteuning van Engeland en Frankrijk gevraagd heeft, tegen de bezetting van sommige deelen van Italië door de Oostenrijkers. Livcrnool, 10 Mei. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld. Kern-s van Londcx, IO flSei. Slot. Sint. Cosiollcontant 935.£ 1 kSiuMJe Ij X... 2(| f dito op Junij — f dito 3 X &nM 44}. j Mexico «ieuwfj S2j.J ! |j Certificaten.... — Gr-mdi 18J4 11 i'uwive* — dito Uitg 7i4 jVcnez — Peru 7S • dito Uitg — ditoN. bet.te Newy. — ijKusl&ad 4 Ijix — Kcuidor — i dito 5 X — dito nieuwe 14J.J ; RHolUutd lx. 94 dito Landw. I \i dito 211'Jt x. 61 Overige onveranderd. Mexicanen gevraagd- B^nrs van Weenen IO Hel NieuweMetal.l 84 3/8 nßaiikactien..! — 1j,,,. . L0nd.110.02 Nieuwe Leen. — Lomh. 5 %..] — 't Parijs — Nat. Metall.... 85 3/8 SLc-ten 1854.. — li 'Zilver' 3 3/4 Credit 376- ' Eears van ParHs, io SleB. Rente H %.\ —.— i«Fr. Oostenr.... 933.25 iiSp. 11/4*....! — dito 3%....[ 75.15 jOost.Cred.Mob.! — IfPassive' I — Cred. Mub 11847,50[Sp. timu. 3XI — IIN. Met. 1 X.-i -
---

BINNENLSND.
Rotterdam, IO Me:. Heden namiddag had in eene der zalen van de academie van Beeldende Kunßten en Technische Wetenschappen, de prijsuitdeeling plaats aan de jonge jufvrouwen, die aan deze instelling in het teekenen worden onderwezen. De voorzitter der commissie van onderwijs, vice-president van hot bestuur der academie, de heer Vis Blokhuysen, sloot de uitreiking der ; eschenken met een paaiend woord van opwekking, om op den ingeslagen weg voort te gaan, en bragt den dank der commissie aan de onderwijzers, den heer J. H. van ds Laar en mejvrouw RöJcr, voor hunne aangewende zorgen. Het aanwezig publiek, uit leden der academie met hunne dames bestaande, werd daarna uitgenoodigd de tentoongestelde prijstcekeningen te gaan bezigtigen. Vorrassend inderdaad rijn de uitkomsten te noemen, die het onderwijs aan jonge jufvrouwen, dat nog zoo kort gegeven wordt, nu reeds hebben opgeleverd. Onderscheidene teekeningen verraadden een goeden aanleg en getuigden voor onderwijzer en leerling beiden, terwijl het nut van het bestaan dier meisjes-klassen wel voor altijd is uitgomaakt. Het onderwijs strekt zich thans ook lot bloemen en landschappen uit, terwijl met den nieuwen cursus begonnen wordt met het teekenen naar het gekleed model. Het is niet te betwijfelen dat dit onderwijs een uitgebreiden bloei te geruoet gaat en eenmaal verdienstelijke vrouwen zrl opleveren, iets wat wij het Ijverige bestuur der academie en de talentvolle onderwijzers van harte toewenschen. Wij maken onze lezers gaarne opmerkzaam, dat ten gerieve des publieks, de tentoonstelling van schilderijen Maandag namiddag later dan gewoonlijk on wel tot des avonds zeven ure zal geopend blijven. (Zie Advertentie). Dezer dagen is alhier vrij algemeen cene oiroulaire rondgezonden, waarbij wordt kennis gegeven, dat eenige leden van het genootschap Dotr vriendschap vereenigd, het plan gevormd hebben, ook hier ter stede de vestiging eener rederijkerskamer te beproeven, hoedanige kamer tot dusver hier niet bestaat. Het ïb om aantetoonen, dat zulk eene vereeniging, gejed gevestigd en krachtdadig ondersteund, in waarheid gevool en goeden smaak veredelt en der kunst bevorderlijk kan zijn. Doel en strekking worden aldus opgegeven: I°. De kamer zal gevestigd worden onder de zin preuk Thespis. i°. De openlijke vergaderingen zullen, gehouden worden in de zaal Concordia, aan de Kruiskade, fjf Ju een daartoe laler als geschikter geoordeeld lokaal. S?. De werkzaamheden in die verga leringen zullen bestaan in Dramatische voordfagfen, wa&tby vooral het treurspel hoofdstudie zal zijn; ook van tooneel en costumen zal gebruik gemaakt worden. 4°. In elk wintersaisoer, zullen zes openlijke vergaderingen gehouden worden. s°. Die vergaderingen zullen alleen voor heeren loden en hunne diimes toegankelijk zijn, introductie van stadgenooten zal in geen geval plaats hebben. 6°. De contributie voor het lidmaatschap is bepaald op tien gulden 'sjaars. 7°. Verdere bepalingen omtrent de huishoudelijke inrigting der kamer, zullen na de vestiging bij reglement worden vastgesteld. Wijders verneemt men, dat onze verdienstelijke tooneelkunatenares, mevrouw W. O. Valois-Sablairolles, hare ijverige en krachtdadige medewor-iing heeft toegezegd. Wij moedigen onze stadgenooten aan, om eene inrigting te helpen daarstellen, die veel goeds voor de kunst van zich doet verwachten. Door de makelaars Montauban van Swijndregt, is van de heerenßonke & Co. alhier, gekocht het brikschip Harmonie, voor privé rekening van de HH. Roelofs Heijermans; dit schip zal den naam voeren Boxtel. Krachtens koninklijke beschikkingen zijn bij de in het loopende jaar, van den 23sten Mei tot den 7den Junij, in P rijs te hou • den algemeene tentoonstelling van vee en landbouwwerktuigen en voortbrengselen, van wege Nederland benoemd: tot commissaris, jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, algemeene secretaris der Hollandsche maatschappij van landbouw te Rotterdam; tot leden der jury , welke de prijzen zal toewijzen, de heeren : G../. Eengcvcld, veearts der Iste klasse en leeraar van 's rijks Veeartsenijschool te Uirecht, voor zooveel de runderen betreft; mr F. A. S. A. baron van litersurn, landbouwer en veehouder op het Grootoever bij Hattum , voor de landbouw-voortbrengselen , I. G. J. van den Bosch , directeur van den Wilhelmina-polder, te Wilhelminadorp bij Goos, voor de schapen, varkens enz.; en E. J. van Gennep , landbouwer en veehouder in den Zuidplas-poldor bij Gouda, voor de gereedschappen en werktuigen. De commissie uit het Provinciaal Geregtshof, in Zuidholland belast met het examineren van hen, die den graad van kandidaat notaris wenschen te bekomen, heeft zich dezer dagen met de vervulling van die taak bezig gehouden, waarvan de uitslag geweest is, dat de bedoelde graad is verleend (enhun daarvan akte is uitreikt) aan de heeren C. E. M. Plemp, te Rotterdam; mr. T. J. van Voorlhuizen , te Leerdam; mr. D. van Weel, te Ooltgensplaat, J. W. Hattinga Raven , te 's Gravenhage. In Hamburg is officieel berigt ontvangen, dat er weldra een f Noord-Amerikaansch eskader op de Elbe zou komen, om zich verder naar Kopenhagen te begeven. Men meende dat de komst dier schepen in verband stond met het geschil over den Sondtol. (St, Cv) TeCapelle op d'lJssel is den 3den dezer, in den ouderdom van ruim 79 jaren, overleden de heer Dirk Kleij, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, oud-burgemeester en notaris te dier plaatse. Gedurende 54 jaren stond hij aan het hoofd der gemeente, waar hij \ aller achting genoot. Toen hij zijn 50jarig bestuur vierde, begiftigde de koning hem met het ridderkruis. Hij kenschetste zich | door groote weldadigheid. Zijn verscheiden wordt in die gemeente ! algemeen betreurd. Gisteren had te Haarlem de aanbesteding plaats van eenige her\ stellingen aan de rijks-zeeweringen en havenwerken op het eiland S Urk, waarvan aannemer is geworden Jacob Neutjes aldaar, voor 5 de som van / 7280. 3 _ Op de onder dagteekening van 6 dezer ingediende verklaring f van den heer J. Verschure, te Waalwijk, dat hij afziet van de f stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee, van I het Capelsche veer op Rotterdam en omgekeerd , en tusschenplaat• sen, waarvoor hem den 7den Mei 1855 onder de firma van Ja| cobus Verschure en Co. vergunning tot wederopzegging werd veri leend, is die vergunning den 9den dezer ingetrokken. j Men deelt de bijzonderheid mede, dat er dit jaar te Resteren ï drie volle broeders, tegelijk hebben moeten loten voor de militie; f hunne moeder, namelijk, was in het begin van hun geboorte-jaar f van tweelingen, en in het laatst van dat zel/de jaar nog van een f zoon bevallen. (Ulr. Cl.) 5 Naar men van goederhand verneemt, bestaat er gelegenheid om j den zoogenaamden Beunaker (veenplas), gelegen tusschen de ge- J meenten Giethoorn, Wanneperveen en Ambt-Vollenhoven droog jte maken. Immers de bij deze zaak belanghebbende pemeente!. besturen zijn in onderhandeling getreden, om de gelden bijeen te brengen , welke tot het maken van een behoorlijk plan en eens raming der kosten vereischt worden. Daar de waterstaat jaarlijks gemiddeld / 5000 moet besteden om dezen plas binnen zijne oevers i te houden , en deze som gekapitaliseerd, de schatkist in staat stelt, \ om buiten schadey 125,000 tot de kosten bij te dragen , twijfelt men l niet of deze som en de koopschat van ruim 1000 bunders land i zulieu meer dan voldoende zijn om de uitgaven, welke de werk-5 zaamhedon van het droog maken zullen vorderen, te bestrijdon, \ Naar wij nader vernemen, zal de heer ingenieur B. P. G. van ' Diggelen zich met de voorloopige opnemingen , het maken van » een plan en eenc begrooting der kosten belasten. | Van regeringswege is ten behoeve der kamera van koophandel j en fabrieken verzonden eene opgave van: den in- en uitvoer en | het verbruik van vreemde en koloniale waren; — den uitvoer . van Britsche env lersche voortbrengselen; —de schepen in den . vreemden handel en in de kustvaart gebruikt; alia in Groot-Briti tannie, gedurende de maand en de drie maanden , 2eèindi°d on |31 Maart ju s " v | Het Staatsblad No. 16 bevat het besluit van 27 April 1856, | houdende vernietiging van twee besluiten van den gemeenteraad' I van Sloten, houdende vaststelling van de voorwaarden der ver| pachting: I°. vnn den tol, gelieven von de schepen, welke bin| nen door de kom der gemeente varen; 2°. van dcii tol over de | lange brug, welke beide tolheffingenbij]besluit van H Dcc 1855, ! No. 75 zijn tocgeslaan; het andere houdende, zoo het heet, ver| klaring omtrent hetgeen bij de genoemde tolheffingen in acht cc. f nomen moet worden; dat evenwel beide besluiten strekken om |de wijzigingen, die i» de heffing der twee tollen gehragt zouden I worden, te doen werken zonder dat de nieuwe goedkeuring dier < tolheffingen, in verband met de wijzigingen , verkregen zon zijn; en Staatsblad No. 17 bevat het besluit van den SOsten April' 1856, betreffende wijzigingen in de uniform der schutterij , als: I°. dat de jas, door de officieren der schutterijen, in kleine teune, gedragen wordendo, zal zijn van donkorblaauw laken, met open kraag en een rij knoopen, geheel overeenkomstig het model bij de officieren der infanterie van het leger in gebruik , en de uitmonsteripg aan den kraag van rood laken; 2°, dat do voorschrevenebepaling , wat de kleur van het laken betreft, op de offieier&ü der schutterijen, die thans van een jas van eene andere kleur van laken mogfen zijn voorzien, slechts bij vernieuwing van dat kleedingßtuk van toepassing zal zijn; 3°. dat de offioieron der schutterijen geen zilveren galon aan de pantalons, ook niet in groote tenue, meer zullen dragen, maar dat het gallon zal worden ver-vangen door eenc wit lakensche bies. Wijders behelst het Staatsblad No. 19 de wet van den 7den Mei 1850, tot inkoop on amortisatie van rentegevende nationa'e schuld. Vit het jaarlijks in Engeland uitkomend Siaiisiical Abstract af the Untted Kwgdom blijkt, dat de inv*>r van ruwe katoen aldaardie in 1848 bedroog 487,992,355.4. van jaar tot jaar toegenomen < u, tot dat hij m het algwoopon jaar bedragen heeft de ontzetj tende hoeveelheid van 891,752,002 ff. De invoer van wol heeft | m hetzelfde (ijdsbesiek toegenomen van 56.170,974 ff tot 99 300 440 '. £', Du waarde der uitvoeren uit Groc.t-Brülannie en ler'and! aw n 1811 bedroeg « 51,515 116, bereikte in 1855 de fabelachtige om van £ 97,184,726. In geen enkel tijdperk der geschiedenis is er mets, wat bij die buitengewoon levendige haudelsbeweging kan vergeleken worden. De tonnernaat der Engelsche en vreemde schepen, dio in 1841 j in het Vereenigd Koningrijk binnenkwamen, hetzij geladen, hetzij ! iv hallast, bedroeg 9,418,547 tonnen; in 1855 was dit getal bijna verdubbeld, als zijnde 18,498,470 tonnen. Indien er derhalve in een of ander opzigt verval bestaat, dan openbaart deze zich ten minste niet in de zeehavens. Gelijk de hieronder staande cijters aantoonen, zijn de werven in voile bedrijvigheid en zal de Engelsche handelsvloot zich op eene waarlijk reusachtige wij ie nog verder uitbreiden. Vooral zijn het de stoombooten, wier vermeerdering de grootste proportien aanbiedt. Zoo werden er in 1841, 1063 zeilschepen aangebouwd, te zamen metende 148,215 tonnen, en in 1855, 865 zulke schepen, te zamen metende 242,182 tonnen. In 1841 werden 48 nieuwe stoombooten bijgebouwd, te zamen metende 11,363 tonnen, terwijl dat getal in 1855 bedroeg 233, metende 81,018 tonnen. In 1855 bedroeg het gezamenlijke aantal rivierstoombooten, kleine kustvaarden, enz. van de Engelsche handelsvloot 17.828, te zamen metende 3,990,170 tonnen, en bemand met 168,537 koppen, behalve de kapiteins. De bevolking van Engeland en Wallis, die in 1841 15,929,000 zielen bedroeg, is in 1855 geklommen tot 18,786,000 zielen , terwijl zij toen in Schotland 3,004.290 zielen telde. Wanneer men nu daarbij 6,500,000 inwoners voor lerland telt, dan bekomt men eene gezamenlijke bevolking voor het Vereenigd Koningrijk van 28,000,000 zielen. Z. M. heeft eervel emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende predikanten, als: bij de Hervormde gemeente te Culemborg, aan W. Greven; te Doesburg, aan A. Radijs; te Middelburg, aan J. J. van Deinse; te Ouwerkerk in Duiveland, aan E. J. van Ingen; te Axel, aan A. Eeyblgm; te Rinsumageest, aan P. Dirk» Keopmans; te Hollandsche Veld, aan R. Middendorp; te Meerssen, aan L. C. van der Meulen; te Bergschenhoek, aan J. de Weerdt, en te Zaandijk, aan A-. J. Berkhout; bij de Waalsch-Hcrv. gemeente te Rotterdam, aan D. T. Euzt; hij de Doopsgezinde gemeente te Zijldijk, aan Z. K. Gorter. *'8 JSr&veashage, 10 Mei. Naar men verneemt zal de nieuwe rijweg van Scheveningen naar de bad-inrigting, door het Marcelisslop, aanstaanden Maandag voor het eerst wordenopengesteld. Men verneemt dat op Zaturdag 17 dezer voor het prov. geregtsh. in Zuid-Holland, zal worden behandeld het hooger beroep, ingesteld zoo door het Openbaar Ministerie, ala door mr. C. A. W. P. vau Baerle, tegen het vonnis der regtbank alhier, van 15 Maart jl., waarbij hij, ter zake van het beleedigen van magistraats-personen met woorden. is veroordeeld tot een jaar cellulaire gevangenis * Amsterdesa ,10 Kei. De gewone vergadering der letterkundige afdeeling der Konv-M. Akademie van Wetenschappen zal, wegens het Pinksterfeest, in plaats vanden 12den den 13den Mei gehouden worden. De onderwerpen van behandeling zijn rapporten der respective commissien voor de prijsuitschrjjving en het booger onderwijs, bijdrage van den heer Bakhuizen van den Brink, voorstel van den heer Bako en indien de tijd het toelaat, wetenschappelijk onderhoud over de verhandeling van den heer van den »?ergh. — Het nieuwe kerkgebouw in den voormaligen Franßchen schouwburg, zal den Uden Mei (eersten Pinksterdag) des ochtends ten 10 ure plegtig worden ingewijd. * Schiedam , 8 Mei. Uit het verslag van den toestand dezer gemeente, over het jaar 1855, laatst door burgemeester en wethouders aan den gemeenteraad overgelegd, ontleenen wij de volgende bijzonderheden: Op 31 December 1855 beliep de wettige bevolking 14299 zielen, ala 6694 mannelijke en 7605 vrouwelijke, en de feitelijke bevolking: 6622 mannelijke en 7492 vrouwelijke; slechts 3 personen zijn" naar Noord-Amerika en 1 naar Nod. Indie vertrokken. Het getal kiezers bedroeg in 1855: voor leden van de tweede kamer der staten-generaal en der provinciale stalen 307; voor leden van den gemeenteraad 471, en voor leden van de kamer van koop'nand 1 en fabrieken 203. De ontvangsten der hebben in 1855 bedragen j 327,354 19 en de uitgaven / 288,800.13, zoodat blijkt, dat vermoedelijk meer ia ontvangen dan / 38,554.06. Er bevinden zich in deze gemeente: 179 branderijen,' 4 distelleerderijen, 41 mouterijen, 18 mout-, bak- en pelmolens. 16 kuiperijen, 3 azijnfabrk-ken, 2 bierbrouwerijen, 1 lceriooijêrij, 1 ijzergieterij, geschut- en kogel gieterij, 3 touwslagerijen, 1 weverij, 2 houtzaagmolens, 1 kurkenfabriek, 3 stoom-, moutof korenmolens. Het getal arbeiders beloopt 1250, als: 988 mannen , 70 vrouwen, 192 kinderen. Over het algemeen hebben de korenwijnatokerijen in het afgeloopen jaar zeer ongunstig gewerkt, door eenen zamenloop van verschillende omstandigheden. Als hoofdoorzaken van dien minder gunstigen toestand wordt opgegeven, vooreerst, dat de branders zich met veel minder en ongeschikter soorten van granen hebben moeten behelpen dan zij gewoon zijn te gebruiken- Ten andere heeft de marki van den moutwijn schier het geheele jaar door, niet in verhouding gestaan tot den vrij hoogen prijs der granen, regelende de eerste zich thans meer naar den prijs der geestrijke dranken op do buitenlandsche markten, dan naar den prijs der granen. Een en ander heeft voor de branders in het afgeloopen jaar zeer ongunstige resultaten opgeleverd. De mouterijen en kuiporijen hebhen druk werk gehad en verkeeren over het algemeen in eenen goeden toestand. In den groot-, zoowel als in den klein-handel heerschte eeae gewenschte bedrijvigheid Gediste.eerd en brandersgist, zijn beide de hoofdartikelen, die alhier vervaardigd, in eene aanzienlijke hoeveelheid uitgeroerd en zoo binnen- als buiten 's landfl verzonden zijn. De verzendingen van gediate'.eerd naar buiten 'slands waren, gedurende de eerste helft van het jaar wel niet zeer lelangriik, doch zijn zeer toegenomen, en was vooral de exporfatie naar Amerika en Erankrijk aanzienlijk. Het getai bmnen- Ldsche schepen en vaartógen, niet behoorende tot do dienst dor openbare midddelen van vervoer, die m hevonge jaar alhier mdc haven gelegen hebben, bedroeg 5928, gezamenlijk inhoudende 30,909 tonnen Het aantal der in het vorige jaar m- en uitgeklaarde zeeseV,eDen, met inbegrip van dezulke, die langs de rivieren uit Bririe en van de Rhofr zijn gekomen, bedroeg 932, metende gezamenlijk 99,304 zeetonnen; dit getal was iets mmder dan het vories laar. Zij kwamen alhier uit Zweden, Denemarken, Pommeren, Holstein, Mecklenburg, Engeland, België en van de Rhoer, en zijn meerendeels, zonder eene bepaalde bes.emming op ie geven, zoogenaamd naar zee uitgeklaard. *G3c: da , 9 Mei. Als eene bijdrage van den vooruitgang der ©rijzen van het vee in de laatste jaren, kan elicnen dat een boer hier gisteren op 'ie markt eene koe verkocht hecit voor J 72 , die hii twintig jaren geleden gekocht had voor ƒ3B, en nu door ouderdom geen waarde meer voor hem had m zijne boerderij , zoodat hij na een twintigjarig gebruik zijn kapitaal nog bijna verdubbeld zag. , . , , De boeren klagen hier o rev tiet algemeen zeer over het koude an-e weder Sommige boeren hebben zich in de noodzakelijkheid eezien, om hunne koeijen, die reeds in de weide waren, hnrii te brengen, daar z'Ü in de weide geen genoegzaam voedsel vonden- zelfs zegt men dat onder Hazerswoude of aan den Rhijn, in deze week beesten gestorven zijn, ten gevolge van koude en °ngemAan het atoomgemaal op den IJssel alhier wordt üyerig "7 -, c j \ ;..,j«pMuiren is een gedeelte van den Stads Cingel ëeTtJ: «Ti men befonn nZet palen indengrondteheijen, reeds droog en is men u-g"" „,u4tr„„/tfl,rl die er in moeten der bouwstoffen, %^s*f%l/2 — Stolksche kaas gold gisteren ter markt j 23 1/2 a / iW * Lelden, 10 Mei. Op heden werden, aan de hoogese nool *hïj., tot doctoren bevorderd de heer S. Thomee van Botterdam, in de medicijnen,na verdediging eene,' Hollandsche dissertatie, bevattende twee. door der. schrijver waargenomen, zielctegewiiien,— en de heer P. C. Hoynck vanPapendiejht, van Rotterdam , in de beide regten , na verdediging van theses jur. inang. * BesooHien, 9» Mei. P. Vroom, knecht bij den beurt schipper van Hulst alhier, ia eergisteren aan het einde van de Dordsche Kil, door het zeil over boord geslagen en ondanks de ter zijner hulp aangewende pogingen , verdronken. De ongelukkige laat eene weduwe met twee kinderen na. * JLeeU warde» , 9 Mei. Heden hebben alhier aan het lokaal van het provinciaal bestuur do volgende aanbestedingen plaats gehad: I°. van het vergrooten van het gouveroementshuis, hoofdzakelijk voor de daarstelling van een telegraaf kantoor, ter vervanging van het provisioneele; 2°. van de verbetering van een gedeelte van het Dokkumer Grootdiep, met het aanleggen van een jaagpad daarnevens. Aannemers zijn geworden van het le. werk, de heerAPieterson, te Leeuwarden, voor f 6,689; van het 2e. de heer A. B. van Tienhoven, te Werkendam, voor ƒ 62,900. — Krachtens aaansehrijving van het ministerie van oorlog zullen den 2 Junij e. k. van het 3de batt. 7de reg infanterie , geslationneerd te Zwolle, 2 kompagnien herwaarts op marsch gaan, ten einde aan het garnizoen alhier te worden toegevoegd. * JBoeüißïBï , 7 Mei. Ofschoon de aanvoer van vlas heden niet groot was, was de markt slap en algemeen 1 a 2 st. lager, waardoor het aangevoerde slechts gedeeltelijk is opgeruimd. Snuit als voren. * Mlfcsegea, 10 Mei. Gisteren avond heeft de muziek der dienstd". schutterij alhier eene serenade gebragt aan den afgetreden kommandant dezer vesting, den kolonel Heemskerk, zoo mede aan den nieuw benoemden kommandant den majoor Beelaerts van Blokland. * Rassen, 9 Mei. Van wege den heer J. van de Griendt te 's Hertogenbosch, zijn dezer dagen alhier pogingen aangewend tot het in dienst nemen van eenige arbeiders, die bekend met het hakken en branden van veengronden en hetzaaijen van boekweit, zullen gebezigd worden in de veenen van dien heer, in Noord Brabant gelegen, die eene uitgestrektheid van ruim 400 bunders moeten bedragen. Deze pogingen zijn met eenen gewensehten uitslag bekroond en bereids hebben een dertigtal arbeiders alhier zich daartoe bereid verklaard en zijn reeds tot dat oinde naar Noord Brabant vertrokken ; terwijl een nog grooter aantal zich gereed maakt, om bij het ontvangen van de eerste gunstige tijding hunner kameraden, zich mede derwaarts te begeven. Het is te wenschen dat een ruimen oogst de moeite en kosten mogen vergoeden welke door den heer van der Grient thans bij wijze van proef worden aangewend en andere eigenaren van veengronden in Noord Brabant daardoor mogen worden aangespoord, hunne woestiiggende veenen op gelijke dienstbaar te maken aan de ontwikkeling van den landbouw in ons Vaderjand. * § Breda, 9 Mei. Naar men verneemt zullen de kavallerietioepen weder dit jaar bij Reijen kamperen.
BVRCtERIXIKE SMID ïan 1© Mei. OVERLEDEN: L. Groenendijk, echtgn. vanT.L. vanWessel, 54 j. — E. Mug, Z. 3m.—A. P. A. Smits, Z. Ij.— S. Boogaerdt 't Hooft, Z. 6m. — C. Vermaas, Z. 4m. — J.P.Kerkum, Z. 2 m. — G. Nooijen, Z. 2 m. — A. H. vanMoorsel, D. Ij- —_J. M. J.Gerardts, D. 7m. — A. P. Deloni d'Aure, D. 3m. — W. C.Meulkens, D. 2j. BEVALLEN: C. van Wijk, geh. Neerdijk, Z. — E.Beek,geb. Boom, Z. — J. Kalkman, geb. van Wijnen, Z. — J. M. de Gocije, geb.deßie, D. — J. Putters, geh. de Groot, D. — J. Spetter, geb. Dasberg, D. — J. C. Huysdens,geb.Berg , D. — M.H. A.Terwolde, geb. de Bod, D. — B. H. Woudenberg, geb. Friedhoff, Z.— M. Schallenberg, geb. Pillemans, Z. —M. Sas, geb. van der Wind, D. — E. van Vliet, geb. Raske, D. — A.Wezenaar, geb. van der Linden, D. —P.van Rosse, geb. v.d. Kooiman, Z. — D. Burgerhout, geb. Hasman, Z. —J. M. van IJzeren, geb. Sloos, D. — DJ- Picard, ge'o. Inthont, Z. —J. W. Siepkes, geh. Kleyheeg, D. —M. W. Kleizen, geb. Noordeloos, D. — M C. C. Zellenrath, geb. Schwartz, Z— O. de Voogt, geb. van der Pijpen, 2Z. ONDERTROUWD: J. Strik, jm. 36 j.en J.S.Bel, jd. 32 j.— V. J. Erescarode, jm. 31 j. enF.Mansvelt, jd. 27 j. — O. L. Alberts, jm 36j.enN.A. Kleyndijk, jd. 34 j. — H. Wolthoorn,jm.24j. en E. J.vanDuyl, jd.2lj —P.Kempen, jm. 22 j.O van der Linden, jd. 18 j. —T. Lagewaard. jm. 26 j. en J. A. Kleyn, jd. 30 j. —A. T. Dykers, jm. 26 j. en K. W. Mijnlieff, jd. 25 j. —F. Boogaars, jm. 24 j. en W. Schatborn, jd. 26 j. —J. Schmidt, jm. 26 j. en N. Bekker, jd. 24 j. — D. A. DuMoech,jm. 23 j. en E. Abrahams, jd. 21 j.— N. F. Bruis, jm. 23 j. on A. P. Somer, jd. 23 j. —H. F. Bekkers , jm. 26 j. en J. M. Dumas, jd. 27 j. —R. van Buuren, jm. 22 j. en J. de Zoeten, jd. 27 j. — W. van Genderen , jm. 23 j. en H. J. van der Waag, jd. 23j.;— D. Lussenburg, jm 26 j.enA. Singels, jd. 28. j. —- 3. Bastena, jm. 32j en A.F. Wanzijn, jd. 33 j. —N.Soet.jm 34 j en L. van Haastricht, jd.4o j. —A. van der Voort, jm. 28 j. en A. H. Nachtegaal, id. 26 j. — J. vanEybergen, jm. 25 j. enM. P. Trim . jd. 29 j, — G. van Dijk, jm. 25 j. en J. E. Bauman, jd. 27 j. — A. Breetveld',jm. 24 j. en G. Koohjd. 21 j. — A. B. Muaeert, jm. 22 j en E. Timmers, jd. 24 j. —A. A. Weevers ,jm. 30 j. enM. H. van Dusseldorp, jd. 34 j —J. Put, jm. 26 j en H. Vest, jd. 30j. —N. Remeeus, jm. 23 j. en O, A. Kuipers, jd. 26 j —G. Kievits, jm. 31 j. en I. van den Berg, jd. 34 j. — P.C. Tijken, jm. 34j.enJ.G. Oharbon,jd.26j. — P.Remkes.jm. 19j en M. Koot.jd. 23j. T J. P. van Keulen, jm. 34 j. en C. M. Maas, jd. 26 j. -F. Brunisg, jm. 29 j. en W. van den Berg, jd. 33 j. — J. E. E. van der Linde, wedn 47jcnW.P.vanTumbull,jd.36j. WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklyk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. Wind- » Ö.ï|&J §^ | ,g. l^gting-jkr. | g.s |a}|^ |^| § i ) 8 2 NO. 8.5 755.9 14.6- 1.9 15.1 0 67j 8.5 0.2 bewolkt* 10 NO. 7.5 760.8 8.9- 2.5 0.89; 8.2 0.1 ligt.bewf 9 8 NNO. 120 762.4 83- 5.7 7.0 0.851 7 5 0 betrokken 2 NO. JU 0 762.0 100 - 6 5 0.83 j 8.1 0 idem. 10 NO. 115 0 760 9 11.6 f 0.2 11 9 0.84' i 9.0 0 zw. bew. 10 8 NO. U3.0j759 410 5 - 3433 0 84: 8.4 0 l idem. * Ten 1 ure onweer, nu en dan een kring om de zon. t Ten 6 ure onweer in het OZO.-ZZO. li^—.i
---

