De Interpellatien van den heet VAK HoëVELL.
'eker A Tor^aderingen der tweede kamer vóór het reces, behooren reeds °D de "e'ingrijkste der tegenwoordige zitting. Wij hebben '•Is v RBWa? g3maakt van de voor onzen politieken toestond , evenzeer h °°r on'e geld-circulntie uiterst gewigiige interpellatie vanden t- - TAN Bosss omtrent de vreemde geldligiingen (1) en de vesint 8 nan- "gentschappen van vreemde banken hier te lande De erpe.laiicn van en neer VA]f HoëVELL over do ontgin..ingen t t !0*t"lndie en de emancipatie der saven, gaven insgelijks stof ? belangwekkende opmerkingen over koloniale en binnenlandsche politiek. De heer vak HoëVELL vroeg onder anderen den minister van onien 0f men eene algemeene herziening te wachten heeft °.n het koninklijk besluit van 24 October 1850 betreffende de j,. Jr!"on,ginningen in Indie. De minister antwoordde dat die her• mng ZoUde plaats grijpen , maar zich niet zoude uitstrekken ni ar> 4 yan dat besluit. Intupschen behoeft dat artikel zeker de 'dri f""?* herziening, omdat het aan de Indische regering middelen in handen geeft, naar willekeur eene onderneming uiterst te bemoeijelijken of zeer te begunstigen. Het luidt: • en hnae)rnemiItgen worden door het koloninnl bestuur bevorderd " overle"0 00r alle zoodanige middelen, als hetzelve , na •De t> ?' °-e concessionarissen, het meest doelmatig oordeelt. • voor ailkrUl! voortvloeiende vermeerdering v»n uitgaven komt " hor re nS der concessionarissen, die deu vereischten waarde g v°or de teruggave stellen" Men kon al dadelijk tegen doarbrT.ol^ 'ng in llet "'gemeen aanmerken, dat de bescherming "ehoo'Y'lel<*' geene andere kan zijn, dan het onderhouden eener alle- ¦ Poheie, die ieder gouvernement verschuldigd is nou Weike' °le Z'C'l °P ï0n grondgebied bevinden, en zeker nan die, Bet™'6' Z^ne toestemming nijverheidsondernemingen oprigten. regerine8 onßetwiJfeld in si rijd met ieder gezond denkbeeld van van hét a'8Bt' at: ingezetenen , welke zich in een zeker deel "fzonde lnpk nederzetten, buiten de algemeene belastingen , nog Der-m,, " 'oidcn moeten betalen , voor de bescherming hunner N° 0n coederen. B( ,etnt echter aan , dnt voor eene jokerc onderneming, in een k lands in onze Oost Indie, welke vroeger woest en ledig ten "^ du° volstrekt niets oan beheer kostte, eenige soldamoeten onderhouden worden en een bestuur georgnniseerd, . men het billijk acht, dat de kosten daarvan op die onderne- TWrj- . , dan nog ontßtant de vraag: wnnn'er moet de dra» I^,,ng om die kos'en te dragen eindigen ,en tot welk be~tH' men zo ieder jnar aanrekenen ? mijn ' '*'1 'oen groo!e ondernemingen vestigen. vooral wasr eene w lnn'ngen worden ondernomen , daar vormt zich allengs I'Uöt ''Vere bevolking, waarvan die ondernemingen het middel- Reor jUmi|ken Nnnrrnnte deze toeneemt. moet het bestuur nitde e o'T1" en kostbaarder worden. Dan is het het echter niet. meer Seorßan'"'en"r£ ' tot hnre bescherming eene policie en een het ben"" T bestuur behoeft, maar eene geheele gemeente, die nu de V ¥nn orcie en rpgel van de regering vordert. Moeten dragen aan" steed» door de onderneming worden godige landßtrcèl t Juist e Doei van de vroeger woeste en le- In billijkheid z»l nken i 8? n"i waar zijn j !rt ontkennend moeten beantwoord worden. Wel Kesteld wek d° m art" i ,nn bet besluit van 1850, de perken kosten 'niet' 6 reSering bij hnre vordering tot voldoening dier die dereeer' mBg f7e"cl,rijden? Wanneer houdt de policiemagt, boudt 0H | ? 0P P'aa*s,waar de onderneming gevestigd is, order- Pen uitvl e-Z}\n ce,|e bescherming der ondernemingen vangt zij arm Sezeten- oeiee','e/ijn der gewone zorg voor de veiligheid der in"N i i<«i j*8 or,moSeliik te bepalen, en daarom wordt, door Imr .^e™ overneming in der daad overgeleverd nnn de willeen h»?',. C re!Jering- welke door de berekening dier kos"»« begunstigen en verdrukken kan, n,,ar welgevallen. <ronwim 8?ÏIT'r'!-n,e' " Ved billijkheid dier regering ver*AKHr?-" n-de d,Sf'U9B,en OVCT de 'nterpellatie van den heer «kero r"Ll'" dmrr"n T^ reel B3erkw»»rdig bewijs geleverd Een mon '1 DBK Bekö' nR,i me onderkoning van de Kadert, "!!¦ Dden een contract aangegaan tot de ontgionin . van t'nonder danr overvloedig wordt gevonden. De onderkoning had deze Roe"keurirg van den sultan van Linga volmaakt regt van o°'ereenkorrst met den heer VAN BEN Bïbo te sluiten, en October'*!'"11'01"8^11 ?an dien aard is, in het besluit van 2 4 schreven ¦ ° riet gesproken, zoodat men den weg daar voorgedaarvan *?'' 'eboefde te volgen. Intusschen wns de goedkeuring omdat m„ r °e Indische regering, volstrekt noodzakelijk, iedere «• 70n'''<-r deze, de gewone bescherming mist, die van dewT <"m Z|ine ingezetenen verschuldigd is. De heer den onde v **"»& na • na het sluitpr der o^feenko™'l niet eeweiserd R die Rocdkeuring op zijne onderneming we;ke hem de Xndi ,Worct. omdat, hij niet ooor het sluiten der overeenko •st besluit *" re?erinf!: daarover bad gekend , alhoewel, volgens het Vg- ", °'^u> dit geenszins werd gevorderd. nnder)j0 e6ne bandelwijze kan nu het gevolg zijn, dnt als de "e'ko n^ eene overeenkomst over soortgelijke onderneming, belooft '00!lls het gouvernement zelf erkent goede uitkomsten ko'"nii.n r"c|' <*01 Encelschrnnn sluit, de tinmijnen in onze eigene Oo"üee]' o-" vree ndelingen zullen worden ontgonnen, die ric ""'boodpJ 7'>li',"r' 'rekfien, welke men nnn den NederJnnder beeft i'nB Rouïp' e Enge'eehmnn toch behoeft de bescherming vnn i • '•Wr"PmPnt niot' Bi-i gevoelt zich sterk door die, weike °- uitocft''e<'K(; 'egfring overal schenkt-, wanr hij zijne uijver'n'efhe p|; ° ' ebnndeling vnn dit onderwerp, wns ons de aeadeb^vorderdVn '?, "" den in 1854 te Levdcn tot doctor in de regten SenoeSen, L rf"r R v HfiVLIGEE niet bekend He- dool om * Wr«md, f boek, getiteld: »de Nederlandsche wetgeving op J,,n', ?rondi„''', ''.'''"'V'"", dat ons dezer dagen U toegezonden, R,c "'ot'otnnV Terking van het onderwerp te vinden, wnar-an -'"'"ii en met die waartoe wij kwamen, volkomen overren
---

Algemeen Oovezigt.
eene rS *» het To^Otterdam 12 We!. remie » mpde Afpelden, deelen de Italinansche dagbladen thans wordt er<l °Wha ,-door ?raaf CaTo"r Bari He Parijsche confedert, heTf 1 d' Alhoewel dot s'uk thans met veel ophef is in Ree ' «'t»» i «ommige Duitser-o en Belgische dagbla|f,ngriikoaen "Me rt °Ü lange na dat groo'e cewigt niet. want het in vcrscn"?'8 WaV-"*09 7'°° dikwerf besproken en werkelijk bcdeld In k"" sta(fln •rte algemeene stnotkunde van Italië en de dagtecken' 'bons6" '" '° hervormingen, werden behansche afgevlnß ia dan rtpenbnar geworden stuk, dat van veel latere door het """^gden „ï? eeni" helnngrijke nota, doen dePiemonteaeht genom"B'''"9 «ont ,ui,'komen''dat het stilzwijgen, hetwelk tot dusver ' '«11^, 6 I'aliaanseho onnge'egenheden werd in r|erde m 0 uit» ,pc gevolgen kan zijn; dat deltalianen eene teleur* d>den 7.fch ?d benben in rie nOOP' dat de Verßa tic zoude « lng te di °° mot hen zouden bezig houden en datvan Piemontn'en r)a^aatien' hen 'm do armen d"r revolu' de twee uhLO,J tweeër'ei •"" zoude de gematigde staatkunde heeft een „^'^ «aweMcZ" 7ordea en^el "ïïf voortdurend de n-^eelte v KT °,- onderdrukking. Oostenrijk Onder den dran„ """""eache « e militair bezet' en "edreigt recelen merl» ,g Tnn rtit, '„ ganzen met, de wapenen in de hand. regelen medegee|CCpt Wo£ t*nor, kon Piemont tot uiterste maot' en' laat men hot aan de andere zijde ten onder brengen, dan verkrijgt Oostenrijk te veel invloed in het Westen. Het is alzoo volstrekt noodzakelijk, dat de conferentie . ook deze aaLgelegenheid in rijpe overweging neme. — Zóó luidt . deze nota, die, gelijk men ziet, niets behelst dan de oude klagt i van Piemont jegens Oostenrijk. Van meer belang is de verklaring j door den heer Cavour in de Sardinische kamer van afgevnardig- j den afgelegd, dat namelijk, als een gevolg van het Parijsche con- [ gres, uit een staatkundig oogpunt meer dan ooit eene scheiding ' beslaat tusschen Sardinië en Oostenrijk. Wat de geschillen met j Kome aanbelangt, verklaarde de heer Cavour gelijktijdig, dat | het tijdstip hunner hglegging nog verre verwijderd is. Een oo- \ genblik had men daarin gedacht te slagen door een concordaat \ op de grondslagen van dat, hetwelk met Frankrijk onder het i eerste keizerrijk gesloten werd; maar het tusschen Rome en j Oos enrijk gesloten concordaat dned te zeer kennen hoe ver zich : de eerzucht der Pauselijke regering uitstrekte, en sedert is erge'-. ' sprake meer van eenige conventie tusschen de hoven van Turui en Rome. — Men weet dat de heer Cavour door de kamer met ! geestdrift toegejuicht werd en dat zij zich ten slotte met nagenoeg algemeene stemmen vereenigde met de politiek harer regering. Vereoheidene Duitsche dagbladen varen voort het te Parijs gesloten vredes-tractaat in zooverre te laken , dat het voorgestelde doel niet ' door hetzelve is bereikt. Zij herinneren namelijk, dat de Wester- . sche mogendheden bij het verklaren van den oorlog aan Rusland, -¦ plegtig hebben aangekondigd , niet 'eer het zwaard weder in de scheede te zullen steken, dan nadat een nieuwe en vaste staat van zaken in de Europesche betiekkingen zal daargesteld zijn. Dit kon enkel op eene duurzame wijs geschieden, door de vernietiging van den verkeerden invloed, dien Rusland op de vrije ontwikkeling van Duitschland uitoefende Nu is door den gesloten vrede deze invloed niet alleen dezelfde gebleven, maar staat hij zelfs op het punt nog aanmerkelijk toe te nemen, door eene innige alliantie tusschen het Oostelijke en Westelijke despoiismus. Het lijdt inderdaad geen twijfel, dat graaf Orloff te Parijs ij verig over eenc Fransch-Russische alliantie onderhandelt, Pruissen kan hierbij tamelijk onverschillig blijven; het weet, dat het van Rusland niets te vreezen heeft, en ook door Fraukrijk ontzien wordt. Dit is echter geenszins het geval met Oostenrijk , waar men het gevaar wel degelijk ziet, dat uit zulk eene alliantie voor dat rijk en eventueel ook voor Duitschland kan ontstaan. Deze bezorgdheid neemt in Weeneu toe, naarmato mon waarneemt, dat Rusland en Frankrijk, naar het, schijnt, in gemeenschappelijk overleg, vele oplettendheden voor de Zuid-Duitechc regeringen aan den dag leggen. Zoo zijn, naar men daar welen wil, onderscheidene dier Duitsche vorsten door keizer Napoleon uitgenoodigd geworden, hem met hunne tegenwoordigheid to Purijs te voreeren, eene uitnoodiging, waaraan de koning van Wurtomberg, op grond van bestaande familiebetrekkiijgeii, reeds heeft voldaan en wolk voorbeeld, naar men reden heeft te gelooven, nog door andere dier vorsten zal gevolgd worden. Wat hiervan ook zij , het üjds'ip ora langs dien weg Oostenrijk te isoleren, is goed gekozen. De betrekkingen dier vorsten met het hof van Weenen schijnen buitendien reeds inde jongste tijden, waarin zij aan de Oostenrijksche wenschen en voorslagen weinig of geen gehoor gaven, zeer verkoeld te zijn. Daarbij komt nog, da: het door Oostenrijk met Rome gesloten concordaat, ongaor/ie door deze sta;en is gezien, omdat dit voorbeeld hun tegen wil en dank in de onaangename noodzakelijkheid plaatst, gelijksoortige overeenkomsten met deu pauselijke stoel te sluiten en deze laatste, door de groote toegevendheid van Oostenrijk zijne eisenen zoo hoog stelt, dat daaraan alleen kan worden voldaun. ten nadeelc van het gezag dier regeringen en de regten harcr c derdanen. Overigens zijn deze dagbladen het onderling volkorren eens, dat het verschijnen van den aartshertog ferdinand Max aan het Fransche hof, enkel ten doel heeft, om den invloed der Russische diplomatie , welke aldaar sedert kort buitengewoon heeft toegenomen ,te vorlammen. Dit, wordt mede van wei onderrigte zijde uit, Weenen bevestigd. De Timet deelt een schrijden mede uit Parijs, waarin gezegd wordt dat de prins de la Moskowa, die zich naar Petersburg begeeft, overbrenger is vnn een brief van keizer Napoleon aan den Czaar, die ophelderingen behelst betreffende het tractant vnn 15 April jl., tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk gesloten waarbij, zooals men weet, bepaald is dat. elke aanval op Turkije door elk der contracterende mogendheden als een casus belli be- . schouwd zal worden. 4MM**. Velen gelooven dat dit trnetnst oorspronkelijk bestemd was om, geheim te blijven , doch dat de Engelsche regering later daarvan teruggekomen is, ten einde het vredestrsetnat voor het Parlement nnunrmelijker te maken. Zooveel is intusschen zeker, dat de Monneur het tot dusverre nog niet, medegedeeld heeft, en dit, rnfn zal het erkennen , verdient eenige bevreemding. De Parijsche correspondent van den Précurscur verzekert, dat de Belgische regering bij de Fransche eene nota heeft ingediend, waarin de stand der wetgeving op de Belgische drukpers wordt ontwikkeld, mot verklaring dat zij haar voor voldoende houdt, doch onder uitnoodiging aan de Fransche regering, om thans zelve de punten aan te duiden, die zij voor wijziging vatbaar acht. Dit berigt vereischt natuurlijk bevestiging. Naar men verzekert, is de Pauselijke legaat-, die in de volgende maand te Parijs verwacht wordt, tevens belast, met de overbrenging eener nota der Pauselijke regering, in antwoord op de beschuldigingen, die zoowel in de Parijsche conferentie als in de Engelsche en Sardinische kamers, tegen haar gerigt werden. Volgens berigten uit Spanje zoude daar wederom eene wijziging van het ministerie op handen zijn De heer Santa Cruz, minister van financiën, moet namelijk de begeerte geuit hebben om tot het particulier leven terug te kreren. De positie van den heer Arias Uria, minister van justitie, moet bovendien zeer ondermijnd wezen. Men wilde hem vervnngon door den heer Mados, doch deze schijnt de betrekking van de hand gewezen te hehben. Men doodverwt thans den heer José Olozaga met de por efeuille van justitie.
---

BUITENLND.
(BnijciöfJ)c ppst, Londen, 10 Mei In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren stelde de graaf Granville voor een jnarlijksch pensioen vnn £ lijoo aan generoal Williams toe te kennen, als belooning voor zijne dappere verdediging vnn Kars. TJtt de rede van den graaf bleek, dat deze veldheer negen jaren op Ceylon als artillerie-officier gediend heeft en in 18-13 gezonden werd als commissaris, ten einde de grensscheiding tusschen Turkije en Perzie te onderzoeken. Later werd hij naar Turkije gezonden, om de Turksche troepen mot het, wapen der artillerie beter bekend te maken. Wegens zijne nnauwkcunVckennis van het land werd hij door lord Clarcndon, in het begin des oorlogs, -benoem lals Engelsch commissaris bij het Turksche leger in Klem Azië. Wat hij verder in deze betrekking verrigt heeft, ww, volgens spreker, zeer goed bekend. Na de rede van den graaf werd het voorstel met algemeene stemmen aangenomen. De bisschop van Oxford stelde daarna voor eene commissie te benoemen, die een onderzoek zou doen naar de wijze, waarop tegenwoordig de doodstraffen voltrokken worden. De openbare executiënvaren,zijninziens, eengroot kwaad; ze werden als spektakels beschouwd, die strekten om te demoraliseren inplnatsvan te moraliseren. In N.-Amerika worden dan ook de executien thans alleen voor getuigen voltrokken ,en men bevindt zich daar te lande bij dit stelsel zoo wèl, dat, niemand het oude weer verlangt ingevoerd te zien. In Pruisse.n geschieden ze almede in het' geheim, en in Beijeren houdt de wetgevende magt zich thans ook reeds met eene verandering ten deze bezig. De geheele strekking der tegenwoordige wetgeving was, om de doodstraf te ontdoen van hare onuoortige ijselijkheden ; doch dit doel wordt niet bereikt, wanneer ze in bet openbaar voltrokken wordt. Men weet zelfs dat op groote j - misdadigers de doodstraf soms niet toegepast wordt, alleen om I I het kwaad, dat uit eene openlijke executie voortvloeit, te ontgaan. | Eenige redenaars bestreden het voorstel, hoofdzakelijk danrom, I [ omdat bij geheime doodstraffen het publiek soms niet zou willen ! gelooven dat ze voltrokken waren. De markies van Lansdowne verklaarde uit naam der regering, I dat hij zich niet kon vereenigen met het benoemen van een com- I mitté, indien daarmede beoogd werd om strikt heimelijke execu- I tien in de plaats te Btellen van de openbare Nadat hierna nog i eenige leden het woord gevoerd hadden, is de motie aangenomen. Lord Colchester heeft tegen den 22sfen Mei eene motie aangekondigd over de te Parijs vastgestelde wijzigingen in het inter- : nationale zeeregt. In het Lagerhuis verklaarde lord Palmerston, op eene interpellatie, dat het berigt in de dagbladen, dat do koningin ter ge- I legenheid van het sluiten van den vrede gratie verleend heeft aan staatkundige veroordeelden, waar is. Van deze gratie waren echter zij uitgezonderd, die hun woord verbroken hadden en van hunne verbanningsplaats gcvlugt waren. 1 Op eene vraag van sir B. Walsh, wanneer de Engelsche troepen ; de Krim geheel zouden verlaten hebben, antwoordde sir Ch. Wood, I dat dit, naar hij vertrouwde, reeds in het begin der maand September bot geval zou zijn. Bierna word ook in het Lagerhuis het voorstel van lord Palmerston aangenomen om aan generaal Williams een jaarlijkßch pensioen van Ë1000 toe te kennen, en wel met algemeene stemmen. De tweede lezing der motie van den heer Spooner, betreffende het onttrekken der jaarlijksehe subsidie aan het R. Kath. collegie te Maynooth , is uitgesteld tot 25 Junij aanstaande Beide Huizen zijn verdaagd tot 19 Mei, na alvorens besloten te hebben rene dankzegging te rigteu tot het leger, de vloot en de militie, wegens de diensten in den oorlog bewezen. — De koningin heeft jl. Woensdag in het paleis van Buokingham , op haren troon gezeten , de gelukwenschingen van do beide Huizen van het Parlement en van de corporatie der hoofdstad ontvangen , ter gelegenheid van den vrede. Deze plegtigheid heeft met al het ceremonieel plaats gehad , na afloop v narvan de Turk- - sche gezant toegelaten is, die een brief nan H.M. van wege den sultan heeft overhandigd, alsmede de orde van Medjidié in diamanten voor prins Albert — De koningin, prins Albert en het grootste gedeelte der koninklijke familie vereerdon gisteren het glazen-paleis te Sydenhom met een bezoek, ton einde aldaar het feest ter rere des vredes bij te wonen, dat echtor meer eene verhoeriijking van den beeldhouwer baron Mnrochctti, dan van den gesloten vrede kon genoemd worden. Het geheele feest concentreerde zich in de onthulling vnn twee standbeelden, die de genoemde kunstenaar in het groo'e. transept van het gebouw ten toon gesteld heeft, waarbij soldaten uit de Krim verschenen, vredeshymnen gezongen en de Fransche, Sardinische en ook Russische volksliederen aangeheven werden. — De met roem bekende schrijver Thaekeray is van zijne reis naar Amerika in Engeland teruggekeerd. — De internationale telegraaf-maatschappij zal een nieuwe onderzeesche telegraafdraad tusschen Southampton en de Franßche kust leggen — Er zal eene directe stoombootdienst daargesteld worden tus schen Liverpool en de Westkust van Afrika. De Liverpool-Afrikaansche maatschappij heeft reeds een verzoek bij de regering ingediend, om een gedeelte van de Afrikaausche mails van Liverpool te doen vertrekken. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank wns het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 20,225,565, zijnde eene vermeerdering van £ 301,345, en de voorraad edel metaal M 9,806,880, zijnde eene vermeerdering van £83,750, vergeleken met de vorige opgave. — Uit Plymouth wordt van eergisteren avond gemeld, dat ondor de aldaar gestationneerde afdeeüng van het Duitsche vreemden legioen, eene muiterij is uitgebarsten. Reeds sedert eenige weken liep te Plymouth het gerucht, dat het derde jogerkorps misnoegd was, en deze geruchten werden daardoor bevestigd , dat het grootst e gedeelte er van laatstleden Zondag van het kamp te Maker ïleights naar de atad zelve verplaatst werd. De grond van deze ontevredenheid moet in de inhechtenisneming vsn een sergeant gelegen zijn, die zich schriftelijk over de gestrengheid van een kolonelbekiaagd'had. Zijne compagnie weigerde daarop aan de verdere bevelen van den kolonel te gehoorzamen. Die compagnie (65 man) werd duß naor de citadel te Plymouth gebragt en aldaar geconsigneerd. Militie soldaten ontvingen bevel hun te bewaken, terwijl de artillerie uit Devonport naar Plymouth ontboden werd. Een korporaal en vier man werden voor den krijgsraad geroepen , terwijl het overige gedeelte der compagnie tot nadere beschikking in de citadel zal hlyven. Aan de vastberadenheid der officieren heeft men het te danken, dat de muiterij zoo spoedig onderdrukt is. — Ingevolge een besluit der regering is het briefport van en naar alle westelijke deelen van Australië op nieuw verminderd. Brieven vnn een half once zwaar, betalen voortaan in Engeland of Austialie net meer dan 6 d. Het nieuwe tarief zal in Engeland den lsten Jutij en in Australië den lsten October aanstaande in werking treden. — Volgens brieven uit Riga, dd. 3 dezer, is het committé van de beurs aldaar het met de Loiidensche kapitalisten, die den aanleg vonden spoorweg in Rusland wilden op zich nemon, diena ingaande eens geworden. Onder de voorwaarden behoort ook die, dat de Engelsche aandeelhouders de geheele controle over den aanleg en hot bestuur des spoorwegs bekomen. — De Globe dielt mede. dat in het bestuur vnn West-Indie eenige veran'jeri-'gen van personeel zullen plaats vinden. De heer Kcate , vice-gouverneur von Grenada, zal in p!a«ts vao den afgetreden admiraal Elliot, tot gouverneur vaa Trinidad benoemd worden, terwijl de heer Power, thans vice-gouverneur vnn Sr.. Lucin , de be'rekking van den heer Keste zal aanvoarden.
---

Duitsche post.
3 ' " * JFYuntiforf, 10 Mei. Op het berigt, dat in de roagazijj ien te Fetersburg en elders in het Noorden van Rusland, nog veel graan opgezolderd ligt, zijn uit, Memel vele schepen noar de < Russische havens vertrokken, om aldaar bevracht te worden. ! —Te Berlijn gaat men met het plan zwanger ,om van dnar eene i directe spoorwegverbinding met Weenen tot stond te brengen ; eu wol over Luckan, Görlitz, Glatz en Wilden Schwerdt, waar i de aansluiting met den Praag Weener spoorweg zal plaats hebben. | —Br doet. zich de geheel nieuwe verschijning voor, dat uit j Silezie landverhuizers naar Russisch Polen vertrekken- Naar zij verzekeren zullen hun aldaar, door de regering landerijen onder zeer gunstige voorwaarden worden afgestaan. — Even als in die van Pruissen, zal nu ook in de Beijersche kamers bet voorstel gedaan worden, cene hooge e belasting op de tabaks fabriekatie in te voeren.
---

Fransche post.
Parijs , 11 Mei. Volgens eene offlcieele statistiek van het tabaksverbruik in Frankrijk, is dat verbruik in de eerste vier maanden vnn dit jaar met 67 ten honderd toegenomen. Gaat dit zoo voort, dan zijn ten volgenden jare buitengewone maatregelen voor de régie onvermijdelijk — Prins Oscar , tweede zoon des konings van Zweden, zal den 18den dezer alhier aankomen.. 1 —De berigten uit, de departementen gewogen nog altijd vau de schade, die door de vorst in het begin deier maand in de wijngaarden is aangerigt. Offloieele verslagen te dien aanzien ontbreken echter. — De architect Charpenlier legt thans de laatste hand aan het plan van een nabij het stadhuis op te rigten Bchouwburg-lokaal, dat 6000 toeschouwers zal kunnen bevatten. Ook veriieemt men dat men op het zonderlinge denkbeeld gekomen is om eene maatschappij te vormen, met, een kapitaal van 10 millioen francs, alleen met het doel om in de omstreken van Parijs een water-spel op te rigien, geheel bestemd en gewijd aan het vertoonen van spiegelgevechten te water, en voorts aan allerhande zout- en zoetwater scènes en dramas. — Langs de Spaansche grenzen duren de arrestatiën en de in beslagnemingen van wapens voort.
---

Per Telegraat
Marseil3e, 12 Mei. Met de Tamise zijn alhier wederom berigten uit Konsiantinopel aangebragt. Er was aldaar het berigt ontvangen van de spoedige komst van een Russisehen gezant tot herstelling der diplomatieke betrekkingen. Het Jourrat de Conslanlinople schat het aantal iv de Krim reeds ingescheepte Fransche troepen op 35000 man. De generaal Luders heeft er in toegestemd dat de ruiterij onder bevel van generaal Allonville, den terugtogt over Russisch grondgebied zal aannemen. De sultan heeft overigens aan verscheidene Engelseh-Fransche divisiën het aanbod gedaan om te Konstan!inopel te vertoeven ; men gelooft dat hij daarin geleid wordt door den stand der hinnenlandsche aangelegenheden. De dagbladen van Smirna melden dat de gcloofsijvaraars in Syrië , den Engelschcn agent, te Marasch , den heer Gruarinini, mot zijn gezin vermoord hebben. Suleyman Pacha is er in geslaagd de rust in Magnesia fe herstellen. Pc voornaamste heihameU zijn er in hechtenis genomen. De omstreken van Salonica worden zeer verontrust door rooversbenden. Uit Athene wordt dl. 3 Mei gemeld , dat men er hoop koesterde op eenc spoedige opheffing der vreemde bezetting. De Tartaarsche bevolking van Eupatoria wijkt naar de Dobrudscha uit. Het ofßcieole dagblad van Bukarest bevestigt het, dat de ontruiming der Donau-Vorstendommen door de. Oostenrijkers, zes maanden zal duren. S4opcr->h»gea . 11 Mei. De Faedrehndet behelst hot berigt, dat Rusland, Zweden en Noorwegen, Vrijdag een protokol onderteokeud hebben, waarbij zij toetreden fot de dooi' Denemarken voorgestelde kapitalisatie vau den SondtoJ. JLoctdeil, 12 Mei. De Morning Post behelst de ofliieele mededeeling, dat de heer Chrcptowilrh benoemd is lot Russisch gezant te Londen. Brar>i vaut Jjshhïca , 12 Wel. Slot. C nsoli contant 93i ¦;- ? ¦ ... 21$ dito "p Junij - i Site 3 ¦, ...i- 44j M>-xioo ii«av( 22" Il Certificaten .. sji Gr. ¦-.'.'. — 7} dito Uitg .... oVenez Peru 77| |j «ito Uitg — ditoN. bet. te Newy 55J jjßusi«»d 4 lj%x — Ecu Wor — ii dito 5 .*..... — dito nieuwe 14£ ,*s.f 4%. — dit; Landw. i! *to Si/S %.. — Hctirs van Parijs. V£ Wel. Fr Kcnle 75.40, Spanje 11/4 X 25, dito 3 % 41, Cred. Mobil. 1855, Fr Oost. 935.
---

BINNENLAND. STATEN GENERIAI.
Tweede Hamer. De kamer heeft bij koninklijke boodschap van 13 November 1855 ontvangen een ontwerp van wet, houdende vereenvoudiging in het beleid der justitie en in het Wetboek van Burgerlijke Regisvordering. Het onderzoek dier wetsvoordragt in de afdeelingen, waaraan 50 a 53 leden hebben deel genomen, heeft do uitkomsten opgeleverd, in een daarvan opgemaakt verslag medegedeeld, waaruit wij de algemeene beschouwingen hier laten volgen: § 1. De gelijktijdige indiening van dit wets-ontwerp met het ontwerp op de zamenstelling der regteriijke mogt en het verband tusschen die heide wetsvoorstellen, hebben een hoofdpunt uitgemaakt bij de overweging van dit voorstel in zijn geheel. Bij den eeröten blik reeds dien men in deze wetsvoordragt werpt, is het ontwijfelbaar, dat zij is ingerigt om ook nevens de tegenwoordige Wet op de Regteriijke Organisatie te kunnen werken, wanneer het nieuwe ontwerp op de zamenstelling der regteriijke magt geen bijval mogt vinden. Al aanstonds toch ontmoet men onder de zeven eerste artikelen bepalingen, die ook in dat ontwerp voorkomen, bij de aanneming daarvan moeten vervallen, en dus hier eene bestemming hebben, gegrond op eene veronderstelde verwerping. Maar de regering verbergt ook niet hnre bedoeling in dat opzigt. Zij wijst selve in de Memorie van Toelichting het tweeledig karakter van d:t wets-ontwerp aan, waardoor het geschikt is om zoowel met de bestaande als ri^et eene nieuwe zamenstelling van het regtswezen, ingeval van aanneming van het ingediende wets-ontwerp, in werking te treden. Juist dit tweeledig karakter bragt bij vele leden een niet gunstigen indruk te weeg. De indiening van het ontwerp, op die leest geschoeid, verraadt wantrouwen bij ac regering in de deugdelijkheid van haar voorstel betreffende de regteriijke organisatie. Tot die opmerking kwam men met groot leedwezen. Wanneer het reeds in het algemeen niet is tegen te spreken, dat de regering een wetsvoorstel aan de sta'-en-generaol aanbiedende , vertrouwen moet hebben in de deug eüjkheid van baren arbeid, hier vooral is het gemis aan dnt vertrouwen bij den minister van justitie te eerder onverklaarbanr, omdat men, na zijne vrij stellige geloofsbelijdenis omtrent de grondslagen eener regteriijke organisatie in het bekende verslag van 1848, i,a het licht, dat sedert nog over het onderwerp verspreid is, van hem niet verwachten kon, dat hij in de waarde van zijn eigen voorstel geen genoegzaam vertrouwen zou stellen. Men gaf toe, dat de regering omtrent haar stelsel verschil van inzigten bij de wetgevende magt met regt kon verwachten. Maar het geld hier haar eigen standpuut, en zij verlaat dit wanneer zij, te gelijk met een voorstel tot invoering eener nieuwe regteriijke inrigting, cene herziening van het, wetboek van burgelijkc regtsvordering voordraagt, mede bestemd om nevens de bestaande wet op de regteriijke organisatie in toepassing te worden gebragt. Ook afgescheiden vnn dezen min gunstigen indruk, uit het verband der beide wets-ontwerpen geboren, vond het denkbeeld om het Wetb. van .Burg. Regtsv. te herzien , gelijktijdig met de' in voering eener nieuwe regteriijke organisatie , bij vele leden geen bijval. De gronden ,m § 9 van het verslag over het ontwerp op do zamenstelling der refeterlijkc magt tegen ceue gelijktijdige herziening van bet Wetb. van Straf v. aangevoerd. werden hier met nog meer k acht herhaald. Het is onmogei k, zeide men , eene volledige, deugdelijke herziening der burgerlijke regisvordering te leveren, zoolang met door d wetgevende mogt is uitspraak gedaan over de grondslagen , waarop do regteriijke organisatie moet rusten. Men t-ra-hte eerst het, daarover eens te worden, en •la dan de handen aan het werk om, iv verband met de vasfge•telde grondslagen, de proces-orde te herzien. Doet men dit niet, de herziening zal bestaan in eene stuks- en broksgewijze verandering Van eenige bepalingen van het Wetboek van Burgelijke Reglsvorderiig, zonder stelsel, zonder verband tot eene nieuwe inrigting van het regtswesen, bestemd om ook afgescheiden daarvan te werken ; eene verandering die , daar zij niet in eene systematische herziening , het gevaar medebrengt van het verband der verschillende deelen van het wetboek to verbreken en daardoor de voordeelcn der codificatie te doen verloren gnsn Die nadeelen nu zag men in de voorgestelde herziening Zij werden, naar het oordeel van sommige leden, nog daardoor vergroot, dat, wierd het ontwerp op de regteriijke organisatie aangenomen, het Wetboek van Burgerlijke Regtavordering, zelfs met de wijzigingen hier voorgesteld, niet goed zou kunnen blijven werken zonder aan eene nadere herziening te worden onderworpen. Nog uit een ander oogpunt zagen de leden, wier gevoelen hier wordt medegedeeld, een overwegend bezwaar in de gelijktijdige herziening der burgerlijke procesorde. Zij zagen daarin het middel ottt de Invoering eener nieuwe regteriijke organisatie in het onbepaalde te verschuiven, in strijd met den eisch der grondwet, in strijd met den eisch eener dringende behoefte. Er is toch geene verhouding tusschen bet verschil van inzigten over de grondslagen eener inrigting van het regtswezen en de verbetering, weike de proces orde vordert. Omtrent die grondslagen loopen de gevoelens uiteen, over de gebreken der burgerlijke regtsvordering is men het tamelijk eens. Verschillende dier gebreken worden, men erkende het gaarne, bij dit wets ontwerp hersteld. De bezwaren, die de burgerlijke proces-orde, oplevert, zullen dus gemakkelijkei' uit den weg geruimd, dan eene nieuwe regteriijke organisatie tot stand gebragt worden. Wordt nu aan die bezwaren te gemoet gekomen, geschiedt dit door de aanneming vau dit wetsvoorstel, men mag het voor zeker houden, dat, bij de moe'jelijkheid om eene nieuwe regteriijke inrigting in het leven te roepen, de aandrang op de vaststelling daarvan zal beantwoord worden met eene dilatoire exceptie, gegrond op de vermindering der behoefte, nadat de bezwa - ren, in de kostbaarheid en den langdurigen loop der burgerlijke regtsgedingen gelegen, door de herziening van hot wetb. van Burg. Regtsvordering grootendeels zullen zijn weggenomen. Bjj de overweging van deie gevolgen, die bij de aanneoiing van dit, na verwerping van het gelijktijdig ingediende wets-ontwerp, niet konden uitblijven, vonden vele leden in die aanneming groot bezwaar. Bij eenige leden wogen al de tot hiertoe medegedeelde bedenkingen zoo zeer, dat zij zich niet konden voorstellen, dat niet ook de regering de kracht daarvan zoude gevoeld hebben. Zij vroegen ïich daarom af, of niet de regering met het voordragen van dit ontwerp, bij de overtuiging die zij had dat haar ander voorstel geen bijval zou vinden, de bedoeling heeftom, langs eene herziening van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, te komen tot een nog onbekend gelaten plan van regteriijke organisatie dat de, eindpaal zal zijn dier herziening. Ook waren zij van die herziening , zoolang zij niet weten waarheen zij voeren moet, af keerig. Vele andere leden konden in de ongunsfigo denkwijze, tot hiertoe ontwikkeld, niet deelen. Wel verre van het der regering tot verwijt te maken, dat zij de mogelijkheid voorzien heeft eener verwerping van haar voorstel betreffende de regteriijke organisatie, prezen zij het integendeel als een blijk van wijze voorzorg, dat zij de gelegenheid geopend heeft cm , wanneer nu al geene nieuwe regterljjke inrigting mogt tot stand komen, aan de ingezetenen ten minste de voordeolen te verscbaS'on eener minder kostbaro en minder langdurige proces orde in burgerlijke zaken. En niet alleen voor hot geval van verwerping van het andere wets-ontwerp, maar zelfs ook voor het geval van aanneming, was die voorzorg noodzakelijk. Immers de tijd van invoeriDg der nieuwe regteriijke inrigting, aan den koning ter bepaling overgelaten, is onzeker: de voorbereidende maatregelen van uitvoering zullen geruimen tijd vorderen. Dien tijd wil de regering te regt niet laten verloren gnan, zonder inmiddels reeds aan de justiciabelen hot genot van verbetoringen in de proces-orde te verzekere . Van daar ook , dat aan de voorschriften van dit wets-ontwerp de strekking is gegeven , om dadelijk te kunnen werken, en dus nevens de bestaande zoowel als nevens de toekomstige organisatio van het regtswezen. Het is daarom een zeer eenzijdig zoo niet partijdig oordeel, dat men over de bedoeling der regering velt, wanneer men in dit ontwerp wil zien een ontege izeggelijk blijk, dat het haar met de indiening van het audere wets-voorstel geen ernst is. Hetgeen men wantrouwen noemt van den minister van justitie in zijn eigen arbeid, is niet anders dan wantrouwen in het welgelukken zijner pogingen om eene nieuwe regteriijke inrigting tot stand te brengen. En dat wantrouwen wordt geregtvaardigd door de herhaaldelijk, zelfs reeds voor 1848, mislukte proeven om de bestaande organisatie door eene andere te vervangen Maar vooral moet hetgeen aa 1848 is voorgevallen , wil men niet onbillijk zijn, er toe leiden om de veronderstelling eener mogelijke verwerping van zijn ontwerp op ce regteriijke organisatie den minister niet als een verwijt toe te ie kenen. De vraag bij de beoordeeling van dit wets-ontwerp kan alleen zijn , of herziening van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering , in het belang der regtbehoevenden, noodzakelijk is, en ioo ja, of dit voorstel den weg tot eene doelmatige herziening opent. Is die vraag voor eene bevestigende beantwoording vatbaar, dan eischt het publiek belang, dat men het tot stand komen eener wet als deze bevordere. Men mog zich daarvan niet laten weerhouden door de vrees, als zou daardoor de invoering eener nieuwe regteriijke inrigting te lang Verschoven worden. Die verschuiving toch, zoo zij plaats heeft, «ou het gevolg zijn van de groote moeijelijkheid, die eene reorganisatie van het regtswezen steeds schijnt te zullen ontmoeten. Maar daarin is juist cene te dringender reden gelegen om de nadeelen, die de bestaande organisatie voor de kosten en den duur der burgerlijke gedingen oplevert, hoe eerder hoe liever te temperen, door de nadeelen welke uit dienzelfden hoofde de burgerlijke regtsvordering oplevert, zooveel mogelijk uit den weg te ruimen , en daarmede niet te wachten tot eenmaal het regtswezen zal zijn hervormd. Dat dit doel eerst moet bereikt zijn alvorens eene herziening der burgerlijke regtsvordering kan worden beproefd, werd niet ingezien. Tegen de strekking van dit wets-ontwerp althans kan het bezwaar eener gelijktijdige her ziening niet gelden. Behoudens de bepalingen, die verband houden met het beginsel van het beroep in cassatie door het ope-baar ministerie, hetwelk in het wets-ontwerp op de zamenstclling der regteriijke magt is opgenomen en van welks lot dus die bepalingen afhankelijk zijn, zijn de voorgestelde wijzigingen van het wetboek van dien aard dat zij met elk Btelsel van regteriijke organisatie kunnen werken. Zij grijpen niet in die deelen der regtsvordering, waarop een veranderd stelsel van inrigting van het regtswezen van invloed zou kunnen zijn. Zij bepalen zich tot de middelen die geschikt zijn, om de kosten en den duur der leg'sgedingen te verminderen. Dat doel behcersoht de geheele wetsvoordragt, en iv zooverre is ook het verwijt van stelsellooßheid onverdiend. De herziening hoeft eene bepaalde, stelselmatige strekking: bevordering van mindere kostbaarheid en mindere langzaamheid in de reglsploging, herstel der voornaamste gebreken, welke in dnt opzigt de bestaande proces-orde aankleven. Daarbij is het verbaud van de verschillende deelen van bet we'bock van burgerlijke regtsvordering niet verbroken, en mogt dit geschied zijn, het zou de taak zijn dergenen die dit in hel algemeen beweren, liet bestaan van dat gebrek in de bijzonderheden aan te toor.en. Dl den loop dezer gelaehtenwisscling werd door eenige leden, als middel om dit wetsontwerp builen alle verband te houden met de bestaande en de voorgedragene regteriijke organisatio, het denkbeeld geopperd om het te beperken tot die voorschriften, die uitsluitend wijzigingen in de proces-orde betreffen. Men antwoordde hun, dal de splitsing slechts eenige weinige bepalingen, regels van competentie en appcïlabiliteit betreffende, zou doen vervallen, terwijl toch altijd de voorschriften aangaaude de proces-orde voor het beroep iv cassatie van het openbaar ministerie, als een onderwerp van regtsvordering betreffende, niet zouden kunnen worden gemist. Nog uit geheel ander oogpunt eiudelijk gaf het verband van dit wets-ontwerp met het gelijktijdig ingediende , aanlcidig tot bedenking. De artt. 1, 2, 5 en 7 bevatten wijzigingen van de bestaande wet op de regteriijke organisatie, die ook in het ontwerp op de zamensteliing der regteriijke magt begrepen zijn. Maar waarom, vroeg men, zijn die wijzigingen beperkt tot de veliooging van het geldelijk bedrag der competentie, en zijn niet tevens in dit wets-ontwerp opgenomen de overige veranderingen, die de andere wets-voordragt voorstelt ie brengen in de regels van competentie en appellabiliteit der togenwoordige organisatie ? Er is geene reden waarom niet ook de gelegenheid zou worden geopend tot invoering dier verbeteringen, onafhankelijk van het lot der voorgestelde regterlijko organisatie. Men verlangde dus dit ontwerp met de bedoelde bepalingen, in de tweede afdeeUng van het andere wetsvoorstel voorkomende, aangevuld te zien. Daarbij zou tefctnsxbehooren gelet te worden op de bedenkingen waartoe die I - \
bepalingen, blijkens het voorloopig verslag over het evengenoemd ontwerp, hebhen aanleiding gegeven. (Vervolg hierr.a)
Rotten dam, 13 Wc!. Wij herinneren onze lezers dat heden (Dingsdag) de verkiezing plaats heeft voor zeven leden der provinciale staten van Zuid-Holland voor ons kiesdistrict en dat in de verschillende onder-kieadistrioten de stembiljetten kunnen ingeleverd worden van des voormiddags 9 tot des namiddags 5 ure. In het Sticht van Utrecht was de stemming der granen in de afgeloopen week wegens de hoogere eischen der hoofdmarkten, eenigzins williger. De kooplust was echter niet zoo levendig, ala in de vorige week, daar men steeds op meerderen aanvoer voorbereid is. De handel bepaalde zich tot de behoefte. Er waren aangevoerd op den laatsten marktdag omstreeks 815 mud tarwe; 285 mud rogge; 255 mud boekweit; 530 mud haver; 26 mud gerst; 145 mud paarden- en duivenboonen; 2375 mudaardappelen en 2540 ff boter. De prijzen der granen enz. waren genoteerd als volgt: roode tarwe ƒ 13, / 14.25; rogge/ 8.75, / 9.75; gerst fb.25, ƒ5 75; boekweit /9.25, /9.75; haver/3.60, ƒ 470; duivenboonen ƒB, /"8.50; grasboter J 1, / 1.20; eijeren ƒ2, /2 40de 100; kaas ƒ32—48 en aardappelen van / 2.25—3. De veehandel waß volgens de vorige opgave. De Pinksterp&ardenmarkt leverde niet veel vertier op. Er waren weinig en zeer gewone paarden aangeboden. Ook deden »ich niet veel koopers op, zoodat de handel onbeduidend en de vreemde kooplieden zeor gering in getal waren. Deze markt, waarvan men zich, om de vroege Palmmarkt, veel had voorgesteld, heeft velen in hunne verwachting teleur gesteld. Ben veehouder te Wulp had eene koe, die uitslag of schurft aan den nek had. Om dit onheil te verdrijven, wreef hij het lijdende dier, op aanraden zijns buurman», op de schurftige gedeelten zijns ügchaams in , met een mengsel van rattenkruid en water, later met melk. De koe beterde, en hij herhaalde het middel ter gewisse betering meermalen, tot eindelijk de naastbijstaande koe het smeersel van de buurvrouw aflikte en aan de gevolgen overleed. (Pr- Dr. Ct.) *'9 KravcJühage ,11 Mei. Gisteren avond werd de voorstelling in den kon. Franschen schouwburg vereerd met de tegenwoordigheid van H. M. de koningin en de overige kon. familie. — Het diner, dat gisteren in het Hotel de C Europe heeft plaats gehad van de leden der sociëteit Le Petit St. Huber, was zeer luisterrijk , en werd vereerd met de booge tegenwoordigheid van haren voorzitter, Z. K. H. Prins Hendrik, vergezeld van H. D. adjudant, den heer Maij. — Men zal zich nog herinner- n de zaak van den koopvaardij kapitein Butin, die wegens de daarbij plaats gehad hebbende feiten , de aandacht zeer tot zich heeft getrokken. De recderij , de Commercie Compagnie te Middelburg had namelijk in 1851 gemelde Butin bet bevel toevertrouwd over het barkschip , genaamd de Commercie Compagnie van Middelburg; het schip kwam ten behoorlijken tijde aan te Caleulta, waar het moest worden bevracht, doch sedert werd van schip of kapitein niets meer vernomen tot in 1854. Het schijnt, dat intusschen de Nederlandsche bemanning aldaar eigendunkelijk werd vervangen door inlanders, en het schip de Chinesche wateren is gaan bevaren, tot dat het aan de reederij eerst in 1854 gelukte, door middel van onuen consul te Havana, het schip, toen het aidaarhet anker uitwierp, aan te houden, en kapitein Butin daarvan te verwijderen. Na zijne aankomst bier te lande, werd hij door het openbaar ministerie ten correctionele vervolgd; het schijnt echter, dat de noodige bewijzen voor de aai klagt wegens opligting ontbraken en er volgde vrijspraak. Intusschen achtte de Commercie Compagnie, in het belang van den handel, zich verpligt, om van hare zijd* niet stil te zitten, en dagvaardde genoemden kapitein tot het afleggen van rekening en verantwoording. Hierop werd geantwoord, dat men geenè rekening kan doen, omdat de Commercie Compagnie zich van de boeken zoude meester gemaakt hebben, en werd geconcludeerd, om dat feit door getuigen te mogen bewijzen. Van hare zijde beweerde de Commercie Compagnie , dat zij geene boeken in haar bezit had en concludeerde tot ontzegging van het. gevraagd getuigen-verhoor, aangezien in allen gevalle, het doen van rekening niet afhankelijk is van het hebben van boeken of scheepsjournalen. Het prov. geregtshof in Zeeland vereenigde zich met dat betoog en wees het verïoek tot getuigen verhoor af. Hangende dat geding kwamen eerige goederen, aan den gezagvoerder toebehoorende, te Middelburg aan. De Commercie Compagnie liet daarop beslag leggen én concludeerde tot van waardeverklaring van dat beslag, alsmede dat deze ïaak zou worden gevoegd bij die tot rekening en verantwoording, insgelijks hangende bij de arrondissements regtbank te Middelburg. Die laatste conclusie werd betwist, omdat geen verioek tot voeging iou mogen worden gedaan door eenen eischer en daarenboven betreffende zaken, hangende voor hetzelfde regterlijk collegie. Ook dit beweren werd door het hof in Zeeland niet gedeeld. Kapitein Butin kwam daarop van beide arresten in cassatie, en werd bijgestaan door de advocaten mrs. A- en A. A. de Pinto, terwijl mr. D. van Eek optrad voor de Commercie Compagnie. De hooge raad heeft zich echter in beide zaken vereenigd met de gronden, bijgebragt door den advocaat der Commercie Compagnie en bij arresten van 25 i-pril en 9 Mei jl., beide voorzieningen in cassatie verworpen met veroordeeling van den eischer in de kosten. — Op een oogenblik, dat in sommige gemeenteraden weder het vraagstuk aanhangig is van het behoud of de wederinvoering van de broodzetting, is het niet onbelangrijk mede te deelen de volgende opgave betreflende de broodprijzen te Amsterdam en te Rotterdam , die men aantreft in het tijdschrift » De Vriend van Armen en Rijken:" o Tn den Moniteur des interets matêriëls werd onlangs een opgaaf medegedeeld van de brood- en vleeschprijzen in de voornaamste steden van Europa, op 15 Maart 11. De verschillen tusschen de onderscheiden staten zijn aanzienlek; doch hiervoor bestaan natuurlijk oorzaken. Opmerkelijk was het evenwel, dat de broodprijzen te Amsterdam en te Rotterdam zoo veel verschilden , daar in beide steden een aanzienlijke graanhandel wordt gedreven enajlc accijnsen thans op hot gemaal zijn afgeschaft. Het Fransche blad beeft echter de waarheid vermeld; wij hebben er ons persoonlijk van overtuigd Een welwillend vriend heeft ons twee broolen van gebuilde tarwe uit Rotterdam medegebragt, uit twee verschillende wel beklante winkels , en wij hebben daarmede vergeleken een Amsterdamsch gebuild tarwebrood. Zoowel het Amsterdamsche als Rotterdamscbe was 1 1/2 dag oud en moest een Ned. pond, of 100 looden wegen. Het Amst. brood kostte 34 ets , en woog ruim 97 1/2 lood, ? Rott. » van A. 26 . . .. , 99 . • B » 25 » » - -/ 90 In kwaliteit was, onzes inziens, het Rotterdamscbe brood, vooral dat van 26 cents, beter dan het Amsterdamsche en zeer zeker beter doorbakken en voedzamer " * Qudcwater , 10 Mei. In den vroegen morgen van heden omstreeks 3 ure, ontdekten eenige knapen brand in eeno zoogenaamde stof hoop, liggende bij eene baanschuur op den straatweg. Het valt moeijelij k hier eene andere oorzaak dan onvoorzigtigheid aan te nemen , daar aan kwaadwilligheid niet te deuken valt. Gelukkig dat het daags voor Pinksteren was, als wanneer volgens een oud gebruik de jongens uit de mindere burgerklasse zeer vroeg hij den weg zijn, en dat ook spocdg eenige bejaarde personen, waaronder een agent van policie, tot demping ofblussching aanwezig waren , daar door de rigting van den wind , in de nabijheid vnn een aantal met hennep gevulde schuren, de gevolgen hoogst noodlottig hadden kunnen worden. * Leerdam , 10 Moi. Eergisteren barstte alhier een zwaar onweder los, hetwelk evenwel in deze gemeente geene schade heeft veroorzaakt; de daarbij gevallen hagel was niet rroot; intusschen is door den bliksem te Rumpt een hooiberg, toebehoorende aan J. V. . . , getroffen en voor het grootste gedeelte afgebrand, zonder evenwel aan de belendende gebouwen Bchade te verooorzaken. * Hoorn, 8 Mei. Op de markt alhier werden 113 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 25,359 Ned. ff. Pr'ris kleine Hooi ƒ 29. * AJkiHfsaar, 11 Mei. Ter kaasmarkt van den 9den dezer waren aanwezig 208 stapels kaas, wegende te zamen 38,318 N. ff. De prijs was : kleine j 29.25 , middelbare ƒ 30 per 50 Ned. ff. * Arnhem, 16 Mei. Heden middag ten half twee ure is alhier binnengemarcheerd het 2de esk. dragonders, komende nit Maastricht f doch dien nacht (e Mook nachtkwartier gehouden hebbende, om met de staf, het depot en het eerste eskadron van datielöe refsjrient, dat reeds 11. Donderdag alhier was aangekomen , garnizoen fe houden in deze stad. *2t(*cda, 11 Mei. Heden werd alhier gerankelijk binnengebragt zekere Louis Koperberg, geboren te Middelburg, oud 13 jaren, welke zich sedert eenige dagen onledig hield te Rozendaal geld in te zamelen op zoogenaamde beielbrieven, welke gebleken zijn valsche naamteekeningen te bevatten. * Oosterïtout ,11 Mei. In de van brandspuit ontbloot e naburige gemeente Kaatsheuvel, hebben op den 9den en 10 dezer, twee branden gewoed, welke echter door den heerschenden noordenwind geene aanzienlijke schade hebben berokkend. Ware de srind oost of west geweest, de nadeelen zouden door den storm onberekenbaar geweest zijn, aangezien in de nabijheid der door de vlammen vernielde perceelen, geene dan met riet en stroo gedekte gebouwen bestaan. Door de spoedige toegebragte hulp, zijn de belendende panden behouden en is men de branden meester geworden. Zijn wij wel ondcrrLrt, dan bestaat er, betreffondo den eersten brand, eenig kwaad vermoeden, te meer, omdat de bewoners der huizinge, namens den eigenaar, door het niet voldoen hunner verschuldigde huren, met Mei jl schriftelijk waren gewaarschuwd hunne panden goedwillig te verlaten; in het tegenovergestelde ge Val zouden zij door regtamiddeien biertoe worden gedwongen; doch hieraan is geen gevolg gegeven. Het eerst waar men den brand ontdekte, was bij den medeëigenaar, ofschoon men geene teekenen van vuur in den haard konde bespeuren, terwijl de andere bewoners in hupne woningen niet aanwezig waren. Het bedoelde pand was een met riet gedekt bouwvallig huis, kortelings verzekerd in de Tielsche brandwaarborg-maatschappij, tegen eene waarde van ƒ 600; terwijl het tweede onverzekerd was. Door deze rampen zijn vier huisgezinnen zonder dak; bovendien zijn hunne mede onverzekerde meubelen gedeeltelijk vernield. — Op gisteren om middernacht heeft er een brutale diefstal plaatß gehad in de gemeente Gilze en Reijen, door drie in kielen gekleedde personen, die hunne aangezigten zwart gemaakt hadden De bewoners van het huis zijn op eene verregaande wijze mishandeld, terwijl het aanwezige geld, p. m. J 80, is medegenomen. De meid, op het ontstane geweld ontwaakt, is van den zolder door een venster gesprongen , ten einde de op eenen verren afstand wonende buren te hulp te roepen. Middelerwijl hebben de dieven, die dit ontdekt hebben, zich spoedig het geld en de voorhanden zijnde voorwerpen toegeëigend, het huisgezin in de volkomenste verslagenheid achterlatende. * VlJs.sJiïtfen ,10 Mei. Op eene kanonneerboot, welke hier in het dok ligt en welke men bezig is te tuigen, viel hedenmorgen een hamer uit den maat, die het hoofd van een der schepelingen trof, welke daardoor zoo ernstig is gewond, dat men hem voor dood naar het rijks hospitaal heeft vervoerd.
---

