De interpellatien van den heer VAN HOEVELI.
ut een nol t l Vatl den ',eer yAN HoëvKH. was ook gewigtig >™ zelf y k oogpunt. Vooreerst kwam daarbij het interpellclastige ho f B.Prake- Dikwerf toch werd dit voorgesteld, als eene beweerde °e'Je ¦i'"Dg der reSerinS- Men trok deze daardoor, zóó ins»eliil. meu! van DBro belangrijko besigheden af en verspilde men L, Pu"el°oa den tijd der vertegenwoordiging. Zóó" trachtte door dit voorschrift der grondwet, dat de minister; de bslane v , ers gevraagde inlichtingen behooren te geven, als het uit.voL ri-ik of de koloniën zich er niet tegen verzet, inde a»n dl 'e verlammen- Mon dacht er niet aan of wilde er niet baarh"^ dat ïonder de!e bepaling onzer grondwet, de openr ¦ ' zo° noodzakelijk voor eene onpart'rjdige beoordeeling der germgshandelingen, voor een groot deel werd vernietigd en vaak ir. ireßer'n6 zeive buiten de gelegenheid gesteld, hare verrigtingen t„Jet ïu'ste daglicht te plaatsen en onjuiste heoordeeling tevoorÏOto«? of tegen te spreken. opj-^^lgemccnogezigtspunt, dat °P zifin ïelfreea« iedere, ÏBoW6 gronücn »««ende interpellatie regtvaardigt, heeft de heer nieuw XE "f jie he'derheid welke hem altijd onderscheidt, een "hii h^Pe?t'u tJtreffend van waarheid is. «Niet ieder, zegt •met de ™i °Lende SelÜk' of vormag al,«d de handeling -Set mZ mèn^ *? harmoDie t 6 hoUden Want ™>nbandelf 'zich van werkluie mm,9ter, ala gouverneur-generaal verpligt "altoos weet naar ••" %e bedienen; van werktuigen, die men niet " geven , rijn B„ *IJae band te zetten. Het is niet iedereen ge -nen en met he lnilet organisme over te storten, dat hem die• heeft het atim-ai werken moet. Heeft die machine van bestuur, " weging gekrei>laiBtra,ief raderwerk eens een zekeren gang van bc"gen, de zuii• dan kan net gebeuren, dat. de beste bedoelin"eenigentiid er".f e» meest juiste inzigten, althans gedurende " ecu minister ™^ ld worden. Daarom is het, geloof ik! pligt van " worden uit» 'l "1T "f te wijlen »' wat als een verwijt zou kunnen • verneemt , ¦' ¦ maar integendeel uit, het oordeel dat men • hoeïerre ! aanlcidmg te nemen om zich de vraag te doen, in "buiten d ?nlwoord is aan hetgeen het besturend hoofd zelf, " bet zelf onrideling gePllu,tBt' zou hebben verlangd. Ik heb " waarheid "ondeu, Mijnheer de Voorzitter, en ieder die de "beurt. jre".ne,; regt "ef heeft, zal het, ondervinden op zijne " miniater '8 g°ed > het is nuttig, het is noodzakelijk voor een " betgeen h'^*"1 'ud 'ofc ''Je' tot resum"° ,e worden geroepen van " handeli heelt gedaan , als bet wat e tegenover zijne eigene "dan die^6- to worden geplaatst en zich in een anderen spiegel, " achni>» l'Jne ambtenaren hem voorhouden, te moeten be""Uvren." borger, h Ban en' dB Io° Saal-ne a"es onder den domper verte wcj„f] eni net gemakkelijk vallen, deze treffende rodenering minitteri^gg(m- .Het is iocn niet ,ePen '8 spreken, dat alhoewel 1,8 depïrte " reBermSBtelse'B dikwerf veranderen ,de ambtenaren in Ceïe denCT0" "r'eH9,en':tpeiB dezelfde blijven. Intuss-hen lijn ook empathien wtzeu9 • die hunne overtuiging , hunne staatkundige oVerg»Uten *" ant'lathiea hebben. Veel moet aan hen worden (e" sdminilt**"1 de mmieter kan «ch onmogelijk in alle deelen '* w'j' «Om 6 men£en- Is het nu niet zeer denkbaar, dat, ''onnair znn "^f minister liberaal is en zijne hoofdambtenaren reaegen kunnen het omoekeerde plaatsvindt, er dikwerf handelin-B'eBel en d()geBchieden, die behoorlijk ontleed, blijken met het d» mogelij^^ftuiging des ministers in strijd te zijn ? Men zal k|Joneri loochen "an zelfs in het bestuur hier te lande niet d°or het hoof *n' vee' nnlK'er echter in dat der koloniën, waarin * gouveme VBn ne* departement, niet alleen , maar ook door reu moet wo "rf eeocraa' zooveel aan hoofd- en mindere amhtena*eWe routij, D oVergelaten, en waar het niet missen kan of eene *erpen van |* /noet dp leiddraad zijn geworden voor vele ondermoeten n ai. ebeer- Het kan niet missen of in die admiuiatratie, en »„ regpringsdaden plaa's grijpen, die bij een naauw- P^mal »emofide!Ük onderzoek, den minister of den gouverneir.ft»*»i»Tw io"n ujn over hetgeen men in hunnen naam Mla«e nu* ° l\?Y°:Z hle« doen Door de interf eB«gd ;T f *• de\m™«fers op die handelingen k*^ wc:Jelkp.anden' aan ZUaelbUk '-««den ontglipt zijn;in de !? al!« W? r' aBn 6ef ,naauwke»r'ge crirtek onderworpen en d'e "Pieeel »eeien "nonderdee!eD &**•*-. De miniater. aan wien 6nafen in b rdt y,o<"-geh1°»de°' "et daarm d<> d«den zijner ambb«spe M,are "olie naaktheid, en nu bl,jft Toor'<em, al, hii deld, h ' da* tegen zijn verlangen en tegen zijne rigtinp is gehanvan teRBnonder«uek over of vergissing, dan wel moedwil en zucht Ook ajT6^'llB hiervan de oorraken zijn geweest. kamers „ dit OogPunt beoordeeld zijn de interpellaticn in de »oo al» de^?681 nu,t'g- De minister, beschouwt zich daardoor, BPiegel, d *6r Thobbïckb te regt zegt, nu en dan in een anderen die atnbte^ die rijn ambtenaren hem voorhouden; maar ook voor kr'jgen daj!Jen *elven, zijn zij een krachtige broidel. Dese toch *ene hauae,?°or de overtuiging, dat als het hun al gelukken mogt o 'c' hij deng,,egen de heerschende rigting door te drijren, en nTerste!pti 6le werkzaamheden, waarmede de minister soois is ho M*'*68 '» af diens aandacht mogt ontglippen, daarmede nog °d hangt igedsan, omdat hun aleeds het gevaar loven het men k gebèu ri' bet een of ander der kaoaer, don minister hem ,jjQ de interpelleert en daardoor openbaar wordt, hoe lnter eiïen B)0iBe| neeft doen vezaken. daar1"1'9'61*8 «terf1 hebhen dus een veeltij lig nut. Zij herinneren hun0"1 des te Ban hunno verantwoordelijkheid en doen hen nare nU *n d»n °mz.'6,'6elf in hunne handelingen zijn; zij geven n n> da0 tj. . een juister iniigt in de handelingen hunner ambte. *!Ü bc:ude nde drukte van het dagelijkscbc werk hebben kungene denk^,de ambtenaren zelven in toom, als deze hunne m n, lQuden wenschen door te drijven en de minis— iM.,^ "ti~ eigene overtuiging doen handelen.
---

Algemeen Overzigt.
deVian meer dan .B-°**e«,da«n .13 Mei. "h'aanach» j6o'lB z'^e wordt bevestigd, dat de i.ota, door jj*"? maakten g',laden medegedeeld en waarvan wij gisteren uitk'61101 v"u di'IllCt '" het meermalen besproken memorandum, j )i ol°end da?,v,i mcmorandum wordt thans door eon te 'i'urin i lw het if kwestie*ti medegedeeld. Daarin wordt de geheele Itaganisaf •''"nuer dUlt6enB«*êt wat betreft den Pauselijken staat en scheid' ° m' 't w* ,fega,iel!>- Me" »>ndt. er het ontwerp van orvan d tUBschrnri tot grondslag heeft eeue administrativo Paussn0 6 Legatien en de stad Rome. Dit gedeelte don en °nderworDe n, 1,a,1t- hoewei steeds aan het gc<a<; des "en betrJf8* *let hu Hiverlde' zou geheel geseculariseerd wortegen I 0 ' eene orf?"'''' hestuur, het regtswezen en de fuian- Bl'ge hetiA^'geus diafhankelyke organisatie verkrijgen; daarenvoetb'iive, gea van v ' wat de diplomatieke en godsdienren, Welk h^60 «out,, huden, aaigaat, alles op den ouden endoorm,v° °' WetUn Napoleon in die provinciën invoe- Deze mini t erB en cc yk persoon, door den Paus te benoemen door den nl en de led Btaatsraa l bijgestaan, bestuurd worden. fiat de mtv a,S-Tervaneer rt " »an den B'»»'8»»>d worden benoemd een komml^S Van dit „ aU9en- Het memorandum voegt er bij. het conere. B•te V, °ntwerp moet toevertrouwd worden aan verklaren deT *ariJ8 YeZT** di>or de mogendheden . die op middel i. om ardiöische ee^r°ordigd Sjeest zijn. Tenslotte door vreemd *» «mdc i?^*''*1™ •T *• P'an *"%¦??% tinir worden I oePen rl„„ f.en aan de bezetting van dit land Zoo al.me^f»°mên llerdoor de oorzaken van die bezetraudum in alle o'p?^ het °",WerP van het Sardinische memooa met dat, waarvan meu reeds door > het XXllste protocol de grondslagen kende. Uit Turin wordt vernomen dat de Russische generaal , belast met eene zending van zijne regering, aldaar is aangekomen. Zooals men zich zal herinneren, is deze generaal bestemd om Rusland bij de Sardinische regering te vertegenwoordigen. Volgens de Parijsche Univert is het gerucht, als zou de koning van Napels voornemens zijn eene amnestie af te kondigen, van allen grond ontbloot. Dit blad namelijk deelt een schrijven uit Napels mede va» 4 dezer, waarin wordt gezegd, dat koning Ferdinand gratie heeft verleend aan alle staatkundige veroordeelden, die in de termen van deze weldaad konden vallen en niet verder kan taan, zonder de rust des lands in gevaar te brengen. Inmiddels moet te Napels zekere gisting heerschen, doch had de regering maatregelen genomen, om die by de eerste beweging te onderdrukken. De Motning Post gaat voort de Belgische drukpers-aangelegenheid uit hetzelfde oogpunt te beschouwen als de half officieele Parijsche dagbladen. Thans trekt eerstgemeld blad eene parallel tusschen België en Zwitserland, en tusachen de Russische inmenging van 1827 en de Fransche van 1856. Frankrijk, zoo redeneert het, heeft tot de onafhankelijkheid van België bijgedragen; Rusland heeft in 18 U en 1815 slechts de onafhankelijkheid van Zwitserland mede-gewaarborgd en mede-erkend. Niettemin heeft men op grond daarvan aan Rusland het regt toegekend, niet alleen met betrekking tot de buitenlandsche betrekkingen, maar ook tot den inwendigen toestand van Zwitserland, eon beslissend woord in het midden te brengen. De Moming Post herinnert verder aan de nota, welke de heer Severine, de Russische gezant in Zwitserland , in 1827 aan den Vorort overhandigde, om tegen het misbruik van de drukpers en tegen de geheime genootschappen te protesteren. Hoewel nu Rusland van de kuiperijen in Zwitserland niet het minste gevaar, zeifs niet een indirect, te duchten had , hebben echter de langenooten van Willem Teil in der tijd eene spoedige en genoegzame voldoening aan den Ctaar gegeven. Hoe veel te meer nu is, volgens meergenoemd blad , Frankrijk geregtigd van België voldoening te Verwachten. Ook de G obe, een erkend orgaan van lord Palmerston, helt ten dien aanzien tot de Fransche dagbladen over. » Wij weten," zegt dit blad, »dat wij aan menige miskenning zullen bloot staan; dit echter kan ons niet beletten als onze meening mede te deelen, dat geene regering gerust kan toezien, dat haar bestaan in de organen van een nabij gelegen land , dat dezelfde taal spreekt,, met stelselmatige vijandelijkheid aangevallen wordt. Do Belgische oppositie en de Belgische regering zijn veel te voorzigiig, om zich in zuik eene positie tegenover een nabuur als Frankrijk te stellen. De binnenlandsche vrijheid hangt even als de buitenlandsche veiligheid der k'einere staten van de liefde tot regtvaardigheld en van het ontsien van de groote mo«endheden af, ciie hunne naburen zijn." De Times laat zich daarentegen in denzelfden geest uit als in den beginne. ¦¦ Met innig genoegen," zegt dit blad, „ hebben wij gezien hoe de aanval, die niet alleen legende drukpersvrijheid, maar ook tegen de onafhankelijkheid van België gerigt is, door de k»mer van vertegenwoordiger» aldaar opgevat is. Die opvatting is eene roemrijke zaak waardig. Wij hopen, dat België op dezen weg zal voortgaan. Wat de houding van het ministerie nog loffelijker maakt, is, dat het een conservatief kabinet is." Het artikel sluit met eene scherpe waarschuwing aan Frankrijk, om de alliantie met Engeland niet op een al te harde proef te stellen. Volgens eene algemeene statistiek van lord Panmare, telde de Engelsche armee van 19 Sept. 1854 tot 28 Sept. 1855 , 158 gesneuvelde officieren en 1775 soldaten; overleden aan hunne wonden gedurende dit tijdsverloop, 51 officieren en 1548 soldaten; overleden aan de cholera, 35 officieren en 4244 soldaten; overleden aan andere ziekten tot 31 Dec. 1855 , 26 officieren en 11,425 soldalen. Later zijn nog overleden aan hunne wonden en ziekten tot 31 Maart 1856, 322 soldaten. Totaal: 270 officieren en 19,314 soldaten. Bovendien zijn nog door koude omgekomen 2873 soldaten, makende te zamen een getal van 22,457 man. Den Bsten dezer is door eene colleotive verklaring van Oostenrijk en Prnissen aan den Duitschen bondsdag officieel kennis gegeven , dat den 30sten Maart te Parijs tusschen Rusland en de goallieerde mogendheden een vredestractaat tot stand is gekomen. Volgens Ie Nord, zou dit document tevens de hoop uitdrukken, dat de Duitsche regeringen deze mededeeling met genoegen ontvangen en daarin het bewijs zien zullen , dat het vertrouwen , hetwelk zij in Oostenrijk en Pruissen gesteld hebben, volkomen geregevaardigd is. De Oesterr. Corresp. voegt er bij. dat een voorstel van Beijeren, betreffende die mededeeling, aan het onderzoek van cene commissie is onderworpen. Waarin dat voorstel bestaat, wordt echter niet gezegd. ¦ Iv Pruissen worden nog steeds pogingen bij den koning gedaan , om hem te bewegen zijne goedkeuring te weigeren aan de gemeentewet voor de Rijnprovincie. Men verzekert zelfs, dat onderscheidene invloedrijke leden van de tweede kamer zich in dien geest tot den koning gewend hebben en dat in herhaalde ministerraden , die bijna dagelijks onder het voorzitterschap des konings gehouden worden in het bijzonder over dit vraagstuk gehandeld wordt. De Oostenrijksche generaal Windischgrütz, die te Berlijn verwacht wordt, heeft, naar men regt, in last, om te onderhande"-lon over de verlenging van het tractaat van 20 Mei 1854 tusschen Oostenrijk en Pruissen. Men weet, dat heide mogendheden bii dit traktaat de integriteit van elkanders grondgebied waarborgen De tweede kamer in Beijeren heeft het budget van oorlog, zoo' als dit door de regering was voorgesteld, verworpen en een ont- i werp van hare commissie aangenomen, waarbij de uitgaven voor dit departement, met ruim 1 1/2 millioen verminderd worden. Volgens do verklaringen van het ministerie, zal dit zich bezwaarlijk met die verminderingen vereenigen. Tusschen de Nassausche regering en den bisschop van Limburg, is een soortgelijk geschil ontstaan, als in meer andere Duitsche landen plaats had Bovengenoemde prelaat had namelijk het voornemen te kennen gegeven, om een soort van a tminisiraticf bulletin ten gebruike van zijne dioecese bekend te maken , maar de regering beweert dat zu'.k eenc bekendmaking niet kan geschieden, alvorens die eerst door het burgerlijk ge«ag is onderzocht en dat alle bisschoppelijke amendementen van het plaat dos souvereins voorzien moeten zijn. ; De landdag van het prinsdom Waldeck is te Aroldsen, met eene relcvoering des ministers M. Winterberg geopend. De minister I bood te gelijk een ontwerp van wet aan tot wijziging van de kieswet. : Koning Otto van Griekenland wordt eerstdaags te Karlsbad ' verwacht. | Rusland, Zweden en Noorwegen hebben zich bij een, den 9den j dezer te Kopenhagen onderteekend protocol, voor de regeling der kwestie van den sondlol verklaard, zoo als deze door Denemarken is voorgeslagen. Te Marseille zijn verschillende schepen met troepen uit de Krim aangekomen. Men verzekert dat de sultan heeft voorgesteld, dat onderscheidene Fransch Engelsche divisien vooreerst te Konstan. tinopel zouden bmven. Is dit zoo, dan kan dit voorstel geen anderen grond hebben,_ dan^de vree. voor verdere onlusten in somm.ge provinciën van het Turksche rijk. Er is nog altijd sprake van een opstand die m Arabic » uitgebroken. De generaal Espinasse is tot Fransch inspecteur te Athene benoemd. Per telegraaf zijn weder berigten uit Indie bekend geworden , met de laatste overlandmaü ontvangen. Zij zijn van geen staatkundig belang. Het uitzigt op den oogst van indigo was vol- I doende. Te Bombay was het geld ruimer geworden , maar niet ! te Calcutta. De banken van Bombay hadden het disconto met ! 2 pCt. verminderd. De invoerhandel was gunstig. Wissel te ' Oalcütta 2/2 1/4; t« Bombay 2/2. , .. i
---

BUITENLAND. Gngesche post
Londen, 12 Mei. De koningin en prins Albert zijn eergisteren avond op Osborne House aangekomen, waar zij tot 26 dezer zullen blyven. — Door de benoeming van lord Woodhouse tot gevolmagtigd minister bij het Russische hof, komt de betrekking van ondersecretaris van staat bij bet departement van buitenlandsche zaken vacant. Men zegt, dat de graaf van Oarnaevon zijn opvolger zal zijn, iïigeval de heer Byng, die tevens lid is van het Lagerhuis, daartoe niet geroepen mogt worden. I —De heer Berkeley, liberale kandidaat, is te Oheltenham tot ? parlementslid gekozen. j ~. Pc Advertiser heeft met veel genoegen vernomen, dat de municiMÜteit te Oiford , Exeter eu andere steden met eene groote j meerd«|(j»id besloten hebben , om den 29sten Mei (den dag waarop J ke* 8»»? en van den vrede zal worden gevierd) niet te illumineren. j Het blad spoort de bevolking der hoofdstad aan , om dit voorbeeld j te volgen, ten einde daardoor aan de wereld te toonen, dat zj j geene sympathie voor eene regering heeft, die zulk een weinig j eervollen vrede heeft gesloten en evenmin voor een parlement, dat i door ry'n bijstand aan die regering, zich diep vernedert. | — Uit Princetown (Massachussets) wordt gemeld, dat op de | kust aldaar eene verzegelde flesch gevonden is, waarin het vol- I gende briefje gesloten was: „In het gezigt van groote banken, S op de stoomboot Pacific. De masten zijn weggeslagen en de j machine is ontredderd. Zendt spoedig hulp." Dit briefje was l geteekend Asa Eldridge. j — Het kan niet ondienstig geacht worden het volgende over de | Amenkaansche Unie en de bevoegdheid van den president mede te deelen, daar velen welligt daarmede slechts gedeeltelijk bekend zyn. j Bij den president berust de uitvoerende magt. Hij en de vicepresident, die ex offiao- president van den senaat is en diedeneer- Bten opvolgt, ingeval hij gedurende zijn presidentschap komt te overlijden, worden voor vier jaren gekozen door de kiezers, die tot dat einde m de verschillende staten bijeenkomen en bij ballotage hunne stem uitbrengen. De stemlijsten in alle staten worden daarna behoorlijk verzegeld aan den president overhandigd, die na ' ze geopend te hebben, verklaart wie zijn opvolger is. — De president wordt m het bestuur bijgestaan door een kabinet, dat zaraengesteld is uit vijf hoofden van ministerieële departementen en een attorney generaal, die allen door den president ontslagen kunnen worden. De verschillende departementen zijn de volgende: het ministerie van staat, waaronder de binnen- en buitenlandsche aangelegenheden ressorteren; het departement van finantien, waarloe alle flnantieele aangelegenheden van het bestuur, dus ook die welke betrekking hebben tot de regeling en verbetering der inkomsten , behooren; het departement van oorlog omvat alle militaire aangelegenheden , de oprigting van vestingwerken, het maken van topographisohe schetsen enz^ het departement van marine, en het bestuur der posterijen. — De president is bovendien opperbevelhebber van het legeren de vloot, alsmede van de miltie der verschillende Staten, als hij tot active dienat overgaat. Hij heeft ook de bevoegdheid om tractaten te sluiten, mits daartoe'twee derde gedeelte van den senaat medewerkt. Hij benoemt de ambtenaren, gezanten, consuls en regt ers van de opperste geregtßhoven. De weigering van Washington en Jefferson, de eerste en de derde p-tstdenten der Unie, om ten derden male als zoodanig gekozen te worden, had ten gevolge dat hot als regel aangenomen werd , dat geen president langer dan voor tweemaal vier jaren die waardigheid zou bekleeden. Onder den eersten en tweeden president , Washington en Adams , die beiden tot de federalisten behooren, kan de republiek gezegd worden bevestigd te.zijn. Onder Jefferson, den leider der democratische partij , die door Washington als secretaris van oorlog ontslagen is wegens zijne verdrevene gevoelens, begon de uitbreiding van het grondgebied de republiek, welke staatkunde tot dusverre steeds met evenveel hardnekkigheid als goed gevolg in de Unie voortgezet werd. — Er zijn tijdingen ontvangen uit Melbourne van 25 Februarij. Daaruit blijkt, dat de mijn-opbrengst dezelfde bleef; de oogst zal naat- men geloofde, n-et gunstig uitvallen. Hoewel er »een gebrek aan menschenhanden is , kunnen toch goede veldarbeid!™ overvloed van werk m Australië bekomen. Er zijn 50,000 oneen goud uit de kolonie ontvangen.
---

Duitsche post.
* * rankfort , 11 Mei. LI. Vrijdag is de aartshertog Fordmand Max alhier aangekomen. Hij werd door de burgelijke en militaire autoriteiten ontvangen. Morgen zet de prins de reis naar Parijs voort. — JR'ene onbemiddelde familie te Ollenbach ontving dezer dagen uit Amerika de tijding, dat een aldaar overleden bloedverwant haar een vermogen van 7 millioen dollars heeft nagelaten. — Overmorgen wordt de koning van Wurtemberg te Stuttgart terug verwacht. — Volgens Saksische dagbladen zijn 11. Zaturdag twee stadjes, Schönock en Lengen.eld bijkans geheel door de vlammen vernield.
---

Fransche post.
*t* P»r(|S> 12 Mei. Reeds meermalen heeft men gesproken van een congres van vorsten, met het doel, om' mondeling eenige zaken af te doen , die minder goed door gevolmagligden kunnen geregeld worden. Dit gerucht, even dikwijls tegengesproken , is in de laatste dagen weder ter sprake gekomen en men verhaalt daaromtrent het volgende : de heer von Mannteutfel zou , tijdens zijn verblijf te Parijs, aan keiier Napoleon te kennen ge geven hebben, dat zijn souverein en de keizer van Rusland zoo gaarne persoonlijk den man zouden leeren kennen, aan wtcn Europa zoo veel verpligting heeft, as hebbende hij de ¦ rust aan dit werelddeel teruggegeven. Keiter Napoleon , zoo voegt , men er bij , zou met dit compliment zeer gevleid geweesf zijn. . Maar waar nu die bijeenkomst te houden? Onder de tegenwoor ; dige omstandigheden , is Parijs daartoe wel de minst geschikte ; plaats ;vooreerst omdat de Czaar, zoo kort na een oorlog met Franki "J*' daar welligt niet gaarne komen zou, en ten andere omdat , dit beioek welligt in Engeland aanstoot zou kunnen geven. Men | is dus in de diplomatieke kringen van gevoelen , dat beide, kei; zer Napoleon en de Czaar, te Berlijn zullen bijeenkomen, en wel ! reeds in de maand Julij e. k. I Er is onlangs sprake geweeat van een ontwerp tot het instellen van titels van adeldom. Dit plan is echter , zoo men zegt opgegeven, even als dat tot het benoemen van een raad van regentschap. In sommige westelijke departementen en van het centrum zijn in den laatsten tijd weder arrestatien bewerkstelligd, alle in verband staande met geheime genootschappen. De keiieriu beeft gisteren voor het eerst weder een toertje in het bosch van Boulogne gedaan. Sedert eenigen lijd is herhaaldelijk autorisatie verleend tot het stichten van godsdienstige etablissementen en heden zijn weder eenige nieuwe besluiten van dien aard hekend geworden. Sommigen meenen daarin de strekking te zien, om het onderwijs, vooral de opvoeding van meisjes, meer en meer in handen van I de geestelijkheid te geven. Een gedeeite van de keizerlijke garde heeft deze stad verlaten, 'om in eenige andere steden garnizoen te houden. . Het wetsontwerp op de pensioenen schijnt nog al veel tegenkanting by het wetgevend ligchaam te ondervinden. boek WJ H-n'7'7 •leChJt-8 dri6 b°ekeU Van het militaire wetiiïthrtfn? Btaa'S!aad '«"gediend. Men gelooft al meer en meer dat het ontwerp dit jaar „iet in stemming zal worden gebragt. — Volgens een gerucht zou de regering op nieuw maatrecelen bc^e T "PT1"^ **" ,e g«an. weike thans, zoTwl ter hehhl 7 t lndu»'™„, eene noodlottige hoogte bereikt hebben. Zoo zegt men, zal een wetsontwerp worden aangaboden, volgens hetwelk eene volstrekte onverenigbaarheid zal bestaan tusschen het mandaat van lid van een der groote slaatsligchamen en cene betrekking tot allo soort van zaken, die groote commereieele ondernemingen of industrieele spcculatien ten doel
---

Per Telegraaf.
r**"""51* » u Mcl- De Morning Post is beduoht voor wanordelijkheden ten gevolge eener door lord Palmerston aan den aartsbisschop van Canterburv gedane belofte, dat het bevel tot het geven van militaire muriek des Zondags in de parken, zal worden ingetrokken. *^ ' — Volgens de Morning Post zijn Frankrijk en Oostenrijk' het eens betreffende het collective memorandum, dat opgesteld is en aan den paus gezonden zal worden. De Time, deelt mede, dat Rusland van Engeland ophelderingen vraagt betreffende het tractaat van 15 April. — Do tijdingen uit Amerika verzekeren, dat eene onderschepte briefwisseling van lord Clarendon bewijst, dat Engeland 2000 geweren aan het leger van Costa Rica tegen Walker geleverd heeft. MarselHe , 13 Mei. Er zijn alhier berigten ontvangen van Malta dd. 8 dezer. Er heeft eene worsteling plaats gehad tusschen het Italiaansche vreemden legioen aan den eenen kant en de pohcio, de Engelsche troepen en de bevolking aan den anderen kant. Een inspecteur van policic is bij die gelegenheid gedood en een officier der marine gewond. De generaal Pennefather heeft onder de Italianen en de Malthezers verscheidene arrestatien bewerkstelligd. Den Bstcn heeft zich het oproerige legioen iv een fort verschanst. De generaal heelt troepen tegen dat fort laten oprukken en icbepen met de batterijen naar dien kant gewend. Men hoopte, dat de opstandelingen zich spoedig zouden onderwerpen. Andere, dépêche. Berigten van Malta van den 9 deser melden, dat het Italiaansche vreemden legioen meester is van het Quarantaine fort. Twee regimenten infanterie en artillerie hebben de hoogten bezet Een linieschip en een fregat zijn met de batterijen naar het fort gekeerd. De opstandelingen hebben volslagen gebrek aan levensmiddelen. — De granen hebben alhier (Marseille) eene rijzing ondergaan. Parij», 13 Mei. Bij het wetgevend ligchaam is een wets ontwerp ingediend, waarbij de ligting van 1857 onder de wapenen zal worden geroepen. De 140,000 man van die van 1856 zullen vervangen worden door 100,000 man van die van 1856. Ma cf ri cl, 12 Mei. Espartero is den Uden dezer te Saragossa aangekomen. - Hamburg , 13 Mei. Prins Oscar van Zweden is gisteren hier van Luheck aangekomen en verder naar Parijs vertrokken. De koningin douairière vergezelt hem niet. ï>on<lcn, 13 Mei. De heden begonnen Indigo-veiling is zonder veel kooplust geopend. Er zijn 982 kisten den hamer gepasseerd, waarvan een gedeelte verkocht werd. MWdling to fine 3 d. lager, ordinair 2 d. lager, fine Kurpah 3 a 4 d. lager. liverpool, 13 Mei. Heden zijn 8000 bn. Katoen verkocht. Beurs van Londen , 13 Mei. Slot. Slot Cobsols contant 93i-J j ijSpasjo li X... 2»J.J dito op Junij - dito 3 % buit. 44*.£ M-;xioo sieuwc 23J.| I Certificaten-.. s*.i Grtaidt — t'mivea 7i-i dito Uitg - Venez - Peru — i ,üto Uitg — ditoN. bet.teNewy. — | Rusi*»d 4 i/se X 90 Ecmdor. . ..— j dito 5 x. ¦ .105 dito meawe - Holland * »,. — dit. Landw. — il lüm SW < Mexicanen zeer gevraagd, op bergten dat hot land rustig is. Beur» van Weenen 13 Mei Nieuwe Metal.l 84 1/2 IJBaukactiea. .11120 jt,,,:,,. Lond.llo 03 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %..] — PVwsel- p .. I _ Na'-Metall... |85 1/4 J Loten 1854.. j 108 3/4 I! Zilver' 3 3/4 Credit 3/8. Zeer gunstige stemming, bijzonder voor Crcdietactien en Staata«teur* van *»**.», 13 Met. Rente 4» X-; - - ..Fr. Oostenr ....{ — ,iSp. U/4*. ..| 25 dito 3 X.... 75.50 post.Cred.Mob. - [[Passive ' - Cred Mob 1 — SSp. Biaa. 3 %.\ 41 UN. Met. 5x ¦' -
---

BINNELAND. STATEN GENERAAL.
Tweede Kamer. Vervolg van de (Igtmeene beschouwingen in de afdeelingeu Ie treffende het ontwerp van wet, houdende vereenvoudiging in het beleid der justitie en in het Wetboek van Buri-erlïjke Regtsvordering. | 2. De wetsvoordragt berust, gelijk in de memorie van toelichting op den voorgrond wordt gesteld, op het denkbeeld, om de kostbaarheid en langdurigheid der burgerlijke regtspleging te verminderen. De regering zoekt het kwaad in de bestaande regtsrlij'ie organisatie, maar vooral in de tcgeuwooidige burgerlijke regtsvordering, en hare pogingen strekken daarom alleen tot verbetering ?an de gebreken, welke die deelen der wetgeving opleveren. Men ontkende niet, dat diuir in het bedoelde opzigt gebreken bestaan, die herstel eisenen; men gaf toe, dat sommige bepalingen van dit wets-ontwerp dat herstel aanbrengen, maar men meende dat de oorzaken van het kwaad ook elders gelegen zijn. De kostbaarheid der burgerlijke regtsgedingen ligt al aanstonds in de belastingen die daarop geheven worden. Meer nog dan de ook reeds te dure zegelregten, zijn de regiatratie-regten de voorname bron van de hooge proceskosten. Het nadeel doet zich vooral gevoelen in de commerciële gedingen. Terwijl acten, uit burgerregtelijke betrekkingen ontstaan, zoo als.- huur en pachtovereenkomsten, testamenten en andere, ook buiten eenig verband tot regtsgedingen, dikwerf aan registratie onderworpen worden, worden daarentegen de schrifturen, uit handelsbetrekking voortvloeijende, brieven, rekeningen-courant, polissen eu andere, zoolang die betrekkingen geene geschillen doen ontstaan, niet geregistreerd. Moeten nu dergelijke stukken in een regtsgeding worden overgelegd, het proces wordt dadelijk bezwaard met dikwerf zeer hooge proportionele registratieregten, die des te meer drukken omdat niet alleen het regt geheven wordt op de acten, waarop dé regter uitspraak doet, maar nog, afgescheiden daarvan, de heffin» van een regt van condemnatie de kosten dikwerf vrij aanzienlijk ver" hoogt. Wanneer men nu ook al begreep dat de hervorming van de wetgeving op het zegel- en registratie regt eene meer op zich zelve staande Mak was, ook met andere belangen dan dat der burgerlijke regtspleging verbonden, achtte men toch deze gelegenheid niet ongeschikt om de ernstige aandacht dar Regeriug op de noodzakemkheirj dier hervorming te vestigen. Men meende dat zij kan plaats hebben op een» wijze, die de mindere kostbaarheid der regtspleging te gelijk met de belangen der schatkist bevordert. Nu toch brengt de aanzienlijke hoogte van de registratieregten ontduiking mede. Het is bekend, dat, zoodra in een geding de overlegging van stukken noodzakelijk is, wier registratie veel geld kost, de partijen meestal overeenkomen om van die stukken ongeteekende kopijen over te leggen, die voor een gering vast regt worden geregistreerd. Eene tweede oorzaak van de kostbaarheid der burgerlijke processen, in meer regtßtreeksch verband staande tot de regtsvordering, is gelegen in de tariven van justitiekosten en salarissen. Een algemeen gebrek dier tariven ligt, naar het oordeel van sommige leden daarin, dat men daarbij de onderscheiding heeft laten varen der Eransche tariven, waarbij het bedrag der kosten in verhouding staat tot de meerdere of mindere belangrijkheid der plaatsen, waar de regtshandeling geschiedt. Eon ander gebrek van dien aard is het gemis aan alle verhouding tot de geldelijke waarde van het geding. En wat nu de verschillende tarieven in het bijzonder betreft, zoo vordert in de eerste plaats het tarief voor de griffiers, vooral bij de regteriijke collegien, in het hier bedoelde opzigt herziening. Gelijk reeds ter gelegenheid der overweging van den staat B, bij het ontwerp op de zamenstelling der regteriijke magt gevoegd, is opgemerkt, zijn bij dat tarief zeer ten onregte ten laste van de partijen gebragt kosten van regtshandelingea, die de griffiers niet in haar belang, maar ten dienste van de collegien, waartoe zij behooren, als ministers dier collegien verrigten. Daartoe bragt men by v. het regt van redaotie van processen-verbaal van getuigenverhoor, het salaris wegens oproeping bij circulaire brieven, de percentsgewyze belooning bij executorialen verkoop van onroerende goederen of schepen enz. De bezwaren, waartoe het tarief van procureurs aanleiding geeft, lijn , naar het oordeel van sommigen, minder in het tarief zelf ge legen dan wel in het misbruik, dat daarvan gemaakt wordt, en waartegen de taxatie geen afdoend middel van herstel oplevert Het kwaad zal intusschen grootendeels ophouden, wanneer de afschaffing van den verpligten dubbelen regtsbijstand art. 57 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering zal hebben doen vervallen, en een einde zal hebben gemaakt aan de niet onaanzienlijke verhooging der kosten, welke thans, dikwerf zonder noodzaak , het gevolg zijn van de onderlinge betrekking van den prooureur en den advocaat. Over het tarief van de advocaten heeft, naar men meende, de ondervinding duidelijk genoeg uitspraak gedaan, om het als eene doode letter te beschouwen. De onbestemdheid, de rekbaarheid zijner bepalingen, voortvloeijende uit de onmogelijkheid eener juiste begrooting a priori van het salaris van den advocaat, brengen van Keu öf onthouding van toepassing, óf eene zeer ongelijkmatige toepassing te weeg. Ook het tarief voor de deurwaarders vermeerdert noodeloos de proceskosten, door de salarissen, welke hun worden toegekend voor de oproeping van iedere zaak ter rolle, en bij den verkoop van onroerende goederen of schepen, gelijk mede voor hunnen bijstand bij comparitien voor den kantonregter of bij regters of raden-commissarissen. Eindelijk wezen nog eenige leden op de overdrevene uitbreiding, die sommige regteriijke collegien aan hunne vonnissen geven en die hier en daar zoo ver gaat, dat tot het feitelijk gedeelte der vonnissen niet alleen de letterlijke inhoud van de genomene conclusien, maar zelfs de opsomming gebragt wordt van al de in het geding overgelegde stukken. Ook daarin is eene noodcloozc en dikwerf niet geringe vermeerdering der kosten gelegen. De lange duur der processen is, naar de meening van verschillende leden, minder aan de wet, dan wel aan de practizijns en aan den regter te wijlen. De practijk heeft in dat opzigt eene verkeerde rigting aan de toepassing van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering gegeven. Onderscheidene voorbeelden zy'n daar om dit te staven. Zoo wordt zeer dikwerf niet nageleefd de bepaling van art. 133 van het wetboek, waarbij den eischer wordt voorgeschreven de overlegging bij zijne dagvaarding van de stukken, waarop de eisch gegrond is. Hij wacht gewoonlijk de tegenspraak af, om naar gelang daarvan te bepalen, van welke stukken de overlegging vereischt wordt. Het is waar, dat dikwerf vermijding van kosten de eerzaak hiervan is. Maar aan den anderen kant, geeft die latere overlegging van stukken gewoonlijk aanleiding tot het nemen van meerdere conclusien dan het geval zou zijn geweest, wanneer zij dadelijk bij het exploit van dagvaarding waren overgelegd. Zoo wees men ook op de proces-orde voor summiere zaken hij het wetboek van burgerlijke regtsvordering voorgeschreven. Korter kon, naar men meende, de gedingvoering niet zijn. En toch heeft haar de practijk, door het misbruik van uitstellen, door vermenigvuldiging van conclusien, tot wier toelating de regter zich met eene ongeloofelijke gemakkelijkheid leende, doen ontaarden in eene proces-orde, waarop te regt het verwijt van langdurigheid kleeft. Niet weinig wordt dit kwaad vergroot door het verschil, hetwelk in dat opzigt de praktijk bij de verschiilende regteriijke collegien kenmerkt. Terwijl bij sommige dier collegien een overdreven laissez faire geldt, gaan andere tot bet uiterste, dat zij den verweerder noodzaken op den eersten dienende dag te concluderen. (Vervolg hierna)
i in—i i^mwww iMit ¦¦¦—ai i Rotterdam, 13 Mei. Het getal der heden ingekomen stembriefjes, ter verkiezing van zeven leden voor de provinciale staten, is als volgt: Rotterdam. Getal Kiezers. Gotal Billetten. le. onderdistrict . . . 404 143 2e. » .... 563 143 —3e. » ... 459 101 4e. - .... 420 107 1846 494 Kralingen 99 27 Totaal 1945 521 Op Donderdag den 15den Mei, des middags ten 12 1/2 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden, die, zoo noodig, des avonds ten 6 1/2 ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen i Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van 3 leden voor het bestuur der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Idem van 1 lid in de commissie voor de Straf verordeningen. Voortzetting der deliberatien over de concep'-verordening op de invordering der plaatselijke belastingen op verbruik. Delibereren over de concept-verordening, wegens de heffing der hecrafenisregfen. Idem over de concept-verordening voor de Bevolking Registers. Idem over het rapport op de voorstellen wegens het nemen van maatregelen ter betere verzekering der Belasting op het Gedisteleerd. Idem over de voorgestelde af- en overschrijvingen op de begrooting van 1855. Idem over het nader voorstel wegens het afstaan van gronden voor eene stoom-rijst-pcl- en meelfabriek aan de heeren van. der Kun c.s. Idem over het afstaan van gronden aan den heer D. Christi. Idem over het rapport wegens de brug over den Goudschen Singel. Idem over het voorstel van den heer van Reesema, omtrent beurtveren en hcurtverdragen. Idem over het voorstel van het gem^enf ebestuur van Groningen. Bij den heer H. Nijgh alhier is uitgegeven s Wet houdende bepalingen omtrent de huishouding en lucht op de Koopvaardijschepen, toegelicht uit de tusschen de regering en de vertegenwoordiging gewisselde stukken, alsmede uit de in de beide kamers der statengeneraal gevoerde beraadslagingen, ten dienste var. H H. reeders , koopvaardy-kapiteins, stuurlieden, enz. Het zal wel geen betoog behoeven, dat de kennis der wet op de tucht op de koopvaardijschepen voor alle zeevarenden en die tot deze in betrekking staan, een behoefte is. Daar deze niet beter verkregen kan worden , dan door hare geschiedenis na te gaan, zoo moet aan een ieder die haar dikwerf zal moeten raadplegen, dit boek zeer weltom zijn. By ieder artikel vindt men daarin vermeld, wat daarover zoowel in de afdeelingen, als in de openbare vergaderingen der tweede kamer ia verhandeld en in de memoriëa der regering opgetekend. (Zie Advertentie.) In eene algemeene vergadering van HH. officieren der afdeeling --.dd. schutterij alhier, heden gehouden, is, na aanneming van een 40tal nieuwe leden, door het bestuur der officieren-sociëteit medegedeeld, dat er alle hoop bestaat, dank zij den ijver van de aannemers, de HH. G. de Haas k Zoem, dat het gebouw en de nieuwe muziektempel in het Park, tegen het laatst dezer maand zullen voltooid zijn en dat de muziekale uitvoeringen met 1 Junij een aanvang zullen kunnen nemen. Verder is er besloten dat er eene ballotage zal gehouden worden vóór den 3lsten dezer. De tentoonstelling van schilderden alhier, werd op de beide Pinksterdagen door 150Q a, 1600 personen bezocht. Onder de bekende kunstenaars, die gisteren de tentoonstelling met een bezoek vereerden, bevond zich ook de heer Nio.de Keyser. Naar men verneemt heeft de Weleerwaarde heer Luther, predikant bij de Hoogduftsche Evangelische Gemeente alhier, bekend gemaakt, dat by aanstaanden Zondag morgen, naar het voorbeeld van Duitschland, met zijne gemeente een dankfeest wenseht te vieren over den nu gesloten vrede. De arrondissements regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van D. B. Adrian en den beklaagde bij een zeer uitgebreid vonnis niet schuldig verklaard aan hoon of laster tegen den secretaris-generaal van het departement van justitie, maar hem schuldig verklaard aan eenvoudige heleediging, en hem te dier zaken veroordeeld in eene geldboete van f 100. Men verneemt dat de veroordeelde van dit vonnis zal komen in hooger beroep. Wij vernemen dat er heden avond ten ongeveer 8 ure te Cbarlois een felle brand is uitgebarsten in de schuur van den beer Lucardie. Het vuur nam zeer snel toe, zoodat het huis van dien heer, naast de schuur gelegen, meds in brand geraakte. By de afzending van dit berigt, ten half 10 ure, was men den brand niet geheel meester. Er heeft gedurende de beide Pinksterdagen bij alle middelen van vervoer eene ongemcene drukte geheerscht. Vooral gisteren was het getal reizigers zeer groot; alleen langs den Hollandschen spoorweg zijn van hier ruim 4000 personen vertrokken en een geëvenredigd getal aangekomen. Ook uit de residentie schrijft men dat de drukte zeer groot is geweest, terwijl het bezoek dat Scheveningen ontving, wel merkwaardig mag genoemd worden. Bij het spoorweg-station te Schiedam viel heden morgen een boerenknecht van de spoelingscbouw in de Schie. Eenigains kunnende zwemmen, hield hij zich een geruimen tijd boren water, doch er was geen toereikende hulp en hjj zonk reeds, toen zekere raeikverkooper J. van Meeningen, zonder zich te bedenken, in het water sprong, en de zelfvoldoening mogt smaken den nu reeds geheel gezonken persoon te vinden en behouden aan wal te brengen. In de vergadering van den gemeenteraad te Haarlem is besloten , dat het arduinsteenen Korsters beeld , hetwelk thans nog op de Groote Markt staat, naar de plaats alwaar het vroeger stond, zal teruggebragt worden; dit beeld is in 1722 op last van de leden van het Collegium Medicum, door Heerstal gebeeldhouwd, naar eene teekening van Romijn de Hooge, vermaard Haarlemsch teekenaar en stond vroeger in den Kruidtuin , op het Prinsenhof, van waar het in het jaar 1801 naarde tegenwoordige standplaats is overgebragt, om nu, als op de Groote Markt vervangen wordende door een metalen beeld, derwaarts terug te keeren. (D. v. 's Gr.) Men schrijft uit de Beemster, dd. 12 Mei: Op grond van het koninklijk besluit van het jaar 1821, waarbij aan hoofd-ingelanden van de Beemster toegezegd wordt, dat het rijk alle schaden, welke door het graven van het Noord-Hollandsche kanaal aan den Beemsterdijk wordt toegebragt, guarandeeit, is, naar men verneemt, dezer dagen door het dijkscollegie van de Beemster een request aan Z. M. den koning ingezonden, houdende verzoek, I°. dat er geene meerdere eoncessiën aan stoombooten mogen worden verleend tot het bewaren van het N. H. kanaal, uithoofde van de nadeelen welke daardoor aan den Beemsterdijk worden toegebragt, en 2°. dat de Beemsterdijk welke langs het N. H. kanaal loopt, van wege het rijk moge worden herstold, Het genootschap voor tuin- en landbouw, Dordrechtiche Flora onder de bescherming van Z. M. den koning, den 27 Junij 1846 opgerigt zijnde, wenscht het bostuur het tienjarig bestaan daarvan dit jaar te vieren door eene najaars-tentoonstelling, die de gewone in luister zal overtreffen, en door het uitloven van meerdere prijzen. (Z). Ct.) De publieke veiling van de bloembollen, die in het dorp oordwijk vele drukte veroorzaakt, is weder afgeloopen. Dit jaar heeft die verkooping ongeveer f 120,000 opgebragt, zijnde nagenoeg / 40,000 meer dan in het vorige jaar. Opmerkelijk is die meerr dere opbrengst; want de hoeveelheid maakte een gering verschil uit met het vorige jaar. Jaar op jaar neemt de verzending van bloembollen toe, niet alleen naar verschillende deelen van ons werelddeel, maar ook naar Noord-Amerika. (3.) Het monument, dat ter eere van wijlen den admiraal J. C. Rijk, door zijne vrienden op de begraafplaats hij 's Gravenhage zal worden opgerigt, is dóór den beeldhouwer Erans Donkers Rcinh. Hz. te 's Bertogenbosch , voltooid en in zijn atelier ter bezigtig ng gesteld. (ff.") Door het committé voor het vierde Zeeuwsche muziekfeest is besloten, dat dit feest geen voortgang hebben aal. De reden schijnt voornamelijk te schuilen in de weinige medewerking daartoe van de andere Zeeuwsche steden. De minister van binnenlapdsche zaken heeft ter kennis gebragt van degenen, die mogten verlangen tot den op d.?n lsten September aanst. aan te vangen cursus der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te worden toegelaten , dac de commissie belast met het onderzoek der kandidaten, hare zittingen zal houden in het Academiegebouw te Delft in den loop der volgende maand Junij , op de dagen en uren, welke zullen worden bekend gemaakt aan allen, die zich ter bekoming van berigt dienaangaande, voor het einde dezer maand, schriftelijk aan den directeur der Academie zullen hebben aangemeld. De rekeningen van de inkomsten en uitgaven der gemeenten in de provincie Zuidholland over 1855, ingerigt volgens de voorschriften , medegedeeld bij het besluit van den 28sten Maart 1854 No. 4, en van den Bsten Mei 1855 No. 2, voorzien van al de daarbij behoorende stukken en bescheiden moeten aan ged. staten worden ingezonden: die van de gemeenten, hebbende eene bevolking, beneden de 4000 zielen, binnen of uiterlijk zestien dagen aadafc zij aan den gemeenteraad zullen zijn overgelegd, die van dé gemeenten hebbende eene bevolking van 4000 tot beneden de 10,000 zielen, binnen of uiterlijk drie weken na de overlegging van den rand; en die van de overige gemeenten binnen of uiterlijk vier weken na de bedoelde overlegging. Burgemeester en Wethouders zijn uitgenoodigd, om zich te beijveren, de rekening voor den bij art. 219 der gemeentewet bepaalden termijn, zijnde den laatsten Julij, aan den raad over te leggen eu de inzending daarvan aan ged. staten zooveel mogelijk te bespoedigen, opdat zij in de gelegenheid gesteld worden, de rekeningen van al de gemeenten in Zuidholland vóór het einde van het jaar, zooals art. 221 der gemeentewet voorschrijft, te sluiten. Men verneemt, dat het bankiersbais Rothschild te Parij? het raadzaam heeft geoordeeld het publiek opmerkzaam te maken, dat he"; met het huis Rothschild on Eltzbacher to Keulen , dat uitnoodigt tot inschrijvingen op actiën voor een spoorweg in Vlaanderen , noch in familie- noch in commercieelo betrekking staat. Het Staatsblad No. 20, bevat de wet van den 7den Mei 1856, to*- verhooging van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1856 (Haarlemmermeer-polder j stichting van een stoomgemaal op den IJssel). ZM. heeft op verzoek eervol ontslag verleend, als: aan mr. W.F. H. baron van Wassenaar Catwijck, als heemraad van het polderdistr. Wageningen en Bennekom (Gelderl.); ./. de Graaff, als dijkgr., schout en Bccret van den polder van Spijk (Zuidholl.); J; C. van Sonsbeeck, als geoomm in het bestuur van den polder Sekdoorn (Overijssel); — en benoemd.- tot lid ofheemr. in het bestuur van den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk (Noordbr ), D. Brandenhorst; tot heemr. in het dijk- en polderbest. 's lands van Megen (Noordbr), R. van Breda en H. Witsiers; tot gezwor. of lid van den Dinterpolder (N.-Brab.), C. Eeijboer; tot dijkgr. van den Binnensluispolder te Cuijk (N.-Brab.), mr. L. Verheijen, en tot lid van dien polder, M. Cuppen; tot 3e lid van het bestuur van den Thcodoruspolder (N.-Brab.), ./. M. Smits; tot secr. en penningm. van het bestuur van dien polder, J. L. La Fontijn; tot Istelid, tevens voorz, van den Augusfapolder (N.-Brab.), P. J.Adriaansen; tot seer. en penningm. van het bestuur van dien polder, J. L. La Fontijn: tot lid van het bestuur van den polder de Heen (N.-Brab.), A. de Wit.- tot dijkgr. van den Arkenheemschen polder (Gelderland), J. Blokhuijs; tot hoogheemraden: van Schieland , mr. A. F. Prins, en van Delfland, mr. G. B. Emants; tot dijkgr. van den Zeevang (N.-Holl.), ./. Tuyn; tot beheerder van den polder Maarland (Zeeland), L. Boot; tot polderm. van het Nederoudeland onder IJsselstein (Utr.), A. Bos Jz; tot dijksvolmagt van de zeedijkscontributie aan het Oude-Bildt (Eriesl.), W. H. Koning; tot dijkgr. van het waterschap de Wiel (Friesland), K. Tjebbé»; tot dijkregters> van Nieuw-Beerta (Gron.), J. H, Onnes, en van Karspel Beerta (Gron.), J. Post; tot dijkregter van het dijkregt van Farmsum (Gron.), J. F. van Dctdtn; en tot dy'kr. van Bellipgewolde of lid der dir. van het Bellingewolder zijlrest (Gron.), P. A. Stikker. (Wegens plaatsgebrek tot nu toe uitgesteld ) Z. M. beeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw den referendaris bij het ministerie van binnl-zaken J. C. Eijssell, en W. Eester, dirigerend officier van gez. 2de klasse in Nederl. Indie, thans met verlof hier te lande. Z. M. heeft mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van Hoogstdeszelfs Huis , dienßt doende bij H. M. de Koningin, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder-grootkruis der Guelphen-orde, hem door den koning van Hannover geschonken, en de benoeming van J. P. A- Uitenhage de Mist, burgemeester van Heerewaarden, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten, als : van Ossendrecht c. a, op E. G. van Nouhuijs, predikant te Oisterwijk; van Calantsoog, op P. A. Swart, cand. Z. M. heeft op verzoek, aan den kapt. der inf. van het leger in Oost-Indie J. A. Daniël*, thans met verlof hier te lande, eervol ontslag en persioen verleend. *'S Cvravenhage ,13 Mei. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik vereerden gisteren avond de voorstelling in den kon. Fr. Schouwburg met HD. tegenwoordigheid. — Morgen zullen de vergaderingen van de Evangelisch-Luthersche synode, die onder voorzitterschap van den weleerw. heer ds. Zimmerman zuilen worden gehouden, een aanvang nemen. * Amsterdam, 13 Mei. Heden hield de letterk. afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen eene gewone vergadering. Zij werd bijgewoond door de heeren: J. Bake, L. Ph. O vanden Bergh, M. de Vries, F. Roorda, L. J. F. Janssen, H. J. Koenen, N. J. Kist, A. Rutgers, W. G. Brill, G. H. M Delprat, A. 0. Holtius, J. Ackersdijck, F. C. de Greuve, R. C Bakhuizen van den Brink, J. van Hall, J. van Lennep, W. Moll, en van de natuurk. afd. W. Vrolik. De heeren Bosscha, Cobet, Dozy, Juynboll, Karsten en de Wall hadden zich verontschuldigd wegens het niet bijwonen der vergadering. De heer de Wall had de Akademie een verhandeling ten geschenke gezonden. De commissie voor de prijsuitschrijving bragt, bij monde van den heer Delprat verslag uit op de dichtstukken, ingekomen op het legaat van wijlen jhr. Hoeuffc. Er waren zeven stukken ontvangen. De commissie concludeerde tot toekenning van twee 2de prijzen aan de gedichten, No. 6 en No. 7. Na eenige discussien tusschen de heeren Koenen, de Vries, Delprat en Bake werd bepaald, dat de schrijvers uitgenoodigd zullen worden verlof te geven tot het openen der naambriefjes. Vervolgens verzocht de heer Vrolik dat de Akademie beslisse of het beheer over dat legaat aan den algemeenen secretaris!, even als vroeger, dan wel aan het bureau der letterk. afdeeling zal worden opgedragen. Zonder hoofdelijke stemming is het laatste aangenomen. De conclusie van dit rapport is daarna goedgekeurd. De heer Delprat bragt vervolgens verslag uit als lid commissie over het voorstel van Hen heer Bake, om zich tot de hooge regering bij adres te wenden tot het vernemen van hare denkwijze omtrent de voorwaarde'ijke toelating van jongelieden op de Akademien. Hoewel zij het wenschelijke erkent tot het leggen van een duurzamen grondslag, alvorens over te gaan tot de beoefening der wetenschappen en dus de beginselen van het voorstel huldigende , vindt de commissie in het staats-examen geen genoegzamen waarborg tegen de voorkoming van de door haar vermelde nadeelen. Van den anderen kant moet de commissie echter bekennen dat het vroegere staatB-examcn, al heeft het niet geheel aan zijn doel beantwoord, niettemin in eenige opzigt en van zeer heilrijken invloed is geweest. De commissie aoht het daarom van het hoogste belang, dat elke kweekeling, alvorens eene inrigting te verlaten om een anderen werkkring in te treden, een voor hem bepaald ingesteld examen aflegge voor examinatoren, doch geheel ingerigt met het oog op hunne toekomstige bestemming. Zij concludeerde daarom dat de Akademie hare meening thans openbaar medcdeele. en dat, zoo de Akademie later mogt besluiten tot de indiening van een adres aan de hooge regering, dit op de door baar medegedeelde gronden zou berusten en tot bij de behandeling der wet op het middelbaar onderwijs zou worden uitgesteld. Na gedacht enwisseling tusschen verschillende leden, is besloten het rapport goed te keuren en in de verslagen en mededeelingen op te nemen. Daarna is aan de orde gesteld het wetenschappelijk onderhoud over do verhandeling van den heer van den Bergh , over de Kelten en Germanen, waarin de meening van prof. Holzmann over de beide genoemde volkeren werd bestreden. Daaraan werd deel genomen door de heeren Brill, Janssen, Bake, van den Bergh, Kist, Holtius en de Vries. De vergadering is daarna gesloten. —Op Donderdag 15 dezer zal op de werf het Roopaard, aan den Kadijk, worden te water gelaten het barkschip Zeelust, gebouwd door en zullende varen voor rekening van den heer C. E. Duytz Cz.; het gezag daavan zal worden opgedragen aan kapitein J. A. Knaap. — Te dezer stede leeft een behoeftige en gebrekkige schuitenjager, Gerrit Dekker genaamd, die den ouderdom van 105 jaren heeft bereikt, wonende aan de Weesperzijde. * Schiedam , 13 Mei. Uit het verslag nopens den toestand der gemeente gedurende het afgeloopen jaar, blijkt nog behalve het bereids daaruit medegedeelde, dat de toestand van het armwezen weinige verandering met die van het jaar te voren aaihood. Het aantal behoeftigen was niet minder. Gelijk in het beginvan 1855 de vrees geuit is, dat de nieuwe armenwet van 28 Junij 1854 (StaatsbL No. 100), voor deze gemeente eene nadeelinge uitwerking zoude hebben, heeft die vrees zich in den loop van dat jaar geheel bevestigd, zijnde toch de administratie1 van het burgerlijk ormbestuur belast geworden met de bedeeb'ng en geneeskundige verzorging van een groot aantal personen, die sedert vele jaren de gemeente verlaten badden en alleen ten gevolge van hunne geboorte alhier, regt op onderstand konden doen gelden, zonder dat het getal personen en gezinnen, die ten laste van andere gemeente konden gebragt worden, hiertoe de minste evenredigheid staat. Ook de beoogde overbrenging van de armenzorg op de kerkelijke adroinistratien en de bijzondere liefdadigheid, heeft nog weinig belangrijke uitkomsten opgeleverd, en in slechts in zoo verre verbeterd, dat door het diaconie armbestuur der Evang Luth. gemeente en het kortelings opgerigte nieuwe Roomsch Cath. armbestuur een klein aantal armen, tot die respeclive gezindten behoorende, van het burgerlijk armbestuur zijn overgenomen , zijnde de inkomsten der genoemde instellingen gansch niet toereikende om in de verzorging en verpleging van alle hare armen te kunnen voorzien. Omtrent de werking der wet van 13 Aug. 1819 (Stbl. n°. 39), betreffende de vreemdeli >gen , wordt in het verslag medegedeeld, dat die wet ook in 1855 een gunstig resultaat heeft opgeleverd , zoodat zich geene landloopcrs, zoogenaamde passanten , bij het algemeen armbestuur hebben aangemeld, terwijl slechts in enkele gevallen onderstand is verleend aan toegelaten vreemde ingen, die door ziekte verhinderd werden iv hunne behoeften te voorzien. * Schoonhoven , 12 Mei. In den vroegen ochtend van eergisteren is van een op de rivier de Lek in de nabijheid dezer stad liggende en met schapenmest geladen schip, bestemd naar Rheenen, door een onbekend toeval vermist de lSjarige zoon des eigenaars. Na vele aangewende pogingen is men er in geslaagd het lijk op te visschen. Men schrijft het in het water vallen van den braven oppassenden jongeling toe aan bedwelming , veroorzaakt door hroeijing en stank, die de lading door het warme weder veroorzaakte. De treurige toestand des vaders, die nog kort geleden door aanzeiling op de Schelde groote schade eed, is moeijelijk te beschrijven en wekt allerwege deelneming.
l—g wWtit—ggn —¦ii ii BURCrEKIiMKE iTAKB van 11, 12 e>» 13 Mei- OVERLEDEN: J. P. Kroef, ongeh. 36 j. — W. F. G. C. A. Rehm,Z. lm. — E.Span.jd. 23j. —J. T. Tielkes,D. 4j- — P. L. Bouwens, D- 1 m. — H. van Rugge,D. Sm. —E. van Muiden,Z. 12 j. —J. Bruseé,Z. Ij. -~C. van Middag, wed. vau W. van den Helm, 81 j. —H. J. de Wit, D. 2m. — [T- *• Cl*' veaux, echtg. van J. vtra den Heuvel, 58 j. —H. van den Nouwelsnd, wedn. van A.M. Schuurmans, 76 j. —M. O. Reumen, ongeh. S» j. —J. Mosmans, D. Bm.—M. T. G. Oraafland, D. 2j. — E-s' Brandel, ongeh. 26j. — T. Broeksmit.huisv. vanA. O. Pauw, 3» j. —T. vanKestercn.D. sj. —W. deVoogt.Z. ld. —A. J.*' Kappelle, Z Jj._J.Vr. Teerling, Z. 8 j. —O. W. van And<» ' Z. Ij.—M- H. de Smalen,D. Bm.—J. P. Rooijacker», Z• " j- —H. P. Hakman,D. Ij. —H. Wolvekamp ,Z. Ij. —E-0- A. Hoogerheide.Z. Sm, BE VALLE N: J. M • van der Hart, geb. Wolvekamp ,Z. —H' lUem. geb. Schollemmé, D. —S. van Bergcm, geb .de Rot, Z. ¦? «V. F. S. vau der Ham, geb. van de,-Wiel, Z. —O. W. Kop, g 6"' Moulijn, Z. _M. A. Schmidt, geb. Bronstrop ,D. —J. W. ff»' sels geb. van den Abeele, D. — C E. Kloppert, geb. Ameling D- " £¦ ora™.,seb- TanSchaagen,Z. —M.Haage.geb. de Heer, Z-' » k mlewer' geb Tan bitsen, Z. —B. Quellhorst,geb. Tf* De ontwerp-verordemng over de ztevaartkundige school, met i' memorie van toelichting en verder daarbij behoorende stukkenwelke m de raadsitting van den Baten Mei 11 zijn ingeleverd >j 8 . 30 Centen BeCretarie Sedrukt verkrijgbaar tegen betaling <*» Rotterdam, 13 Mei 1856.
---

