De interpellatiën van den heer van HoëVELL.
Het m' betrof jWe(!de deel der interpellatie van den heer TAN HoëVBLL meroori ven"lïwestie- Het is bekend, dat do regering in de ment voorBwtoelrCh,.ing' SOTOeSd °« het ontwerp-regeringsreglege„ e «est-Indië, verklaard heeft van haar vroeger te kennen terup k Toornernen, om de slaven-reglementen te herzien, te zijn door ri "' omdat deze herziening niet past in het stelsel dit o "'"ats-cominissie ontworpen. De tweede kamer deelde roe "h V°l • net' en nam den November 11. met groote dat f d eene motie van orde aan, waarbij zij verklaarde, ook met de bedoeling om de emancipatie der slaven voor bereiden en te bespoedigen , onverwijlde verbetering der reglementen wenschelijk is. In weerwil van dit besluit op den Bteu November 1855 genomen, was de zaak op 29 April 1856 °8 geene schrede gevorderd. De heer tah HoëVELL vroeg daar- d'er aan den minister van koloniën, die verklaarde, "ij onmiddelijk bij zijne optreding in Januarij, daarover aan de 8 uverneurs van Curacao en Suriname heeft geschreven, en van sla"1 eerßten de mededeeling heeft ontvangen , dat de toestand der wachtte*86' Toldoende is ren van den tweede het antwoord nog handel'iede.ï-' dJ6 Z^ch eeniü denkbeold heeft gevormd van de bebegrijpt figi' d 6. "¦ nin de West Indische koloniën ondergaan, kou nemen '7* °e 'famer met deze inlichtingen geen genoegen zij besloot te ""''llnani dan ook eene motie van orde aan, waarbij dat iB, dat 0, k rden Wj haar votum van den 29 November 1855, voor te bere'ri "^ de bedoeling , om do emancipatie der slaven regl.Tnenien 6n en ,e bespoedigen, onverwijlde verbetering der De ernan 'We°SCheliJk is' tieke kwesti' '* der saven "8 "n or,ei 'and g^ne eigenlijke poliringen de 6 heeft met de verschillende kleuren en sehake- HoëVELL 'l 611 niets gemeens. De hoeren GrBOKN en VAN vaan va Jden bier broederlijk naast elkander, onder de edele uatuurne god"d"enBt en menschenmin. De zaak van duizende toe*tBri^ 00tet>, die reikhalzend naar redding uit den ellendigsten heilig, (J Waar'n de mensch gebragt kan worden, uitzien, is te vóór öf t n dat men baar zoude kunnen misbruiken, als wapen het Jijdo gMI een ministerie. Wel is waar, was de aandrang om warm D Tan 40 000 medemenschen te doen ophouden , steeds Rprake' *°u dikwerf de slavernij in de tweede kamer werd ter en godJr raS,; maar die warmte had haren oorsprong in liefde politieke gevoel, niet in de wrijving , die het verschil van De hen bouwing, steeds veroorzaakt, of hij i, * Tas Hall scheen dit niet te beseffen, deed althans als inti-revol -o'6l begreep. Hij zocht, in het vereenigd streven der "•aveniQ v!ronna,ren en liberalen, tot verzachting van het lot der de verki» ''""Indie, eene tijdelijke coalitie, ten einde kort voor Dat zostl^6"' aan "^ mmi,terie een échec toe te brengen, geraakt ïfn n,ar c°alitiën, is in den laatsten tijd zeer in zwang making' het Pas' dan ook volmaakt in het stelsel van verdachtde bracht }fWe'^ z'j aankleven, die minder vertrouwen stellen in de tegen», '?nner eigene overtuiging, als in het zwart maken van R°dsdienst ï '^era'en tegen hen, die zoo gaarne de Protestantsche z°uden wet,B . §°dsdienst van Btaat, zoo niet officieel, althans officieus r.llng, welke rt D aangenomen te zien, voor de gelijkheid van bescher**'h aan hunn * g.'ondwet aan alle godsdiensten waarborgt, en voegen belang dit m j Qe de Katholieken en overige dissenters , omdat hun tel'jke eoaliti DRt' dan hoort men oDmi<ldelÖk vaD eene gedroch- Kernen de^'h*11 ''beralen en Katholieken gewagen. 'd in \tr J.aleri de handschoen op voor de verdrukte mensch'en de hsnri .fo*0'*' eQ reilten bun daartoe de anti-revolutionnai- Verfenigic ' 'Preekt Ce heer vak Hall van eene tijdelijke *n die 0m 'let ministerie eene nederlaag te berokkenen. n!et de i?amcn"len>ming van Katholieken en anti-rerolutjonnairen n'et' vre a* nTover de genoemde onderwerpen, is intusschen niet, iJ ,e.md 9' Int«g«ndeel, hij die onpartijdig oordeelt, zal er len *efT„V "' -cc' na,uurlÜk verschijnsel. De hoerad ' Brink!??; «H,«^ue?t b«n stelsel. Daarin ligt de verdediging de vé7riJiheid Tan bescherming voor alle godsdiensten; daarin ligt "Pfeekld gmg Va", dfn ""'T .'egen vui?e verdrukking. Het Baat8WS V"" 'elf',dß l° legm d« voo».anders van eene omler welke" TOrm dan 00>' "«dt gestreden, de men {, en ™ allen die eene andere godsdienst belijden, als die de B]a^eu"»tigen wil, zich aan hunne zijde scharen, en dat als ben den i w eß,ie behandeld wordt, de anti-revolutionnairen net Dit ja 'den weg opgaan. gelrouw.een natuurlijke loop van zaken; ieder blijft zijn stelsel Ws.ort'Va° coalitie geen zweem. °m koft ''°« deze ook dienen ? Volgens den heer van Hall, r^'Beo. T??r de verkieeingen een échec aan het ministerie te bsduen te MaBr als de liberalen minder eerlijk en minder loyaal w *ie ar*irlt gegaan, zou het ministerie dan nog wel bestaan ? "« danjj «"ers dan aan de krachtige steun der liberalen, moet 7* bij de c,en, voor het leven dat het nog bezit? Indien deze om* ' ,6n anhChaffine van hot gemaal, bij de wet op de midniet "betw6" van het onderwijs, eene reden hadden gezoet it minlneer' ïon,,ais,',rie ,e stemmen, dan bestond het sedert lang niBterje Btn"'',ri 'sg men echter de liberalen aan de zijde van het eo * 11 \.onidat dit hun stelsel had omhelsd. Vond de .^ die vereenigingook vreemd en zocht hij ook daarin ue heer v )e g Eenheid ALL nam, nu hij toch eens aan het woord was. all ,a- De,'e. b°at,. om over de politiek van het ministerie fl^nseil- 7* '*' rede bij, om in het midden te blijven van zelf160' Ü di ¦ ke gezegden zijn gemakkelijker gedaan, dan be- Seene rigtjn Iri bet midden tusschen alle rigtingen staat, volgt ?,' zonder ee^ "genaamd. Hoe is het nu mogelijk te regejWdden blijvoi, ïf politieke rigting te hebben? Men kan in het e*d en jn overeUe,cllPn ui,er"ten. dat is, men kan metgematigd- f8*'** Ktolsef j'7l"emrnirig met tijd en omstandigheden, eenoej^-ea Tolgt da„ at ,ninn omhe'^t, trachten in werking te brengen. ande!ing(,n «e! degelijk eene bepaalde rigting en alle regeringsiichtn°"e%in U er do butsen van; maar in het, midden tusmoet!,W*IMr,"i tm'w,tC B,aan. is "onbewegelijk zijn, is noch voor, noch woor-men' al ia K ,er 7,'Jdc ?aan' want zoodra men zich beweegt, onbe»0"1 Verilaa^iet ook 'ijdelijk, fenerigtinï volgen Met andere D Wijk iB. ede heer van Hall dus, dat het ministerie „'•heen^^cbe a»rlijk geen lof van eene re 'ering in onzen tijd. dienten oDgelult-Be,*iele correspondent van de Indépendance welke b!'0l|!"«« fe 6 uitdrukking te willen vermeden, en sprak van H? m,nisterieK6'xtrim'droiteeneenerxtrêmegauchc,tusschen dan kun L tiet «óó I '"'dden zoude houden. Jammer, dat de heer Wij kenI<'n Vrageri de kamer hee(t gesproken. Men had hem standers °nder' d aar die *«•*¦ ooaeAe bij ons te vinden is. ons beken811- Ui'efsten Thberale leden' in onze kamer geen voor« 1» dat Cl i"' «tK»;,:" de laatBte Jar™ althana " voor''OOTer dus oen rlt der Tan heD een «nder gevoelen uitgedrukt, ralen dan at'ed lih„ge,Watigdheid draagt. Staat het ministerie ______ ' dat het erw'jl zijne voordragien in den laatsten heil kan vinden, dan in hun stelsel ?
---

Algemeen Overzigt.
In de dtplomatieke0*'0^»». 14 Mel. In de eerste plaat, j 8 W^d heerscht wederom veel bedrijvigheid. *M> veel g«beimziünjg^fi Wdruk nog niet vervlogen, dien het met ¦usschenFrankrijk, Engeland en Oostenrijk gesloten tractaat, tot waarborging van de onschendbaarheid van het, Turksche grondgebied, heeft gemaakt. Rusland en Pruissen vooral, eischen daaromtrent ophelderingen, die aan Rusland, in ; den vorm van eigenhandige brieven van Napaleon 111 en Victoria, J met de meeste bereidwilligheid gegeven zijn. Aan den eisch van I Pruissen is evenwel, zoo ver men weet, nog niet voldaan. In de j wonderlijkste stelling verkeert echter Oostenrijk. Terwijl het aan j de eene zijde een verdrag met Frankrijk en Engeland sloot, waardoor het eenig overblijfsel van wantrouwen jegens Rusland en Pruissen ten aanzien der Oostersche kwestie deed blijken, wendt het. aan de andere zijde in Duitßchland pogingen aan, die het gevolg schijnen te wezen van een gebrek aan vertrouwen in Engeland en Frankrijk ten aanzien der Italiaanßche kwestie. Oostenrijk neemt den schijn aan, alsof het iedereen wantrouwt, en alsof het tenzelfden tijde de vriendschappelijkste en vertrouwelijkate banden met de geheele wereld wil aanknoopen. Met Rusland evenwel zal dit j laatste moeijelijk gaan, want deze mogendheid zal het zoo HM niet vergeten, hoe weinig steun zij in Oostenrijk tijdens den jonssten oorlog vond Het voornaamste streven van Oostenrijk op '< dezen oogenblik is om Duitschland over te halen tot eene wijzi- i ging van het Weener Congres in dien zin, dat het of- en defensief . traktaat tusschen al de staten van den Bond, niet slechts geldend aij voor de eigenlijke Duitsche provinciën, maar tevens voor de ) i Oostenrijksche bezittingen in Hongarije, Gallicie, Slavonic, en m j het bijzonder, in het bedreigde Italië. Pruissen zal daartoe echter j j niet zoo gemakkelijk te bewegen zijn, omdat het daardoor uiter- I mate bezwaard zoude worden zonder eenig werkelijk voordeel te I ! verwerven. Pruissen schijnt te willen volharden bij zijn tot dusver j gevolgd stelsel vau onzijdigheid, en het laat zich wei aanzien dat j vele kleinere Duitsche staten dat voorbeeld zullen volgen. Het clerieale dagblad l'Univers vindt in het berigt, dat Frank- | rijk en Oostenrijk aan het hof van Rome een memorandum zul- j len zenden tot verwerving van noodig geachte hervormingen, aan- j 1 leiding, om een vrij heftig artikel te wijden aan het betoog, dat ! zoodanig memorandum noch op regt noch op billijkheid, zal kun- i ncn steunen. Indien de Paus toch in zulk een plegtigen en drin- j geilden vorm den eisch tot hervorming ontvangt, dan zal hij in het, alternatief geplaatst zijn, om öf een weigerend antwoord te geven, öf, zwichtende voor het zedelijk overwigt door den sterkere ; op den zwakke uitgeoefend, tegen wil en dank toe te geven, bet- | geen een inbreuk op de onafhankelijkheid van den Pauselijken staat zoude daarstellen. Ligt, het in de bedoeling van den Paus I om hervormingen tot, stand te brengen, dan is het memorandum ten eenenmale overbodig; ligt dat, niet in zijne bedoeling,dan wil i men door dat memorandum slechts geweld plegen, en daartegen | verheft zich de Uniners ten sterkste. Het blad geeft ten slotte den raad, dat de bezetting van hot pauselijk grondgebied onmiddelijk zal worden opgeheven . doch d9t de pairs op heizelfde oogenblik in de gelegenheid zal worden gesteld om een eigen leger za- j men te stellen en te onderhouden. Dit alleen ware afdoende om : verandering in den tegenwoordigen stand van zaken te brengen, j waarin eenige vrijrinnige hervormingen hoegenaamd niets verbete- i ren zouden. — Het zal wel niet behoeven herinnerd te worden, | dat de Univers uit den aard der zaak vijandig gezind is tegen - elke vrijzinnige hervorming in den Pauselijken Staat. Het te Kraknu verschijnend dagblad Czas behelst thans het stellige berigt, dat de generaal Muraviefi belast is met het opperbevelhebberschap over de nieuwe operatiën van Rusland tegen de Oircassiërs De generaal Chruleff zal den veldtogt openen. De Spaansche Cortes gaan voort met het af keuringswaardige werk der beperking van de drukpers-vrijheid. Nadat de onderteekening j van alle couranten artikelen reeds verpligtend gemaakt was, is op nieuw besloten tot invoering der prérentive censuur ten aanzien ! van alle polemiek die, zoo als het heet, het kerkelijk dogma i raakt Te gevaarlijker voor de drukpers is zoodanige bepaling in ' Spanje, omdat vooral daar met geene mogelijkheid te bepalen is waar dat dogma eigenlijk begint en waar het eindigt. Wat de • kwestie der ontbinding en vernieuwing der Cortes aanbelangt, verneemt men dat er thans meer kans bestaat op de verwezenlijking van dien gewigtigen maatregel. Overigens duren de geruchten voort nopens eene wijziging van het ministerie; men rioodverwt thans den heer Sanchez Silra met de portefeuille van flnantiën , en den heer Oliver, thans gezant te Berlijn, met de portefeuille van buitenlandsche zaken. j De Sardinische tweede kamer en de senaat hebben beide met eenparige stemmen het voorstel aangenomen, om het leger den dank der natie te betuigen wegens zijn dapper gedrag in de Krim, met de verklaring, dat het zich verdienstelijk heeft gemaakt jegens het vaderland Den lOden dezer is de graaf Stackelberg door koning Victor Emmanuel in een gehoor ontvangen, ten einde hem van wcge den czaar officieel kennis te geven van zijne troonsbestijging. De berigten uit Washington met de Africa ontvangen, melden dat er gedurende deze zitting van het Congres der Vereenigde Staten geene verandering in het tarief van regten gebragt zal worden. j In het huis der vertegenwoordiger» heeft de heer Quitman de I afschaffing der neutraliteitswetten eene inbreuk op de constitutie j genoemd. Mexico zeide hij. verkeert in een staat van ontbinding, j is in panijen verdeeld en rekt door den verkoop van gedeelten j van zijn gebied zijn ellendig bestaan. In Centraal-Amerika wisselt sedert jaren de eene revolutie de andere af. Aan de Vereenigde Staten ontbreekt cene eigen communicatie tusschen de staten van do kust van den Atlantischen en die van den stillen Oceaan, en hij die nog besluiteloos is, omtrent de middelen om van de landengte van Panama meester te worden, begaat een zedelijk verraad. Die landengte, zeide spreker, moest zelfs op het gevaar af van een oorlog, aan de Vereenigde Staten komen, daar het eene staatkundige noodzakelijkheid is. Cuba, het laaistc overblijfsel van het reusachtige Spaansche despotismus , is noodig voor de bescherming van den Amerikaanschen handel, voor de nationale rust en veiligheid der Vereenigde Staten. , Dezelfde boot brengt helongrijke bijzonderheden mede, aangaande den strijd tusschen Walker en Costa-Rica en oc indirecte interventie der Engelschen. Een correspondent van den New Vork Eerald, aan boord van de O-izaha scheep gegaan , schrijft van deu 24sten April, dat eene bij een Engelschen koerier gevondeno correspondentie van de Briische regering aan die van Costa-Rica , door den Amerikaanschen gezant te Grenada aan het gouvernement der Vereenigde Staten is toegezonden. Deze correspondentie bestaat uit drie brieven. Do eene gedagteekend 9 Febr. 1856 gaat nit. van het Britsche ministerie van buitenland che zaken en is gerigt aan den heer E. Wallerstein, consul generaal van Costa-Rica. Daarin wordt, uit naam van lord Clarendon de levering beloofd van 2000 geweren. De tweede brief is van den heer Wallerstein aan den minister van buitenlandsche zaken vau Costa Rica, waarin het bovenstaande besluit van lord Clarendon wordt gemeld. De derde is van denzelfden aan denzelfden, en daarin wordt geklaagd dat de republieken van Centraal-Amerika zich niet vaster aaneensluiten met het doel om Walker te verdrijven. In die dépêche wordt nog gezegd dat de geschillen van Engeland met de Vereenigde Staten wel is waar zeer verwikkeld zijn, maar het komt daarom tot geen oorlog, omdat de Vereenigde Staten weten, dat Engeland de Yankees ten slotte wel zoude tuchtigen, wanneer deze zijne nationale eer maar in het minste zouden aanranden Te gelijk met deze correspondentie, zijn nog twee andere brieven onderschept. De eene is van den heer Moliny, gezant van Costa-Rica te Washington , waarin bij zijne regering kennis geeft, dat de. jongste door hem ontvangen brieven uit Engeland en Frankrijk, hem van de sympathie.der regeringen van die beide landen voor de staten van Centraal-Amerika verzekeren. De tweede ,brief, mede van den heer Moliny, behelst de tijding dat, een Enaelseh eskader onmiddelijk naar de kusten van Costa-Rica in den stillen Ocean gezonden zoude worden. Ve New-York Herald en de Ntcaraguense bevestigen, de nederlaag, door de troepen van Walker onder kolonel Schléisinger gé-'; leden. De nederlaag was volledig en de kolonel, die voor een krijgsraad was geroepen, heeft het verstandig geoordeeld, de vlugt te nemen. De bezetting van Rivas. Virgin bay en San Juan del Sur, door 3000 man troepen van Costa-Rica is het gevolg dier zegepraal geweest. Doch na die overwinning heeft er eene tweede ontmoeting te Rivas plaats gehad, waarin de troepen van Costa- Rica meer dan ƒOO man aan gesneuvelden en gekwetsten hebben verloren, terwijl" van de bende van Walker slechts 80 man buiten staat van gevecht moeten zijn gesteld. Volgens de Ntcaraguense moet men te Costa-Rica over dit verlies zeer ontmoedigd zijn, daar het een gecoelige slag voor het leger van dien staat is, dat buitendien vóór den strijd slechts 3000 man telde. Daar men beducht was voor een nieuwen aanval van Walker, versterkten de troepen van Costa-Rica zich te Rivas. Eene andere lezing zegt dat 600 man van Walker, Rivas dat door 2000 man van Costa Rica bezet was, hebben aangevallen, en na een strijd van 18 uren, wegens gebrek aan ammunitie, gedwongen waren terug te trekken Het Engelsche oorlogschip Eurydice bevond zich te San Juan en hield de Amerikaansche vrijbuiters naauwlettend in het oog. In Kansas hadden onlangs rustverstoringen plaatsgehad, waarbij de overheid het onderspit heeft gedolven. De Aspinwall Courrier meldt cene botsing te Pana-ca tusschen de Indianen en reizigers, die zich naar Californie op weg begaven, waarbij 20 der laatste het leven verloren en een 30 k 40tal gekwetst werden. Mexico was rustig. Tamarizz was onder eene vermomming aan boord van een Engelsch schip naar Veracruz ontkomen. De geestelijke goederen waren werkelijk geconfiskeerd , hoewel aan generaal Comonfort daarvoor eene schadeloosstelling van $ 600,000 was aangeboden. Uit Carracas was hot berigt ontvangen, dat dc Britsche consul eene schikking tusschen de Nederlandsche regering en den president Monagas had tot stand gebragt. Men meldt uit Callao, dat de Engelsche admiraal bevel ontvangen had, de Chmcha eilanden als onderpand voor de Peruaansche schuld te bezetten. Castilla regeerde bijna alleen en was inderdaad een dictator. Aanzienlijke Peruanen waren gestemd vooreene unie van de Zuid- Amerikaansehe republieken met de Vereenigde Staten. Castilla had een decreet uitgevaardigd tot onderdrukking van den handel in koelies. Van Rio-Janeiro zijn berigten ontvangen uit Pernambuco 1, Bahia 3, Buenoß-Ayres 4 en Montevideo 7 Maart. Daarmede verneemt men dat dc Braziliaansche regering voornemens moet zijn een eindo te maken aan den slavenhandel; ten minste , zoo meldt een schrijven uit Rio. Met de overlandmail verneemt men dat te Bombay geruchten in omloop wßren , als zoude Dost Mahomed te Herat eene gevoelige nederlaag hebben ondergaan. In Indie heerschte volmaakte rust. De gouverneur-generaal van Britsch Indie bevond zich nog steeds te Calcutta.
---

BUITENLAND. Gngclsche post.
J,(Ki«lcil, 13 Mei. De koningin heeft zich gisteren naar Portsmouth begeven, om aldaar het uit de Krim teruggekeerde Bste regiment huzaren te inspecteren. — Volgens de Standard lijdt de keizerin der Franschen aan eene ziekte, welke eene langdurige geneeskundige behandeling zal vereischen. — Lord Palmerston is sedert eenige dagen ongesteld; daarentegen is erin den gezondheidstoestand vau den heer Bright eenige verbetering gekomen. _ Gisteren is lord Digby in 83 jarigen leeftijd overleden. — De aartsbisschop van Canterbury heelt aan lord Palmerßton een brief geschreven met dringend verzoek om de Zondags muziek in de parken der hoofdstad, die volgens zijne meenig eene schending is van den dag aan godsdienst gewijd, te doen ophouden. Lord Palmerston heeft hierop geantwoord, dat het eenige doel, dat. daarmede beoogd werd , geweest, is om het volk eene onschuldige uitspanning te verschaffen, in die uren, waarop de godsdienst het niet in de kerken roept, en tevens te beletten, dat de menigte zich naar de herbergen begeeft, doch dat die muziek zou ophouden op het oogenblik dat dit doel der regering daardoor niet zou worden bereikt. De Morning Post , die alles behalve ingenomen is met den brief des aartsbistchops en met het antwoord des ministers , deelt daarop mede , dat volgens echte opgaven , her. aantal personen, dat laatstleden Zondag zich naar de parken begaf om de muziek aldaar te hooren, niet minder bedroeg dan 258,513. — Lord Brougham's voorßtel tot verbetering van de wet op het huwelijk , is thans gedrukt en zal na het reces bij het Hoogerhuis in behandeling komen. Bij eene clausule is bepaald , dat het sluiten van huwelijken voortaan te Gretna Green zal worden voorkomen, door de bepaling, dat van af 1 Januarij aanstaande huwelijken in Schotland voltrokken, in geen gedeelte van het Vereenigd Koningrijk geldig zullen zijn, tenzij de partyen in Schotland zijn geboren , of aldaar hun gewoon verblijf gevestigd of aldaar drie jaren gewoond hebben. — De sterrekundigen zullen zeker met genoegen vernemen , dat de admiraliteit eenc som heeft toegestaan van £ 500 , tot goedmaking der kosten van eene astronomische expediiie naar de piek van Tencriffe, welke ondernomen zal worden door den hoogleeraar Smyth te Edimburgh. — Tijdingen van de Kaap de Goede Hoop dd. 13 April melden . dat dc gouverneur dier kolonie . dc nieuwe zitting der wetgevende vergadering met de gebruikelijke plegtigheid heeft geopend. Het eenige belangrijke voor Europa uit de bij die gelegenheid uitgesprokene openingsrede, is de aankondiging van een voorstel, door den gouverneur aan her, parlementte doen, om ter bevordering van de emigratie naar de kolonie, eene leening van £ 200,000 goed te keuren.
---

Duitsche post.
?Frankfort, 12 Mei. Naar men uit Keulen verneemt,is het dividend van den Bhijnschen spoorweg thans definitief bepaald. Het wordt nog geheim gehouden, doch men meent te weten, dat het de vooronderstelde hoogte van 6 1/4 pCt. zal te boven gaan. — Blijkens het negentiende algemeene jaarlijksche beri»t der centrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn, is deze scheepvaart in weerwil van de concurrentie der spoorwegiinicn.ten opzigt e tot bet vervoer van vrachtgoederen, in de laatste tien jaren zeer toegenomen. Gedurende dat tijdsbestek is het vervoer'stroomopwaarts naar Mainz vermeerderd ala volgt: Koffij van 233,000 tot 364,000 centenaren; tabak van 49,000 tot 86,000 centenaren; ruwe katoen van /0.000 tot 250,000 centenaren: rijst van 22 000 tot, 201,000 centen ; olie van 36,000 tot 92,000 centen., enz. Dit vervoer zoude buiten twijfel nog aanmerkelijker zijn geworden zonder de weinige verhouding, die tusschen het, bedra" der tollen en vrachten bestaat, van welke de eerstgenoemde in vele gevallen meer bedragen dan de laatste. De klagten over het voortduren dier tollen nemen dagelijks toe. — Volgen» de Augsb. Allg. Zeilung heeft zich te Genève ecu ge ze.schap dat zich sedert lang bezig had gehouden met den tafelde' XI Tt iSBrWu» genootschap geconstitueerd. Volgens de door den tafeldans zelf gegeven voorschriften en plannen is door di. heden in de nabijheid van Genève eene kerk gebouwd , waarin de leden van dit genootschap regelmatig door klokkengelui worden bijeengeroepen. De boeren, die op het klokkengelui niet bedacht waren, snelden aanvankelijk met brandspuiten toe. Er is echter nog meer Dezer dagen namelijk is het eerste deel verschenen van het door eene ronddraaijende tafel in het sierlijkste Frarsch gedicteerde werk, onder den titel van: Rome, Gmève en de Christelijke kerk! — Om der wille van den wonderlijken auteur —eene tafel — vond dit boek voorloopig een gereden aftrek. — De Belgische regering heelt te Braila een konsulaat gevestigd. In deze haven en te Galatz zijn thans nog 300 scheepsladingen graan opgetolderd. In weerwil hiervan zijn de vrachtprijzen eer dalende dan rijzende. Men betaalt 10 shilling per quarter naar England; 4 frank per charge naar Marseille en 48 a 50 kr. pr. stago naar Triest. De waterstand bij deSulina bedraagt 11 voet (Engelsch.) Een Oostenrijksch baggerschip is bestendig werkzaam ter verbetering van de bedding op de zandbanken. De graanprijzen blijven dalende. r J — In Opper-Lalie is de stand van het graangewas voortreffelijk.
---

Fransche post.
P»r^JS , 13 Mei. De Moniteur deelt thans een antwoord mede op de mededeeling van den Belgischen Moniteur: dat de regering alleen gezegd heeft, geen wijziging hoegenaamd in de constitutie te zullen voorstellen, doch dat zij , tot regt verstand der zaak, het noodig oordeelt te verklaren, dat zij zich het regt voorbehoudt om, binnen den kring der constitutionneele bevoegdheid, ter gelegener tijd en wanneer zij het noodig mogt oordcelen, zoodanige wijzigingen in de wet, op de drukpers voor te dragen, als de omstandigheden het raadzaam mogten maken. Het antwoord van den Fransehen Moniteur hierop luidt als volgt: " Men moet de Belgische regering geluk wenschen wegens de zorg, die zij aan den dag legt, om hare woorden goed te doen begrijpen en bare voornemens door anderen niet vooruit te doen loopen. Wat, de Fransche regering betreft, deze heeft zich alleen moeten bepa'en om het kwaad en zijne gevolgen aan te wijzen; het Belgische kabinet behoort alleen het geneesmiddel op te sporen, te vinden en toe te passen; het afdoende van het geneesmiddel , dit is het waarmede de Fransche regering zich bezig houdt, en geenszins met zijn aard" — Do divisie-generaal de Failly is benoemd tot adjudant des keizers, ter vervanging van generaal Canrobert, die tot maarschalk benoemd is. — Men zegt, dat het budget een deficit aantoont van 23,148,545 francs. Voor de twee laatste jaren zouden dc supplementaire credieten 155 millioen beloopen. — Er zal een Fransch consulaat te Kamiesch worden gevestigd , weshalve te Sebastopol geen consulair agent van Frankrijk zal resideren. —De ex-koningin Maria Amalia zal. vergezeld van den hertog en de hertogin van Nemours, van Nervi naar Olaremont vertrekken. — Volgens berigten uit Madrid, heeft dc koningin van Spanje den voormaligen regent van Portugal uitgenoodigd een bezoek aan Madrid te brengen. — In de provincie Gronada heeft een waterhoos in eene vallei nabij de stad Moelin gelegen , groote verwoestingen aangerigt; ongeveer twee duizend olijfboomen zijn vernield.
---

Per Telegraaf.
üiarsfllle, 14 Mei. De Indus heeft alhier berigten aangebragt uit Konstantinopel van den sden dezer. Daarmede verneemt men, dat de Turksche troepen van Eupatoria te Konstantinopel aangekomen en naar Naplouse gezonden waren. De heer Guarmini, de Engelsche agent te Marasch, was met zijne familie, levend verbrand. De Cadi hitste de brandstichters aan. Orner-pacha was belast met de organisatie van mobile koionnes, welke de provinciën zullen doorkruisen. Alhier (Marseille) zijn de granen andermaal vooruitgegaan. Afrikaansche tarwe wordt op 29 fr. 50 ctms. genoteerd. Londen , 14 Mei Graven onveranderd, met geringen handel. Uverpool, 14 Mei. Heden znn 5000 balen Katoen verhandeld, met vaste markt. Keurs vau Londen , 14L Mei. Slot, Slot. Ljwvjle contant 93}. f S ti Ij x... 2lf.{ dito op Junij - t 9 dito' 3 X hnit. 45-|!J U'.x:cv Kieuw., 23}.| ! | tjertificate»...- 5*.4 Gr«sadi — Passivcn 7i.i dito Uitg - Venez — Peru .. 77 dito Uitg — ditoN. bet. te Sewy. — • RusJiad. 4 1/2 X — EcuKhit. . — dito 5 X — dito nieuwe 14J.J Holland 4 %... 95 dit Laadw. ! j dito «1/2 X... — Mexicanen ste'gend. K«~ar« v«n Weenen 141 Me* Nieuwe Mctal.i 84 5/8 UJankactien.. 11122 !!w:..„i(J-'Ond.|lo 03 Nieuwe Leea. — Lomb. 5 %..] — PlMeliParijs — Nat. Metall...| 85 1/4 JLoten 1854.. 1108 34 II Zilver 13 1/2 Credit 384. «cwK-t* vhk. IPairys, £4= Mei.. Rente Ij ;<.. —.— ?Fr. Oostenr 942 ,lSp. 11/4%....' 25 dito 3 x.... 75.30 |Oost.Cred.Mob.i — ijPassive > — Cred. Mob.l 1852 gSp. Binn. 3 JC.I 40 3/4v.N. Met. 5 X..1 — """Beurs van Antwerpen , 14 MeB. Metall. 5 % S 3 1/4, Cred. 915; Spanje 1 1/4 % 24 3/8, dito 3 X 40 1/4.
---

BINNENLAND. STATEW-GENERAII.
Tweede Hamer. Vervolg van de algemeene beschouwingen in de afdeelingen betreffende het ontwerp van wet, houdende vereenvoudiging in het beleid der justitie en in het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. § 3. Iv ééne afdeeling werd de vraag gesteld, of het doel van dit wets-ontwerp niet ook door andere wijzigingen van het wetboek van burgerlijke regtsvordering dan de hier voorgestelde kan worden bereikt. De overweging dier vraag leidde er toe, om de volgonde denkbeelden aan de aandacht der regering te onderwerpen. De termijnen voor de dagvaarding van niet in het koningrijk wonende gedaagden (art. 10 wetboek van burgerlijke regtsvordering) zijn, bij de tegenwoordige versnelde middelen van gemeenschap te lang Eene Pruissische wet van 11 Mei 1855 heeft in dit opzigt art. 73 van den in de Rhijnprovinoien geldenden Franschen Code de procedure ctoile gewijzigd, en de daar bepaalde termijnen vervangen door een termijn van twee maanden voor dc gedaagden, die in een staat van den Dnitschen bond. in een aan de Rhiinpro- Lïiucien aangrenzend land, of in Engeland woonachtig zijn| door een termijn van vier maanden voor de overige ataten van Europa; door een termijn van zes maanden voor de buiten Europa wonende gedaagden. Die bepalingen verdienen, naar sommigen meenden, navolging. Anderen zagen in de verkorting der thans voorgeschre-, rene termijnen een te overwegend bezwaar voor de belangen des verweerders, dan dat het voordeel der bespoediging hier overbeerschend zou moeten zijn. — Er is intusschen ten opzigte vait de dagvaarding van boiten 'slands woonachtige gedaagden een ander heiwaar, voortvloeijende uit de wijze van dagvaarding bij art. 4, no. 8, van het wetboek van burgerlijke regtsvordering voorgeschreven. De daar aangewezen weg gaat, voor zooveel de tusschenkomst der diplomatieke agenten betreft, met eene traagheid gepaard, die vooral waar het de dagvaarding geldt van personen in aangrenzende landen woonachtig — en dat geval, hier het meest gewone — nadeelig is voor den gang van het proces. Daarbij komt, bepaaldelijk ten opzigte van sredaagden in de Rhijnprovincien woonachtig, dikwerf in de onmiddelijke nabijheid der Nederlandsche grenzen, dat eene dagvaarding, alvorens de woonplaats van den verweerder te bereiken , eerst naar Berlijn wordt verzonden, om van daar uit terbestemraingplaats te geraken. Men vroeg, of niet eene regeling mogelijk ware, die den officier van justitie veroorloofde, in dc hier bedoelde gevallen de dagvaarding te verzenden aan eene aangewezene autoriteit buiten 's lands, door wier zorg zy aan den gedaagde zou worden geëxploiteerd. De bepalingen der artt. 122, 123 en 124 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering hebben tot geene andere ontruiming betrekking, dan die bij art. 41 van de bestaande wet op de Regteriijke Organisatie is bedoeld. Men wensehte die bepalingen toegepast te zien op elke ontruiming, by vonnis van den kantonregter bevolen, en wees daarbij op art. 49 van het wetsontwerp op de samenstelling der regteriijke magt, hetwelk, naar het in § 1 van dit verslag ontwikkolde gevoelen, ook een bestanddeel van het tegenwoordig wets-ontwerp zou behooren te zijn. Als afdoend middel van bespoediging der burgerlijke gedingen werd in overweging gegeven, in contradictoire processen den termijn, binnen welke voorziening in hooger beroep of cassatie kan plaats hebben, te laten loopen, niet, gelyk thans regtens is, van den dag der beteekening, die zelf aan geen ander termijn dan dien der verjaring gebonden is, maar van den dag der uitspraak van het vonnis, waartegen de voorziening gerigt is. Daartegen werd beweerd, dat par tijen dikwerf goede redenen hebben om eene zaak niet te vervolgen; dat haar moeten worden overgelaten te beoordeelen, of spoed al dan niet in haar belangen is; dat, vooral Mj afschaffing van de vertegenwoordiging der partijen door procureurs, bet zijne gevaarlijke zijde heeft, de beteekening achterwege te laten, wegens de bestaande mogelijkheid, dat de partij , die belang heeft bij voorziening in hooger beroep of cassatie, niet altijd tijdig genoeg van de gevallene uitspraak kennis zal bekomen. — Die bezwaren wogen by anderen niet genoeg om van de voorgestelde wijziging af te zien. Een termijn van drie maanden, meenden zij, is ruim genoeg ter beslissing, of voorziening in appèl of cassatie al dan niet noodig zij.' De beteekening veroorzaakt kosten, die door de winnende partij ton laste van de verliezende gemaakt worden , omdat het belang der eerste medebrengt, dat de beteekening de termijnen doe loopfn en de afdoening der zaak verzekerc. Die kosten kunnen worden vermeden door wijziging van het punt van uitgang van den termi'-ui <t guo. Het, gevaar eener te late bekendheid van dc veroordeelde partij met dc uitspraak, wordt afgewend door de verantwoordelijkheid , die op haren vertegenwoordiger in regten , hij zij procureur of advocaat, moet rusten wegens het verzuim om van de uitspraak kennis te geven. Een ander middel van besparing van kosten, met de zoo even besprokene wijziging in verband staande , betreft de beteekening van het vonnis, zoowel aan den persoon of aan de woonplaats van de partij, als aan den procureur (art. 66 Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering). Die dubbele beteekening moge berusten op de veronderstelling, dat de uitspraak van het vonnis noch voor den procureur, noch voor do partij voldoende is om met den inhoud daarvan bekend te worden, de bescherming, welke zij op die wijze verleent, laat-de wet te duur betalen. Beteekening aan den procureur, den vertegenwoordiger der partij in regten, schijnt voldoende. In den regel toch zal de partij , aan welke een vonnis bcteeïend wordt, zich haasten het stuk aan zijn procureur te doen toekomen, die zoo doende twee expeditien zal bezitten, waar hy met het bezit van ééne volstaan kan. Of meent men, dat na de uitspraak het ministerie van den procureur ophoudt, en het de partij is, die kennis moet, bekomen van de gevallene beslissing, men schalie de beteekening aan den procureur af. In dc vrees, ook hier weder door sommigen gekoesterd — als zou verzuim van den procureur om zijnen cliënt de gevallene uitspraak mede te deelen en zich tijdig genoeg met hem te beraden over den verderen loop van het geding, genoegzame reden zijn om ook de partij door beteekening van het vonnis te doen kennis dragen, — werd door anderen niet gedeeld; zij zagen tegen die mogelijke benadeeling der partijen genoegzamen waarborg iü de Verantwoordelijkheid van haren vertegenwoordiger in regten. Ook zou tegen het gevaar van benadeeling kunnen gewaakt worden door voor te schrijven, dat de gedane beteekening aan den procureur, bij exploit aan de partij moet worden aangezegd, waardoor althans de dubbele kopij van het vonnis vermeden wordt. Volgens artikel 343 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering behoeft de dagvaarding in appel niet uit te drukken de middelen, op welke het hooger beroep geg» ond is. De opneming dier middelen in de dagvaarding wordt vervangen door de memorie van den appellant, welke zijne bezwaren inhoudt. Sommigen zagen geen afdoenden grond voor deze afwijking van de regtspleging in eersten aanleg. Waarom kunnen niet in de dagvaarding, waarmede het hooger beroep wordt aangevangen, de bezwaren vervat worden, tot overdenking waarvan een termijn van drie maanden wel voldoende mag worden geacht ? Spoed zou daardoor kunnen worden bevorderd. Nu toch verloopt niet zelden een geruime tijd eer na den eersten dienenden dag in appel van conclusie of memorie van grieven door den appellant gediend wordt. Moest de dagvaarding de middelen inhouden, reeds vódr dien dag kwamen zy ter kennis van den geïntimeerde. De termijnen van hooger beroep en voorziening in cassatie werden , wat de vonnissen van kantonregters betreft, te lang geoordeeld. Van drie maanden konden zij, meende men, zonder bezwaar op j eene maand worden teruggebragt. Men beschouwde daarbij de j voorziening in cassatie onafhankelijk van het stelsel daaromtrent j bij dit wetsontwerp voorgedragen, maar ook in dat stelsel zag men j geene reden om niet ook den termijn van drie maanden, bij art. I 36 voorgesteld, te verkorten. Behalve de tot hiertoe medegedeelde denkbeelden omtrent wijzigingen , die in den geest van het wets-ontwerp wenschelijk kon- I den zijn, werd door sommigen nog het verlangen te kennen ge- j geven.dat deze gelegenheid wierd te baat genomen om ook wijzigingen j van anderen aard, waarvan de ondervinding dc noodzakelijkheid had j leeren kennen, in de voordragt op te nemen. Onder meerdere j voorbeelden werd gewezen op dc noodzakelijkheid om, met wijzi- j ging van art. 68 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering, j aan den eischer uitdrukkelijk dc bevoegdheid te verlcenen om iemand j tot vrijwaring op te roepen. Omtrent dit punt bestaat verschil \ zoowel tusschen de regteriijke collegien, als tusschen de regts- j doctoren. Men verwees daarbij naar mr. D. Léon, De Regtspradk van den Hoogen Raad (Wetboek van Burg. Regtsvordering), op het aangehaalde art. 63 , no. 2. Als een ander voorbeeld van noodzakelijke beslissing van een betwist rngUpunt werd gewezen op de vraag, of tegen een eischer, die vonnis bij verstek verkregen heeft, doch op het door den gedaagde gedaan verzet niet verschijnt, al dan niet verstek moet worden verleend. Die vraag hangt zamen met eene andere regtsvraag, waarover tusschen de regteriijke collegien en tusschen de regtsd octoren verschil van gevoelen bestaat, of namelijk de oorspronkelijke eischer in het geding op het verzet tegen een vonnis bij verstek die hoedanigheid behoudt dan wei in dat geding als gedaagde moet worden beschouwd. Zie mr. D. Léou, Regtspraak van den Hoogen Raad (Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering), op art. Éen'ander voorbeeld eener wenschelijke aanvulling van het wetboek werd gevonden in het gemis van bepalingen omtrent de saisie-brandon der Fransche procedure. Men vindt daarover in de stukken , over het wetboek van burgerlijke regtsvordering gewisseld, niets anders geboekstaafd dan dat, * met uitzondering van de bepalingen voor verhuurders van landelijke eigendommen , geene noodzakelijk heid gevonden werd, om dit conservatoir arrest te behouden , bij hetwelk de bedoelde vruchten (die, ingevolge art. 604 van het Burgerlijk Wetboek tot dc onroerende goederen behooren), even als roerende goederen in beslag worden genomen." Daarbij is intusschen uit het oog verloren, dat door de beperking van het regt dier in-bo\ slag-neming tot den eigenaar, een gedeelte van de goederen des \ sohuldenaars aan andore schuldeischers zyn onttrokken. Die bej nadeeling hunner regten wensehte men by dozegelegenheid, door wederinvoering van de saisie-brandon, hersteld fe zien. -_j i § 4. Eindelijk kwam nog de vorm van het wets-ontwerp in overweging. Vrij algemeen werd verlangd, dtildeart&elen vanket w*tboek die wij riging ondergaan, in hun geheel met de daarin gebragt"! verandering zullen worden opgenomn. Die vorm is wel in de meeste, maar niet in alle artikelen van het wets-ontwerp gevolg, zoo als blijken kan uit de artt. 26, 28, 30, 46en 47. Eenandere vorm maakt het gebruik der wet, vooral bij aanhaling in vonnissen lastig en omslagtig. Nog liever zagen sommigen den weg gevolgd, dien de wet van 31 Mei 1843 (Staatsb'ad no. 22), waarbri, de titel van het burgerlijk wetboek betreffende de boedelscheiding gewijzigd is, heeft ingeslagen. De rucesten echter erkenden de onmogelijkheid der inlassing van de artikelen van dit wets-ontwerp in het wetboek van burgerlijke regtsvordering, zonder wijziging van de volgorde der artikelen van het wetboek. Nog eene aanmerking van meer ondergeschikt belang werd op den vorm gemaakt. Men verlangde, waar intrekking plaats heeft van artikelen van het Wetboek , het daartoe betrekkcüjk voorschrift aan het hoofd van de artikelen van het ontwerp geplaatst te zien. Er bestaat daaromtrent verschil van redactie. Ook werd de wensch geuit, dat, in geval van aanneming van dit wets-ontwerp , eene nieuwe offioieele uitgave van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering door de Regering mogt Worden bezorgd. Daarna volgen do veelvuldige bedenkingen op de afzonderlijke artikelen. Het wetsontwerp op de nationale militie is thans rondgedeeld en bevat 223 artikelen. Bij het zamenstellen van dit ontwerp is de regering Tan het beginsel uitgegaan, dat het wenschelijk was, de bestaande wetsbepalingen omtrent de nationale militie zooveel mogelyk te behouden. Die bepalingen toch zijn gedurende een tijdvak van meer dan vijf en dertig jaren, afwisselend in tijden van vrede en van oorlog, in werking, en de uitkomsten zijn over het {cheel vrij voldoende bevonden, terwijl dc ingezetenen met hunne verpligtingen ten deze bekend en daaraan gewoon zijn geworden. De veranderingen, welke worden voorgesteld, bestaan dan ook hoofdzakelijk in de zoodanige, die uit de nieuwe of gewijzigde bepalingen vßn de grondwet voortspruiten, of, n»ar de ondervinding heeft geleerd, hoofdzakelijk en nutti<; zyn te achten. Na de aanwijzing van het standpunt, waarop de regering «ich bij het ontwerp dezer voordragt geplaatst heeft, oordeelt zij het gepast van bare zienswijze omtrent de voorgenomen nadere wettelijke regeling van de dienst bij do schutterijen te dezer plaatse eenige mededeeling te doen. Eerstens zal een beter verband dan tot hiertoe heeft bestaan tusschen de nationale militie en de schutterijen worden daargesteld door het dadelijk doen aansluiten van de eene dienst aan de andere. Thans ligt er tusschen het tijdstip van het ontslag uit de dienst bij de militie en dat der inschrijving voor de schuttery eene tijdruimte van meer dan een geheel jaar. In het vervolg zal er een onmiddelijke overgang uit de dienst der militie in die der schutterij plaats hebben. Hierdoor zal als het ware eene voortzetting van dienst ontstaan, en de schutterijen zullen op die wijze jaarlijks een aanzienlijken toevoer van welgeoefendc en aan orde en tucht gewone manschappen bekomen, die daarvan cene belangrijke kern zullen uitmaken. Ten einde verder het tweeledig doel, waarmede de schutterijen, volgens de grondwet, worden opgerigt — verdediging des vaderlands in tijd van gevaar en oorlog, en handhaving der inwendige rust ten allen tijde — te bereiken, moet de tegenwoordige getalsterkte worden vermeerderd en de zamenstelling en inrigting der schutterijen op eene betere wijze worden geregeld. De dienstpligtige leeftijd, thans op 35 jaren gesteld , zal worden verhoogd. Dienstpligtig zullen zijn in den regel al de ingezetenen, vallende in den leeftijd door de wet te stellen; de loting, thans bestaande, zal niet worden behouden. De dienstpligtigen zullen worden verdeeld in klassen van oproeping, naar gelang van leeftijd en van maatschappelijke of huiselijke omstandigheden. De oefeningen bij de schutterijen, zoowel practisch als theoretisch , zullen uitgebreid, en bepalingen gemaakt worden, waardoor de handhaving van orde en krijgstucht zal worden verzekerd. De regering houdt zich overtuigd, dat door eene herziening der wet op de schutterijen en hare inrigting overeenkomstig de aangegeven beginselen, dat gedeelte van 's lands verdedigingskrachten aanmerkelijk zal wordëii versterkt, en beter dan thans aan zijne roeping zal kunnen voldoen; maar zij is tevens van oordeel dat dit niet mag nog kan leidon tot eene vermindering der permanente strijdkrachten van het Rijk. Het leger moet als de kern beschouwd worden, om welke in tijden - van gevaar de volkswapening , hier de schutterijen , zich vereeuigt, en al moge door de nieuwe maatregelen de schutterij een meerderen graad van geoefendheid bereiken, zij zal nimmer in tijden van gevaar en oorlog den steun kunnen ontberen dien zij in het leger behoort te vinden, noch m gewone tijden de diensten kunnen verrigten , waartoe het leger wordt geroepen. en welke het in zijne tegenwoordige zamenstelling en sterkte niet d»n met de grootste inspanning in staat is te vervullen. En alsnu tot het voorstel betreffende de nationale militie terugkeerende, wordt overgegaan tot de toelichting der verschillende artikelen van dat wets-ontwerp, door zooverre zij die sohijnen te vereischen.
---

