KENNISGEVING.
hehl XER en WETHOÜDEBS van Rotterdam, 'en ter kennis van de hclanghebbendeu gebragt dat, de Inschrij"»"? «oor de. Schutterij zal plaats hebben op het Raadhuis , als: donderdag, 22 kei, voor de wijken 1, 2, 3 en 4. 24 . « , » 5 , 6 , 7en 8. Dingsdag, 27 » » » » 9, 10, 11 en 12. Donderdag, 29 » » » » 13, 14 en 15. Allen des voormiddags ten 10 ure. Burgemeester en Wethouders voorn., Qt_ De Secretaris, De Burgemeester, VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overziet
Rotterdam, 15 Hel. De Fransche regering gaat voort met bezuinigingen in te voeren. Zoo heeft zij nu weder het contingent van 140,000 man, «oor haar den 26sten Maart gevraagd, op 100,000 man verminderd. — De wetgevende vergadering heeft de gevraagde 400,000 fr. voor de doopfeesten toegestaan. ,J*.,7M wordt gemeld, dat de aartshertog Maximiliaan in Z^togsTa'nTeich'i a"*™ leon het Bt°ffelijk OT°"Chot *** Nog altiid h*'f aan le hieden. gelegenheid i **" aandacht gevestigd op de Italiaansche aanzaak betreft ,traktaat van 15 April. Wat eerstgenoemde dit oogenbl'fc Wor(*t m een schrijven uit Parijs beweerd , dat zij op de mosendW6en on^erwcrP Tan ernstige overwegingen tusschen uitmaakt n 'r' """krieekenaars van het traktant van 15 April Engelsch *J?dépcndance Beige van heden is van oordeel, dat de z'g'e va Jr° e^ 7,'cn onmogelijk met de Oostenrijkschc ten opwat "1(; land zal kunnen vereenigen en oppert daarna de vraag, allen e i" Tan ne tractaat van 15 April zal overblijven? In lijls nah Te'dient het de aandacht, dat Oostenrijk, onmiddeliaansch ** Bm*teu vnn do overeenkomst, ongerust over zijne Itate sluit" rovmcien> getraent heeft z*cn naauwer bij Pruissen aan zou hehhl' 'le,Be*n dole mogendheid waarschijnlijk niet gedaan Engela ri' 7'oo g<,mpend nad °P de alliantie van Frankrijk en Iv ? ie kunnen rekenen, aan de d Voorhijgaan *Ü hier aangestipt, dat de bekende Manin klaart y^laden een brief heeft doen toekomen, waarin hij verd'nische Seheei te vereenigen met de beginselen, door de Sar- De Berolmngtigden in do Parijsche conferentie ontwikkeld. schen /J'cVrs''"r komt terug op de medodeoling van den Fransen We f "eur' ,en aanzien der .Belgische drukpers. Zoo als alleen te ü '3ec^' namelijk de Fransche regering verklaard zich terwijl k /'"palen, om het kwaad eu zijne gevolgen aan te wijzen, te spor. -Belgische kabinet alleen het geneesmiddel behoort op gaat»!]!"1' ** vinden en to» te passen; aan de Fransche regerirg *ma si;611 e* afdoende van dit geneesmiddel ter harte en geem- Weent te *trd- **et Belgische blad antwoordt dsarop dat het de wede e'eD> dat tot dit geneesmiddel welligt zou behooren de hoon' .lavoering van het zegel op de dagbladen, en drukt VolgenI"'' da net daarloi niet zal komen. Amerikaan ""ü11 B°hrijven ult Hamburg van 10 dezer, heeft de Wpldra een i conaui aldaar, aan den senaat kennis gegeven, dat worden, s "^^^rikaansch fregat op de Elbe gestationneerd zou ,eRen rl„ „^^gen willen daarin een soort van demonstratie zien Uit j" &tade.toi. toD- te v , tmoPel zijn tijdingen van Icn 5 dezer. De onlus °Terheid °UBe. n oor de krachtige houding van de plaatselijke druk^ T\n ccl"Sc 'roepen van den pacha van Jeruzalem onderzijn ziohri r tB me<wto hooiden van de beweging er in geslaagd de toeVn Tlug' ,e redden ,is men niet zonder vrees voor vige j rl"- Te Aleppo had zich eeno deputatie van regtgeloo- " "n"r f'cn Pacha hegeven, met verzoek, om den hatti- 'aaßd rim^met '"'kend te maken, doch de pacha was or in ge*gine t dweePers ,ot reden te brengen , zoodat men de af kon- Uit M„ oet *aR" Men "Bt met belangstelling nadere tijdingen «Sent * .." sem?ct; w?ar- *°° als men weet een Engelsche C* z«ne, geheele familie i. omgekomen. Men zegt dat °'gaH? ba m laBt\zal.\r,Jgcn « >u Syrië mobile kolonnes te d'eisrl! rll' ,en emde Zlch met den meester> spoed naar de bellet Plaatsen te kunnen begeven, tot r6M?ncle'IZoek in dc zaak van Varna is afgeloopen en moet GrieOtaat hebben gehad, dat de pacha aan den moord van het Zo0 af meiß.je onschuldig is. van ojjj" >nen weet, is onlangs te Konstantinopel eene deputatie T»n zijnj""aiers aangekomen, om de bescherming dos sultans en put»ti6 t .^ndgenooten tegen Busland in te roepen. Deze de- Volges we'dra door eene tweede gevolgd worden. BtruikrooV(,eene dépêche uit Athene van 7 dezer, waren weder 11 P'otocol, ï* 'e* dood gebragt. De bekendmaking van het 22ste tet e6neai"n de on,ruimi"g van Griekenland behandeld wordt, n „ de zitt,vVsadige sensatie gemaakt. iT*1]0 v 00,.'7, ?er Spaansche Cortes van 9 Mei, heeft dc heer n,ffen. Welk: "*• om drukpers delicten alleen met booten te d,y' a het TOor**°l evenwel na levendige dißCussien is vcrworri le 'aatate *erwerpen van dit voorstel, heeft de kommissie de S te brenog ingetrokken, om daarin eenige verandc- Bn finantjen ** noS Per Afriet dat de heer Payno, minister Wlende hij ai l 8 benoemd tot Mexicaansch gerant te Londen, .e , egada. r. minister vervangen «orden door den heer Lerdo enlandgohe neer Laeunza is benoemd tot minister van bui- Wi,argeiion,. n> welke betrekking tot dus verre ad interim Verder word?*I,u' > den g 6,. llug uit Carraccas gemold, dat de Britsche con•tëren van Vpr,"Vocfder ïan het, Nederlandsche eskader in de iract °* een Eno''^1P'a' kennis zou hebben gegeven, dat Venezuela jal hij zijne . 'lle Uoiiile beschermd zoude worden, in het ge_*| leest nieu .nedre'gingen ten uitvoer mogt leggen; ten minste 'n?n d" Shij,,.;^ and Me-C. Gazelle.
---

BUÏTJËNLAND' Gnesche post.
BWTTieV^' de M«f D« »g«ri°g heeft bevolen, dat de Zonmaat. , r,,»e«, di» en der hoofdstad niet meer zal plaats hebnot ,18 ***, on,^aaraan «eu hoofdartikel wijdt, betreurt dejon vinden QCn Z°ndarr ' het publiek thans van een onschuldig ge- Sir R°S de» tiid ¦rBtoien zal #» en daardoor aanleiding zal derteeW rall> roird..111 de herbergen door te brengen. DTckslv °P«n*w werken, die dat besluit onzaan, » .TDiB BeeZ danaTatt biJ missive aan den luit.-kolonel Onder „^Ui,Un. Z a °'I<icr bewoordingen echter, die genoegde l»f?"<'rrn Reeft u.°Ze roa«regel tegen zijn zin genomen is. narken bi'^ 'e 4n t^J te k"™™. dat hij verheugd is jl. Zonparken bijeengeko^eH.^l. hoe 85'191 personen vreedzaam in de 1 „f j j ""ed "Seri,.' Aom het gonot dier muziek te smaken, der Of de dlvißie Ga««e deelt mede, dat het roode e.kade groote revue te a*°™>eerbooten, die tegenwoordig was bij kocht », ten einde X.1"I,' aan de Oost-Indische compagnie verzeeroover» te ageren aarniede in de Ohinesche wateren tegen de — Nopens den om oen op Malta (reef£ arHI ouder het Itiliaansche vreemden legthet volgende: r •begraaf gemeld) , verneemt men thans Den sden deier bragt een T* v ment plotseling aan een zli, ,'laan"ch soldaat van het derde regijner kauierade j een dolksteek toe , die hij eigenlijk bestemd had voor een constable. Den daaroprolgenuen avond doorliepen een honderdtal soldaten van het legioen, aangemoedigd door eenige officieren, de straten der hoofdstad onder het aanheffen van vrijhoidsliederen , waarbij zij zich tevens aan wanordelijkheden overgaven en aan de burgers allerlei beleedigingen toevoegden. De heer Caruana , inspecteur van policie , spoorde do menigte die de soldaten omgaf, aan, om uiteen te gaan en wilde de soldaten zelven op eeno vreemdzame wijze naar hunne barakken terugleiden. Op het oogenblik echter dat hij , gevolgd door de opstandelingen, een hotel voorbügegaan was, wierpen zich deze op de bevolking met de bajonetten in de hnnd, en eeaigen hunner zelfs met dolken gewapend, die zij van onder hunne uniform te voorschijn haalden. De heer Caruana wilde zich toen nnar de hoofdwacht hegeven om hulp in te roepen, doch viel bijna op hetzelfde oogenblik op den grond, ¦ getroffen door vier doodelijke wonden, waaruit het bloed bij stroomen vloeide. EeDÏge minuten later gaf hij den geest. Middelerwijl waren de opstandelingen gevlugt en liepen zij bijna allen overhoop die hun in den weg waren, ten gevolge waarvan verscheidene matrozen gewond werden, die hen naar de barakken wilden dringen, waar zij evenwel eindelijk aankwamen. Den volgenden dag werd het regiment bijeengeroepen; de luitenant kolonel Burnaby sprak hen hij die gelegenheid in strenge bewoordingen aan en drukte de hoop uit, dat de moordenaar door hen zelven aan de justitie zou worden overgeleverd. De overige officieren antwoordden daarop niets, doch zwaaiden met hunne degens, waarop de soldaten een salvo van applaudissementen deden hooren. Naauwelijks waren do soldaten hierop in de barakken teruggekeerd , of een houder der cantine, die betaling eischte van een soldaat, ontving van deze con dolksteek , onder de woorden : » ziedaar, hoe een Italiaan zijne schulden betaalt! „ Oelukkiglijk was de wond niet doodelijk. Namiddags van dienzeHdon dag werd een officier der Engelsche marine aan de hand gewond, toen hij poogde een soldaat te ontwapenen, die een Malthezer een dolksteek wilde toebrengen, niet wien hij een geschil had. Tevens hadden er op verscheidone andore punten der stad gevechten plaats tusschen de bevolking en do soldaten. Zoodra zij die^ zich in de barakken bevonden , dit vernamen , sprongen zij in de booten , staken de haven over en trachtten, door de poort heen, zich bij hunne makkers te vervoegen; doch daar aangekomen, vonden zij onder de bevelen van den generaal Pconefather, een klein aantal Engelsche artilleristen die hun staande hielden, door do punten van dc bajonet hun togen te houden. In de stad zelve waren in dien tusschentijd alle maatregelen genomen, om zich voor een verderen aanval te vrijwaren, en 's avonds werd het linieschip Hannibal, met den schout-bij-nacht sir Houston Stewart aan boord, op sleeptouw genomen door de stoomboot Spileful en in de haren van Marsamuscetto gebragt, wanr het het anker uitwierp op zulk eene plaats, dot het de barakken van het fortManoel en de geheele Italiaansche kampplaats langs het strand bestreek. De verontwaardiging der bevolking tegen de soldaten is onbeschrijfelijk groot. Gedurende den geheolen namiddag van den 7dcn waren alle winkels gesloten en de hoop der inwoners is thans alleen gevestigd op eene spoedige verwijdering der oproerlingen.
---

Duitsche post.
Herllfn ,13 Mei. De keizerin-weduwe van Kusland wordt tegen den 18den hier verwacht. — Gisteren namiddag is prins Windischgriitz hier aangekomen. — Volgens de N. Pr. Ztg. vertrekt prins Frederik Wilhelm den 17den dezer naar Londen.
---

Fronsche post.
3r*ar||s, 14 Mei. De commissie van beoordeeling der beste tooneelstukken, die gedurende het jaar 1855 op de Parijsche schouwburgen en in de departementen vertoond zijn, is benoemd. Zij bestaat uit de heeren Mériraée en lebrun, beiden senatoren en leden der Academie Francaise; Samte-tieuve, Scribc en Dcsiré Nisard, leden der Académie; Hippolyte Bolle, bibliothecaris der stad Parijs; Théophile Gautier en Edouard Thierry, letterkundigen; Camille Doucet, chef van de sectie der schouwburgen. De heer Cabnnis vervult de functicn vnn secretaris. Er zijn vier premiën, twee van 5000 en twee van 3000 francs. — De koning van Wurtemberg is gisteren morgen vertrokken. — Dc Constitutionnel neemt uit een werk van den heer dc Bazancourt, over den veldtogt in dc Krim, een plan van veldtogt over, door keizer Napoleon 111 opgesteld en aan den generaal Cnnrobcrt ger.ondcn, toen deze kommandant en chef van de armee in het Oosten was. — Men zegt dat de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk na Parijs betocht te hebben, ook de hoven van Brussel en 's Hage zal bezoeken — Uit Napels wordt gemeld, dat de Sardinische gezant aldaar, op dc openbare straat, des avonds ongeveer ten 10 ure , gewelddadig van al wat hij bij zich had, beroofd werd.
---

Belsgische post.
§BrW»SCI, 1* Mei. De senaat heeft heden zijne werkznomheden hervat. Deze zitting was slechts gewijd aan de voorlezing van de van wego kamer van vertegenwoordigers ingekomen boodschappen. Er is reeds eene soort van voorloopig programma hekend geworden, aangaande de feestelijkheden , welke ter gelegenheid van den 25sten verjoardng van de troonsbestijging van koning Leopold zullen plaats nebben Die feesten zullen drie dagen (21 , 22 en 23 Julij) duren. Den eersten dag zal de koning lijne intrede docri door de poort van Tjaeken en stiptelijk denzelfden weg volgende als voor 25 jaren, zich naar het St. Joseps-piein begeven, waar een troon zal zijn opgerigt, op welken de koning de hulde zal ontvangen der staats- en andere ligchamen , deputntien van do burgerwacht en het leger uit alle deelen des rijk. Een te Dtum zal daarna in de open lucht worden uitgevoerd door 1200 zangers en 300 instrumenten. Dit zal gevolgd worden door het door de beide kamers aaugeboien banket, eene monster-serenade en eene illuminatie. Den tweeden dag zal er eene groote revue gehouden worden over nl dc bcschikbore troepen en de burgerwacht van het geheele koningrijk , terwijl er des avonds een groot concert zal worden gegeven door al de vereenigde muzijkkorpsen van het leger en do burgerwacht, en er in. de verschillende schouwburgen gratis voorstel.ingen zullen plaats hebhen. Den derden dag groote geschiedkundige kavalkade, waarbij al dc verschillende steden zich zullen doen vertegenwoordigen door een zegekar af andere symbolen, aanduidende hare onderscheidene artistieke en industrieele eigenschappen; des avonds concert en vuurwerk door het geheele ruk. De algemeene opinie is ingenomen met deze manifestatie , die zoo men ziet de eerste stap is tot de afschaffing der September-feesten, welke voortaan zonder beteekenis en doel zijn geworden. De centrale sectie van de kamer van vertegenwoordigers, belast met het onderzoek der ontwerpen, betrekking hebbende tot de versterking en vergrooting van Antwerpen, is Zaturdag bijeengekomen. Na eene langdnrise discussie is de bijeenkomst der centrale sectie tot een lateren dag verdaagd, ten einde definitive besluiten te nemen en haren rapporteur te benoemen. De Courrier de TEscaut, gewoonlijk goed onderrigt over hetgeen de zaken van het leger betreft, deelt de instelling mede van eene nieuwe ridderorde, uitsluitend bestemd voor de officieren, die ten minste 25 jaren dienst hebben, I Prine Oscar van Zweden wordt Zaturdag alhier verwacht.
De heer de Lamnrtine heeft eene uitnoodiging van de Cercle Artistique alhier, tot het houden eener voorlezing, aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Triest, 15 Mei. Uit Konstantinopel zijn tijdingen van 9 dezer. Zg houden in, dat krachtige maatregelen genomen worden tegon het fanatismus in de provinciën. Magnesia is rustig. De vijandelijkheden tusschen de Russen en de Circassiers zijn weder begonnen. Er is te Konstantinopel cene kaserne verbrand. De militie is ontslagen. De wissel heeft eene aanzienlijke daling ondergaan. Liverpool, 15 Mei. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld. Beurs van loonde.-..., A 5 Hel. Slot. Slot. Cinxols contant 93}. J SpanJ cli X... 2.VJ-. i dito op Junij — > dito 3 X buit. 44J.J Myuco aieuwe 23i.jf j Certificaten.... 5f.J Gr*»ad» lgï-J Passive* 7£.J dito Uitg Jï i jVenez — Peru 77 j dito Uitg — ditoN.boUeNewy. — Rublmö 4 1/ÏX 95 Eculdor. — dito 5 X 105 dito nieuwe 14}.15 Holland 4, X... 91*. dit.j Landw. dito 2 l/S X... 64 Mexicanen stijgend. Beurs van Weoaiew J.5 Mei. Nieuwe Metahl 84 3/8 jlßankactien. .11116 «„-. .„.(Lond. 110 02 Nieuwe Leen. —'¦ ULomb. 5 %.. — PlMsliParijs - Nat. Metall.-.1 84 7/8 ,lUten 1854..|108 34 » ZilvèrlS 1/4 Oostenr. Credit 380, Fr. Oost. 260 3/4. ' .«eurs van Antwerpen , <5 Mei. • Metall. 5 X 33, Oostenr.Cred. 950; Spanje 1 1/4 % 24 1/4, dito 3 % 40 1/4.
---

BINNENLAND.
Kotter dam, lö Mei. - De gemeenteraad alhier hield heden cene ochtend- en eene avondzitting. In dc dügzitting werd mededeeling godaan van enkele ingekomen stukken; waarvan hier alleen vermelding verdient eene missive van den heer P. Wachter, houdende eenige bezwaren tegen het, ontwerp tot verbetering der binnenwateren hier ter stede. Dit stuk wordt gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders. Benoemd werden tot leden der commissie van Bestuur voor de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen de heeren dr. M. C. Mensing, J. W. Molijn en C G. Scliutze van Houten, zijnde van dc aftredende leden alleen de laatstgenoemde herkiesbaar, terwijl de heer Edw. L.Jacobson, schriftelijk f verzocht had bij deze benoeming niet in aanmerking te komen. ) Vervolgens werd overgegaan tot de benoeming van een lid in f j de commissie voor de plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, in dc plaats van mr. P. F. Hubrccht, die zijn ontslag gaf. De twee eerste vrije stemmingen leidden tot geen resultaat, moetende daarop de keus plaats hebben bij betrekkelijke meerderheid van stemmen tusschen de heeren Eubrecht en G. H. Betz , die bij de tweede vrije stemming dc meeste 1 stemmen verwierven. Beide raadsleden verklaarden evenwel de een, dat hij de betrekking niet wilde, de ander, dat hij haar niet kon aanvaarden, doch de raad ging niettemin tot de derde stemming over, waarbij de heer Betz benoemd werd met 17 stemmen j tegen 9 op den heer Eubrecht en 2 blanco biljetten. De heer i Betz andermaal verklaard hebbende, dat hij de betrekking niet i kon aannemen, moest tot eene nieuwe en vrije keuze worden over- ] gegaan, doch men besloot dit alsnu tot cene volgende vergadering uit te stellen. } Het overige der beide zittingen was uitsluitend gewijd aan de j beraadslagingen,over de ontwerp-verordening, houdende algemeene j voorschriften betreffende de invordering der plaatselijke belastin- , gen op voorwerpen van verbruik in de gemeente Rotterdam, voor , zoo ver zij niet worden geheven door middel van opcenten op de f hoofdsom van deu rijks-accijns. Nadat in de dagzitting met 16 tegen 12 stemmen besloten was, ' dat in deze verordening, en dus niet in de afzonderlijke instructien '; moest worden opgenomen de bepaling der uren, waarop de kan- I toren zullen geopend zijn —, deed de commissie van finanticn reeds in de avondzitting het daaruit voortvloeiende voorstel, dat zij op Art. 5 een nieuw artikel wil doen volgen , nagenoeg van den • volgenden inhoud: "De algemeene kantoren van de hoofd-administratie, van con- ' tróle en van ontvangst der belastingen op voorwerpen van ver- ;¦ bruik, zijn dagelijks , doch met uitzondoring van Zondagen en wet- ! tig erkende feestdagen, geopend van 1 April tot 30 September van des morgens 9 uur tot des middags 1 uur en van des middogs 3 tot 6 ure; van 1 October tot ultimo Maart van des morgens 9 tot des middags 1 uur en van des middags 3 tot 5 ure. Op marktdagen zijn zij geopend des morgens ten 8 ure, terwijl bovendien op de markten zelve billettcn'zullen worden uitgegeven, ! zoo lang namelijk die markten duren. «De verdere bijzondere kantoren van aangifte, toezigt en invor- { dering worden langs de Msaszijde geopend en gesioien bij het openen en het sluiten der waterboomen —, en langs de landzijde > van 1 April tot 30 September van des morgens ten 5 tot des } avonds ten 8 ure, van 1 November tot ultimo Februarij van des \ morgens ten 7 tot dcc avonds ten 5 ure en gedurende de maanden i Maart en October van des morgei,s ten 6 tot des avonds ten 7 ure. I i Aan Burgemeester en Wethouders of aan de hoofd-admini- j stratie wordt de bevoegdheid gegeven, om alle deze kantoren ! vroeger te doen openen en later te doen sluiten als hierbij i» j vastgesteld." Dit voorstel gaf aanleiding tot eene zeer langdurige beraadslaging en tot allerlei amendementen en voorstellen, voornamelijk ten opzigto van den door sommige leden geuiten wensch, om nu reeds in deze verordening cene bepaling op te nemen , die het helpen der belanghebbenden in de zoogenaamde tusneben-kantooruren, hetzij met, hetzij zonder het heffen van leges, verpligtend maakte , — terwijl de commissie zelve er meer de voorkeur aan scheen te geven, om deze aangelegenheid, mer, handhaving van he„ status quo, eerst later aan eene eindregeling te onderwerpen. Aanvankelijk werd een voorstel, om het voormelde voorstel der commissie tot eene volgende vergadering ter visie te leggen, verworpen ; doch later werden de discussiën van zulk een ingewikkelden aard, dat men ten slotte met nagenoeg algemeene stemmen besloot, om nopens bedoeld voorstel der commissie nog geene beslissing te nemen, maar haar, ten fine van rapport, toe te zenden een daarop voorgesteld en genoegzaam ondersteund amendement , hetwelk in de verordening het helpen van belarghebbende in de tUßSchen-kantooruren als eene voortdurende verpligting wensehte opgenomen te zien. De zitting werd daarna, ruim ten 10 ure gesloten, met bepaling , dat zij lieden over acht dagen zal worden hervat, als wanneer zoo noodig weder eene avondzitting zal worden gehouden. De verkiezingen voor av veiscuil.eude provinciale staten hebben tot uitslag gehad, als: Amersfoort. Herkozen do hoeren mr. A. G. Wijers, C. W. Voet, mr. A. E. v. Bel en mr. H. Verloren. Amerongen. Herkozen de heeren J. A. Aaron van Hardenbroek van Hardenbroek en D. C. J. Harsen. Tusschen de heeren J. Vos en J. W. A. Immnik herstemming. Almelo. Herkozen T. E. J. Schaepman en B. Scholten. Bergen-op-Zoom. Herkozen de heeren mr. J. A. Boels, dr. J. A. de Ram, L. C. de Geep en J. Sluis. Breda. Herkozen de heeren G. Buyscn, mr. C. A. van Dam , J. van Ginneken en mr. A. Eerstens. Brcukelcn. Herkozen de heeren mr. E. van Voorthuijsen, mr. W. R. baron van Tuijl van Serooskorken v. Zuylen en F. H. Spengier. Brielle: Herkozen de heer mr. A. M. de Rouville. Delft: Herkozen de heer D. van Koetsveld. Herstemming tusschen de heeren 0. Maas Gecsteranus (aftr.) en jhr. mr. A. van der Goes van Nater». Deventer. Herkozen de heeren S. van Delden Pz. en mr. G. Dumbar. Dordrecht -. Herkozen de heer mr. O. W. O. van Dorsser en gekozen mr. G. A. de Raadt. Eindhoven. Herkozen de heoren H. de Wit, W. Huisman» en mr. A. J. H. van Baar. Eist. Gekozen mr. A. van der Goes. Enkhuizen. Herkozen de heer C. Gerdenicr. Herstemming tusschen de heeren J. Bruyn Jz. en H. Mensonides. Enschede: Herkozen de heeren A. Jannink en F. G. Cromhof!. Herstemmen tusschen de heeren P. Jennes enß.W.Blijdenstein. Galoppe. Herkozen de heeren dr. J. W. Geilekerken en J. B. Schoenmaeckers. 'sHertogenbosch. Herkozen de heeren H. T.J. van der Ven, mr. C. J. A. van Rijckevorsel, mr. W. C. vanHeurn en A. 0. van Lanschot. Hoorn. Herkozen de heer mr. P. Akerlaken. Kampen. Gekozen graaf W. R. A. G. van Rechteren Limpurg. Leeuwarden. Herkozen de heeren mr. C. J. van der Veen, M. Manger Cats, mr. J W. Tromp en jhr. E. D.van Beyma, Herstemming tusschen de heeren mr. J. H. Albarda en H. Klugkiit Hesse. ! Leyden: „Herkozen de heeren mr. H. Cock en mr. H. C. Huyaer. ; Herstemming tusschen mr. N. Sikkel Groos en mr. S. Tak. j Maastricht. Herkozen de heeren H. J. W. van Aken, mrs. [ J. Lebens en W. M. Nijst. Meersen. Herkozen de heer A. Schoenmaeckers. Herstemming 1 tusschen de heeren v. Haeren en Leesens. ! Middelburg: Herkozen de heeren mr. A. M. Becius, jhr. P. i D. van Cittera , J. W. Callenfels en G. J. Sprenger. Herstemmen tusschen de heeren W. M. Snijder en A. J. van Teijlingen. Nijmegen. Gekozen de heeren mr. M. A. van Roggen en mr. W. J. Triebcis. S 6 Oldenxaal: Herkozen do heeren J. B. Holmich , mr. A. A. W. van Wultften Palthe en L. T. H. Sinkel. Oud-Beijerland. Gekozen de heer A. van Driel. Overflakkee: Herkozen de heeren J. A. van den Broek en P. N. J. Lette Anemaet. Roermond. Herkozen de heeren Guillon, Michiels van Verduynen en Korsten. Rijssen: Herkozen de heer G. J. H. Janssen. Schiedam: Herkozen de heer L. Knappert S.C.z. Sittard. Herkozen de heeren Arnoldts Schous en Kerkhofs. ; Steenwijk. Herkozen de heeren jhr. mr. J. A. Sandberg en A. ! J. Scriverius. j Tilburg.- Herkozen de heeren B. J. Mutsaers, F. Suija ,R. F. Wierdsma en J. H. A. Diepen. Utrecht. De aftredende leden zijn weder ingekozen, met uitzondering van den heer Ras, die verzocht had niet weder in aanmerking te komen, en die door den heer mr. W. R. Boer is vervangen. Vlaardingen: Herkozen de heeren A. Hoogendijk Jz. en Metelerkamp. Wageningen: Herkozen de hoeren G. W. baron van Zuijlen van Nyeveit, te Arnhem , en C. J. P. van Zadolhoff,burgein. van Wageningen. Wijehen. Herstemming tusschen de heeren Th. J. H. L. Vosb, [ A. J. 0. Deriks, mr. H. P. G. M. de Mau en G. Roelofs. i Ussclste.in. Herkozen do heeren Jhr. J. P. Strick van Lm,-, schoten, Jhr. J. J. de Geer van Oudegein enW. G. Story van , Blokland. Voor het 4de lid herstemming tusschen het oud-lid den i heer M. van Berkel en den heer mr. B. G. A. Pabst. ! Zaandam.- Herkozen de heeren mr. H.J. Smit en F. Dam. ' Zult-Bommel. Herkozen de heeren mr. J. Thooft en J. M. G. Hoffman van Hove. Zutphen. Gekozen de heeren dr. A. Brands en mr. Jb. Dam. ! Nopens het wetsontwerp op de nationale militie wordt nog het : volgende gemeld: De militie zal zooveel mogelijk zijn zaamgeateld uit vrijwilligers, en 't ontbrekende getal worden gevonden door loting uit de ingezetenen , die op 1 Januarij van elk jaar hun twintigste jaar zijn ingetreden. Dc sterkte der militie, in tijd van vrede, gaat het | getal van 25000 man niet te boven. Van iedere jaarlijksche lig- I ting kan een gedeelte voor de diecst ter zee worden bestemd. I Het aantal der daartoe aan te wijzen miliciens wordt jaarlijk» door ons bepaald. In tijd van vrede gaat dit aantal dat van 800 niet te boven. De gewone diensttijd bij de militie te land is vijf, en bij die ter zee vier jaren. Is de staat in oorlog of in andere buitengewone omstandigheden, zoo kan deze diensttijd door eene wet, jaarlyks te vernieuwen, worden verlengd. Tot vrijwilligers worden toegelaten, die gezond, sterk, zonder ligchaamgebre¦ ken en ongehuwd zijn, cene lengte van 1.620, hun 20e levens[ jaar bereikt, en het 30e nog niet volbragt hebben. Studenten in de godgeleerdheid blijven vrijgesteld van de militaire dienst. Betrekkelijk den brand bij den beer Lucardie te Charlois wordt nog gemeld , dat bij naauwkeurig onderzoek is gebleken, dat geene onvoorzigtighcid eener dienstbode de oorzaak van het ongeval is j geweest. De oorzaak ib geheel onbekend, doch aan moedwil valt | niet te denken. Heden middng is te Amsterdam met goed gevolg van de werf j het Roopaard te water gelaten, het barkschip Zeelust, gebouwd door den scheepsbouwmeester O E. Duyts Czn. Mon verneemt, dat ter gelegenheid van de plegtigheid bij de viering van het honderdjarig bestaan van het Groot-Oosten der vrijmetselaren in Nederland en het veertigjarig grootmeesterschap van Z. K. H. prins Frederik, te Dordrecht dc kiel zal woroen gelegd van een nieuw schip op dc werf van de heeren Schouten, hetwelk den naam zal voeren van Grootmeester-Generaal. Indien wij juist onderrigt zijn, zijn de aandoelen door de vrijmetselaren bijna volgeschreven. {A. Ct.) Heden nacht is uit gevangenis te Leyden ontvlugt zekere Jan Putting, die thans wegens vervalsehing van coupons gevangen zat. Beeds vroeger was hij to Amsterdam uit de cellulaire gevangenis gebroken. Het is hem gelukt, om in de zoldering van zijn vertrek met een kram uit zijn krib, in een 2 duims eiken deel twee doorsnijdingen, en zoo een luik te maken ,en telkens de reten met brood te stoppen, opdat de cipier niets merken zou. Op een zolder uitgekomen, heeft hij daar insgelijks een luik gemaakt in het beschoten dak, en zich, aan de z.jde waar geen schildwacht staat, aan een kunstig uit zijn beddelaken vervaardigd touw, en verder touw van schalen, die op dien zolder hingen, laten afzakken. Hij moet als men 't hoogst gebrekkig gereedschap in aanmerking neemt, verscheidene weken hieraan hebben gewerkt. (L. Ct.) Te Leerdam is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer J. A. de Jong. Uit VUssingen schrijft men van den 13 dezer, dat dien avond ten 7 ure aldaai arriveerde Z. M. oorlogsbrik .Moto*»-, kornet*1* van Rio, Janoiro, welk vaartuig waarschijnelijk aldaar vooreerst verblijf zal houden. De rets heeft 87 dagen geduurd. Etat Major de heeren: J. E. Buys kapt. luit. T/c kommand.; de Kanter en Kleijsma. 2 luits.; Cocboorn, off. v. gezondh.; Bosschaert, off. v. adin.; Tuokerman, adelborst. Alles bovond zich wel aan boord (Utr. Cl.) Wij ijjn in staat gesteld het emplacement op 10 Mei mede te deelen der korpicn van het leger: namelijk: Inspecteur der infanterie 's Gravenhage; kommandant der le brigade Maastricht; 2e brig. 's Bosch; 3e brig. Groningen; 4e brig. Arnhem; reserve brig. 's Hage. Reg. grenadiers en jagers: Staf, hoofd-adm., le, 2e en 3e bat. s Hage; 4e bat. Leiden. Infanterie: le reg.: Staf, le en 2e bat. Vlissingen; 3e bat. Middelburg; 4e bat Neuzen; hoofd adm. en dépót Utrecht. —2e reg.: Staf, le, 2e en 4e bat. 'sßosch; 3e bat. Woerden ; hoofd-adm. en dépót Alkmaar. — 'ie reg : Staf en de 4 bat. Maastricht; hoofdadm. en dépöt Arnhem. — 4e reg.: Staf, le, 2e en 3e bat. Bergenop-Zoom; 4e bat. Venlo; hoofd-adm. en dépöt Gouda. — 5e reg.: Staf, 2e en 4e bat. Breda; en 3e bat. Geertruidenberg; le bat. Gorinchem; hoofd-adm. en dépót Leiden. — 6e reg.: Staf, hoofdadm. en dépót Haarlem; le bat. Amsterdam; 2e bat. Delft; 3e bat. Hoorn; 4e bat. Alkmaar. —7e reg.: Staf en 2e bat. Groningen; le en 4e bat. Leeuwarden; 3e bat. Zwolle; hoofd-adm. en dépöt Utrecht. — 8e reg.: Staf, le en 2e bat. Nijmegen; 3e bat. Grave; 4e bat. Arnhem; hoofd-adm. en dépót Groningen. Instructie-bataljon Kampen. Algemeen depot van discipline Medemblik. Koloniaal werf dépót Harderwijk. Inspecteur der kaValterie 's Hage; kommandant der le brig. 's Hage; 2e brig. Zutphen. Dragonders : le reg. in zijn geheel te Haarlem. — 2e reg.: staf, le. en 3e escadron, hoofd-adm. en dépót Arnhem: 2e escadron Amsterdam; 4e escadron Venlo. — 3e reg.: staf, 3e en 4eescadron, hoofd-adm. en dépót Zutphen; 1 e en 2e escadron Leeuwarden. — 4e reg. in zijn geheel te 's Hage. — 5e reg. in zijn geheel te Deventer. Inspecteur der artillerie: 's Hage; le directie 's Hage; 2e. dir. 's Bosch. Reg. Rijdende artillerie: Leiden; le komp. 's Hage. Veld-artillerie ; staf, hoofd-adm., dépót en 5 komp. Utrecht; 6e komp. Amemfoort. Vctt;ng-artillerie: le reg.: staf, hoofd-adm , dépót en 4ekomp. Delft; 3 komp. Amsterdam. — 2e. reg.: staf, hoofd-adm.,dépöt en 4 komp. Breda; 3 komp. Vlissingen; 2 komp. Bergen-op-Zoom; 2 komp. Dordrecht; 1 komp. Brielle.— 3c. reg ; staf ,hoofdadm., dépót en 4 komp. Nijmegen; 3 komp. 's Bosch; 3 komp. Maasstricht; 2 komp Gorinchem. Korps pontonnier t Zutphen. Inspectie der fortificatien: le inspectie Utrecht; 2e insp. Dordrecht. Bataljon mineurs en sappeurs Utrecht. Kompaynie marechaussee: van Noord-Brabant en Zeeland: chef en administratie te Bosch. — Van Limburg: chef en admiuisstrtie te Maastricht. (Arnh. C.) Te Meppel vielen den Uden dezer twee kinderen in het kanaal en verdwenen spoorloos in de diepte. Terstond sprong dejongeling T. van Eerde hen na, die het onuitsprekelijk genoegen mogt smaken de beide drenkelingen, die elkander omarmd hadden, van den oever des doods te redden. Volgens particulier berigt van Toulon van 10 dezer, was het Nederl. oorlogsfregat de Ruiter aldaar binnengekomen ca wachtte op orders uit Nederland , om naar het vaderland terug te keeren. De kommandant verkeerde nog steeds in ziekelijke omstandigheid. Zr. Ms. fregat Doggersbank wordt tegen den lsten Julij terug ver' wacht. (H.) Bij koninklijk besluit van 29 April jl., is goedgekeurd het door de staten der provincie Zuidholland, in hunne buitengewone vergadering van 4 Maart 1856 vastgestelde reglement voor het hoogheemraadschap vau den Alblosserwaard met Arkel beneden de Zouwe. Dit reglement is den 6den Mei jl. door gedeputeerde staten dezer provincie afgekondigd. Boeene resolutie van den minister van oorlo<» is, op eene deswege gedane vraag, geantwoord, dat in den regel, er onder militaire beambten worden verstaan, zij, die geen actief dienende militairen zijnde, niettemin in eene militaire inrigting of gesticht geëmployeerd zijn , en hun traktement of daggeld, door tusschenkomst der militaire intendanten of der dircotie over de bedoelde etablissementen, dooh in allen gevalle uit de fondsen van het departement van oorlog ontvangen. Volgens den Belgischen Moniteur, zijn de heeren Roelofs, vicepresident en Perez, lid van den raad van Neerl. Indie, de eerste benoemd en de tweede bevorderd tot kommandeur der Leopoldsorde. En zijn bij kon. besluiten van 2 dezer benoemd: de heer C. T. Suermondt, tot consul van België te Batavia; de heer G. L. Dorrepaal, tot consul te Samarang; de heer P. Kervel, tot consul te Soerabaya en de heer A. R. J. Kramerus, tot consul te Padang. Op Zaturdag den 17den dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Le Bijou perdu, 2. Un Divertissement, 3. Le Tableau du Siège de Leyde. Z. M. heeft benoemd tot control. der dir. belast., in- en uitg. regten en accijns, van de Iste kl. F. J. van Goor, te Delfzijl; P. A. A. de Timmerman, te Kampen, en W. C. P. Toewater, te Utrecht, thans resp. contr. van de 2de kl.; van de 2de kl., C. van Boven, te Sas van Gent; W. C van Rhijn ,te Someren ; P. A. tfArtillard Brill, te Wijk bh' Duurstede; V. E. P. M. Scholten van Aschat, te Rozendaal, en W- F- Lamoraal Wichers, te Steenwijk, thans resp. contr. van de 3de kl. *'s€lraVCliliage , 15 Mei, Z.K.H, prins Frederik zal zich aanstaanden Dingsdag naar Berlijn bcgegevcn. In de zitting van den gemeenteraad alhier is andermaal in stemming gebragt de vraag, of er voortaan, ten behoeve der gemeentekas , 2al worden geheven eene bolastiDg op het gemaal, ja dan neen ? over welke vraag in de vorige vergadering de stemmen hadden gestaakt. Dc uitslag der stemming is thans geweest, dat zich 17 stemmen voor het behoud en 17 tegen het behoud der belasting hebben verklaard, zoodat dc stemmen andermaal hebben gestaakt. Voor hot behoud der belasting hebben gestemd de heeren: Jordens, Witters van Hoogland, de Sonnaville, Collot d'Escury , v. öogh, van der Jagt, de Witte van Cittcrs, Polak Danïels,van Rappard, Waldeck, Gebel Hattinga Baven, Meijer Camp , van der Kemp, Clant en de Voorzitter. Tegen het behoud stemden de heeren: de Pinto, Smissaert, van der Duijn, Grevo, h'oury, Landry, Schmolck, Eijssell, van der Heim, dc Brauw, Steengracht van Oosterland, deKempenaer van der Burgh, Bervoels, Varkevisser, Gevers Deijnoot en Kraijenhoff van de Leur. De heer Buijskes was hij deze stemming afwezig. Vermist evenwel door de commissie voor de plaatselijke belastingen geen bepaald voorstel was gedaan, maar het beginsel nopens de gemelde belasting en dat over andere stelsels, slechts aan de beslissing van den gemeenteraad was overgelaten, en er dus geen sprake kon zijn van cene verwerping van eenig voorstel, is besloten de zaak nopens een nieuw belastingstelsel voor 's Graven* hage op nieuw aan de commissie te verzenden, en haar uit te noodigen als nu een bepaald voorstel te doen. Voorts is uitgebragt het rapport over een te geven antwoord aan den minister van binnenlandsche zaken op de nota van bedenkingen tegen het adres van den raad aan Z. M., houdende uitnoodiging tot het voordragen van een wets-ontwerp , om op het •tuk der belastingen in deze gemeente te mogen afwijken van dc regelen , bij de gemeentewet gesteld, en in welke nota de minister zijn bezwaar had te kennen gegeven, om aan den koning de voordragt tot het indienen van zoodanig ontwerp te doen. De beraadslaging over het bedoelde antwoord is op de volgende vergadering bepaald. r 6 u vuA?S*er^*,n », 15 Mei- BU het eergisteren hier geheerscht hebbende onweder,,, de bliksem op de Oude Turfmarkt voor het bureau van het Grootboek der Nat. Schuld in de straat geslagen. Er werd geen verdere schade aangerigt, dan dat de straatkeijen ter breedte van circa ec,n halve Ned. el, mot het zand in den grond werden geslagen, waardoor een trechtervormig gat in het plaveisel i* fDtstaan,
* Vormetrveer, 14 Mei. Aanvoer van Kaai op de markt van heden 8 stapels. De prijzen liepen per 50 Ned. Tt , *p«r kleine van f 27 tot f 29 De markt was willig. Gisteren te Purmercnd, voor kleine /29 per 50 kilogr., met flaauwe stemming.
nu,—^aui umi— in. BURGERLIJKE STASI» van ld Mei OVERLEDEN: H. Hemelop , echtg. van K. de Vlaming, 46 j. — A. van Duin, ongeh. 66 j. —W. Brunsman, wed. A. Bunren, 67 j-— M. W. Palte, D. Ij.— C. Alblas, D. Ij.— N- van den Laan. Z. 3 j. — P. A. van Zwet, D. 4 j. — J.J. deßie.Z. m. — P. J. van der Spruit. wed. J. Thans ,73 j- —A. den Held ,D. 2m. BEVALLEN: A. M. van Scha yk, geb. Kanterf.Z.— H.Rodenberg , geb. van Waajjenborg, D. — M. M. van den Berg, geb. Deeraw, D. —E. Wapperom, geb. van Houten, Z. —C, C. Huysman» , geb, Schuurman, Z. —L. Post, geh. Olie, Z. —G. Tieman, geb. Cortier;, Z. —J. Noorthoek, geb. de Jong, D. —W. Broekman , geb, van Boxel, D. ¦ iMli « I—i Ter openbaare'teregtzitting van het kanton-geregt n°. 1 alhier, zijn: op den 14 dezer de navolgende vonnissen in strafzaken gewezen. Th. J. K. wegens het buiten noodzaak rijden over de voetstraat, in cene geldboete van /3, en de kosten. A. B. huisvr. A. v. d. P., wegens buiten noodzaak belemmeren van den openbaren weg, in eene geldboete van ƒ 2.50 en de kosten. J. L., wed. B. 8., C- F., M. W. M.,wed. E- S.,wegens werpen van vuilnis op de straat en in het water, elk in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. T. 8., J. v. d. K-, A. R-, en N. v. H., wegens schrobben der straat of gieten van water daarop, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenistraf en de kosten. II II IIMÉJ«i»tfi.ÉIÉIIS—I —
---

