KENNISGEVING.
V*RKIEZING TAN LEDEN VOOE DE PBOVINCIAï _ LE STATEN VAN ZUID-HOLLAND "ÜBGEMEKSTER en WETHOUDERS van Rolterdnm , gelet P »rt. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad no. 37), j> *n bij deze aan de ingezetenen kennis , dat afschriften van de f.bessen-verbaal van de op den l.Vlcn dezer maand, in het hoofdlesdistrict Botterdam, plaatsgehad hebbende verkiezingen van le- (*en voor de provinciale staten van Zuid-Eolland, zijn aangeplakt 8411 het Baadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter dezer gemeente, op de gewone dagen en uren , voor eon K™* ter inzage *jjn nedergelegd. «otterdam, 16 Mei 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd , (,_, De Secretaris, De Burgemeester, »10RM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen överzigt.
. Rotterdam, 16 Rei. dat de weT^6" U ¦Fran'"'Ü'v > ïÜn van belang ontbloot. Men denkt «al houden'6'6'"^6 Tergadoring den 7den Julij hare laatste zitting wel te pIu°ns(',le kwestie blijft aan dc orde van den dag, ze o heer de c''8 a'B *e Londen. In eerstgenoemd land schijnt de dagblade ur eenigzius terrein verloren te hebben; sommige uit te d n,?a,nc'Ü'i> die geacht worden de zienswijze der regering nieuwe *cn> verwijten hem, dat hij in Italië de zaden van een Men rl°^ Sea,rooid heeftbepaald' .^'steren ,e 8' de groothertog van Toskane *er'Bcht CWe'Kel'd heeft het door het hof van Eome zoo zeer geit, Tf, e concordaat met den Paus te sluiten en dat dit besluit Het ?ce met groot genoegen vernomen is. ruec| "golad van Eomn heeft het geheole protocol van 8 April rje y^er moet dit zelf begeerd hebben. drift t aeu dezer is het feest van de conati utlo met veel geestaiide, 6 ?u"n. govierd. Een aantal vreemdelingen niet slechts uit li.lië6 J? "™ in Pieniont, maar uit verschillende gedeelten van hebben l)en deze festiviteiten bijgewoond. Bij deze gelegenheid nino je troepen die uit de Krim gekomen waren, voor den ko'usscb 'usscb *JaanBonc Gaceta spreekt het gerucht tegen, als zouden dip|0 Qe Spaansche en Fransche regeringen moeijelijkhedcn vau Öit t- aard gerezen zijn. 'e*n m jlBanon 'ijn berigten ontvangen van den 9dcn, welke al- De u¦ d"' ne* woder in Portugal gunstiger geworden waa. "h v "ni'cur Universe.l bevestigt, dat de heeren de Bourqueney van IfranV -ner' Da''engewonegozanicncn gevolmagtjgde ministers r 8ur8 cn Oostenrijk, te Parijs en te Weenen, tot ambas- A^ nunne respective hoven zijn verheven. Een ander zant te -p a^!,'aQ zegt dat de heer von Brunnow tot Russisch ge- Onder jr'iiQ benoemd is. aan de E Cmt-hten van deu dag behoort, dat lord Clarendon heeft lai D8<"sche agenten bij de vreemde hoven, eene circulaire de ParüetL*0('komen' "ehelzccde een overzigt der protocollen van a&ld w a Col?'erenlie, m welke sommige vraagstukken meerbe aeri, rjje "i'eengeset dan in gezegde protocollen kon geschietvel Van B°mmigo zittingen slechts een onvolkomen denkbeeld oeira trB"''*0'10 corr(,spondent van den Times spreekt van een ge«Og bui,a°taa,t (uB*chen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk, dat bon on ti- Tan '5 APr^ gesloten is en betrekking moet heb- In 5 '¦Wie en de Donau-Vorstendommen. ""he p rk Tav hot H- Graf 'o Jeruzalem, heeft op het Griek 'M »f, jeBV,rC-der een Tan die ergerlijke tooncelen plaats geken'"* de Christenen aldaar tot schande verstrekken. Grie-I'^tiifi, ArmwnerB hebben er zoo hevig gevochten, dat elk van beide ru'*h2 onSevees Pm dertig gewonden telde Da oaoha van Je Ugenk -', die d« vechtenden wilde sehold&u, Wbrd *„lf bij die ge Üit ci.rt gekwetst ntee, *-°Q tantinopel wordt gemeld, dat het agio daar meer en De Ovemt. ïesai^V'Ucstigc s'cmmiiif;, din sedert cenigen tijd in het kanton w°Bfn erBcht, heeft eindelijk den Zwitserschen bondsraad berjt>'»rn n00'a don kolonel Bourgeois met bijzondere volmagton naar der> in . 8 'endon De regten van Pruissen op Ncuiehatel wor- Uit g^mige Oostenrijkschgcziude dagbladen verdedigd. R<ïreed a*'[dsche dagbladen blijkt, dat de oppositie aldaar zich ,lasndea , kt> om de plannen van het gouvernement in den aann »en de, ?dti>B te bestrijden. Vooral is men tegen het voory d* ir,,(if*°'»ings, om de hoofdstad van fortifleatien le voorzien l°r? *¦ 7, 'e vermeerderen, hetgeen eeneuigave van 50 mil. Y°k de Ve>-oorzaken c'tot k, van Oldenburg heeft het Deensche votyr- T„ 'de ï a''satic van den tlondtol aangenomen rik 1'" ''¦'" berigten ontvangen uit New-York van 3 dcj Bïvel ser/16^0' verneemt me'), dat de zaken van Centraal-Amev 11 Sn<!ri cii rt'C 'e Washington veroorzaakten en dat het tusschen dc Lt,''h t ""ar Californie bestemde reizigers lc Panama voorgen het co 0„ c°ngres ter sprake zou worden gebragt. Een der leden ¦"een jj " zoude binnen kort inlichtingen vragen, of de Fran-111 don otrjjSe'Bche regeringen Costa-Eica te hulp gekomen sijn', *olgen8 **n dien staat met Nicaragua "e IVos/y "'i-pen uit Port Prava (Kaap Verdische eilanden) in "ood r>eteja, " -''rlu';yen<:<tr, werden die eilanden door een hongcrS- zjei ' waardoor reeds 5 a 6000 personen van dc uit r fi,,m,'on bevolk.ng waren omgekomen, hpt "^""cs zeg*' dat °oBt Mahomed zich nog altijd te *°»d , waar hij onlangs aan een moordaanslag was jr81'6" °»OTerttene led'ge schatkist en een ongedisciplineerd leger -°m- Koi«elijke hinderpalen voor eene onderneming tegen 11 | ||M ,„ || |M 11.11111.W1W
---

Duistsche post.
* Vranhfort, 14 Mei. Volgens eene onlangs, onder den iitel van Die Deutschen Zctte.tbanken, verschenen brochure van S. Z Herz, bestond bet. den latei Januarij der.er jaars in omloop sijnde papieren gold uit: 241 millioen Oostenrijksche bankbiljetten , 155 millioen andere Duitsche bankbiljetten en papieren geld, 165 millioen Fransche , 249 millioen Eneeische en 236 millioen Noord- Ameriknansche bankbiljetten , in daalders berekend. — Op de Keulen-Dusecldorpcr stoombooten treedt morgen een nieuw tarief voor het vervoer van personen in werking. — Nopens den stand van den wijnstok luidea de berigten uit de Eijngewestcn zeer bevredigend. Deze heeft niets door de vroegere nachtvorsten geleden. — Ook in het Wurtembergsche tracht men thans de tabaksteelt uit te breiden. —¦ De landbouwkundige maatschappij te Stuttgard heeft voor hare rekening 100,000 jonge tabaksplanten tot dat einde in den Pfalz doen opkoopen. — Te Zurich houdt men zich thans mede onledig met de oprigting eener kredietbank. Rerlf)n ,14 Mei. Men is algemeen van gevoelen, dat het voorstel der Oostcnqjksche regering, strekkende dat Pruissen dit rijk zijne Italiaansche provinciën zou waarborgen, weinigkans van slagen heeft. De heer von Manteuffel moet er bepaald tegen zijn. — Hier is het berigt ontvangen, dat de keizerin weduwe van Busland gisteren de reis naar Duitschland aanvaard heefiC — Eergisteren namiddag is do prinses weduwe Paskewitsch alhier overleden.
---

Fronsche post.
I"ar|js, 15 April. Men verneemt, dat generaal Prim benoemd zal worden tot Spaansch gezant aan ons hof. — Barbas is op last der Spaansche regering te Barcclona gearresteerd en naar Sevilla getransporteerd. — Uit Toulouse wordt gemeld, dat de Garonne, uithoofde van den onophoudelijken regen , buiten hare oevers getreden is- Ook andore rivieren zijn buitengewoon gezwollen en hebben hier en daar reeds schade aan bruggen en landerijen veroorzaakt. — Volgens brieven uit Duitschland heeft de graaf van Cbtimbord aan eenige legitimisten brieven van adeldom verleend. Dit berigt wordt echter door zyne vrienden tegenjesproken, dio, alleen zeggen, dat de graaf daartoe door eenigen aangezocht is. - — Prins Albert van Pruissen heeft Frankrijk in het striktste incognito doorreisd. Slechts door één persoon was hij vergezeld. — De artetisebe put op de vlakte van Passy, heeft thans cene diepte van 370 ellen of 1010 oude voeten bereikt, dus 3% maal de hoogte van den dom der In alitlen — Onder de hier in omloop r.ynde geruchten behoort, dat de koning van Napels oen soort, van regtvaardiging van zijne handelingen gereed maakt, welke voor het kabinet van Weenen bestemd is, daar Ferdinand II het voorkomen niet wil hebben, a's of hij genoodzaakt was voor den aandrang van Frankrijk en Engeland te wijken. L'c koning, zoo voegt men er bij, zou niet ongeneigd zijn tot het verleenen van eene amnestie, waarvan alleen zouden uitgesloten worden diegenen, welke in 1848 met, de wapens in de hand gevonden zijnde , wegens moord ter dood waren veroordeeld. Nopens de gebeurtenissen te Marasch (reeds pee telegraaf gemeld) deelt de Coistitutionnel het volgende niode: Ben Ilaüaanach onderdaan, de heer Gnarrriani, was wegens eene particuliere aangelegenheid voor den Cadi geroepen. Ontevreden over de uit spraak van dien magistraatfpersoon, had hij de onvoorzigtigheid hem te belcedigen op eene wij&e, welke een Turk nooit vergeeft. De Cadi verliet daarop dc regtbank , verklarende, dat hij niet langer in de tegenwoordigheid van ienisn I verkoos te blijven, die hem zóó gehoond had. Dit werd weldra in de stad bekend en verwekte eene ongelooflijke gisting Het gemeen, doorceoige geest dry»ors opgehitst, schoolde bijeen en zocht Guarmani, die ter naauwernood den tijd had in ïijne woning de viugt te nemen, waarin hij weldra door de menigte belegerd werd. Geholpen door zijne bedienden, bood hij in den beginne oen krachtigen wederstanden begroette de aanvallers met geweerschoten. Zes hunner werden getroffen, waarvan drie doodelijk. De woede van hot, gepeupel kende nu geen grenzen meer; men stak het huis in brand en verwijderde zich niet, voor dat het geheel in de asch gelegd was. Guarmani, zijne vrouw, twee kinderen en twee bedienden verloren daarbij het leven.
---

Belsgische post.
Brussel, 15 Mei. Men verzekert, dat de minister van openbare werken morgen in de zitting der kamer van vertegenwoordigers mededeeling zal doen van een koninklijk hesluit, houdende intrekking van het wets-ontwerp betrekkelijk de concessien van verscheidene spoorweglinien. — Gisteren avond werd inden koninklijken schouwburg alhier, laMuette de Porttct gegeven. De aria Arnour sacré de. la Patrie, het signaal voor de uitbarsting der revolutie in 1830, werd met eenc buitengewone geestdrift toegejuicht, en moest herhaald worden. Te midden van de algemeene vervoering herhaalde men: Et sous nos coups périsse l'tftranger. — De Eclaireur meldt, dat er te Brussel eene vergadering is gehouden van al de dagbladschrijvers, om te beraadslagen over de tedtaijilyn, ia de tegenwoordige omstandigheden te volgen. De deuren zijn voor de redacteurs van l'Emancipation gesloten gebleven .
---

Per Telegraaf.
Beurs van Londen , IO Rei. Consolj contant 93f.$ i j.Sossis tj s ... 24J.25 dito op Junij - ; ; cüto 9 x Ntit. 445.1 Mexico aicawfl 23i-£ I I Certificaten. -. sjf.£ Grouadt — I Passiva» .. 7^.4. dito Uitg — Venez — Peru 77 rlito Uitg... . — ditoN. bet. te Newy. 57i Rmk»c' 4 l/a x — Ecutri.r. . . — dito 5 X — dn» aieuwe 14f.J I Ho'Um<l 4 %... — dito Landw. S d;i<-. j y% *-.. Overige onveranderd. R<p-urs van Weesten 16 Mci- Nieuwe Metal.l 84 ï/2 flßankactien.. 11112 |tur..„.(Lond.|lo.o2 Nieuwe Leen. —.. Lomb. 5 X-. 91 1/2 |WlMCii Pariis I — Nat. Metall... 184 7/8 vlLoten' 1854.. 1108 K 2 II 'züver's 1/4 Oostenr. Credit 333 steigend" Fr Oost 264 3/4. «eaurs vaa Vart}9, .16 Rel. Rente 44. %.\ —¦— |;Fr. 005tenr....,945 riSp.il/4X.... 25 dito 3 %¦... 1 75.40 (lOost.Cred.Mob.l — | Passivo — Cred. Mob-i 1920 jjSc. Rian. 3 %.' 40 1/2 IN. Met. 5 X.. — fiêeus-s va»» Antwerpen , 16 Rel. Metall. 5 %831/8, Oost. Cred. 945, Spanje 1 1/4 % 24 3/8 , dito 3 % 40 3/8. '
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 Rel. Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 31 schepen, als: Voor Botterdam: Nova Zembla, kapt. OJ. Jansen; Kinderdijk, N. N.; Jan van Brakel, J. L van Waoing; Buitenzorg, N. N. ; Oltolina, J. J. Prange ; Neerl. Koningin, É. Vonck; Johanna Christina, J. 11. van Santen; Ame.rica, J. F. Meermans, Dclfshaven, O. Verhey; Minister Pahud, N. N.; Jacob, J. F. O. Borger. Voor Amsterdam. Comelis Houtman, kapt. J. H. Kolman; Ne.haknnia, B. Grivel; Si. Michael, L. D. Boswijk; Jan ven Brakel, W. L. Esink ; Josephine Bernhurdina ,W. N. van Lindonk;; Ijucipara's, 3. Kloppenburg; Goede Verwachting, J. Boijeon'; Nederland en Oranje, L van der Plas ; Join Melchior Kernper, P. C. Eosier; Diligence, L Smit; Johanna Maria Christina, O. N. Gorter; Oost-India Packet, P. J. Cleijndert; Maria Adolfina, W. C. Brandligt; Staatsraad van Ewijck , F. de Winter; Amalia Augusta, H. A. van Marie; Schmenini/en , J. K. Annokkee; Johanna Maria , M. A. Overgaauw; Eenriette, 3. M. Veen , de drie laatsto van Botterdam. Voor Dordrecht: Fortuna, kapt. M. de Ligny. Voor Middelburg: Catharina Maria, kapt. J. A. Ballot. De verkiezingen voor de verschillende provinciale Blaten hebben tot uitslag gehad, als: Doesburg. Herkozen de heeren A. W. C. W. baron van Pallandt van Barlham en mr. W. C. Ketjen. Ede. Herkozen dc heeren C. J. P. van Zadelhor!'en mr. C. W. baron van Zuylen van Nyevelt. Franeker. Herkozen de heeren J. Kingma, H. B. Klaasesz en J. van Loon Jz.; herstemming tusschen de heeren mr. J. Albarda Cz., J- Fontein Tuinhout, D. Feikema en L. Britrel. Groningen. Herkozen de baron van Ittersum, mr. L. B. Lohman, mr. W. de Sitter en J. Homan. Earlingen. Herkozen: de heeren J. Kingma, H. B. Klaaßesz, J. van Loon Jz. Herstemming tusschen de heeren mr. J. Albarda Cz-, J- Fontein Tuinhout, D. Feikema en L. Britzel. Eeeremeau Herkozen jhr. J. A. Lijcklama k Nijeholt; herstemming tusschen de heeren A. Meinesz, mr. F. S. Beiding, M. Manger Cats, J. S. Bokma, A. Andrcae, J. A. van Heioma, mr. I. Brantsma en jhr. G. W. F. Lijcklama a Nijeholt. Eoogevccn. Herkozen de l.eeren jhr. E. A. van Echten van Holthe, mr. J. P. Willinge, Jacoh de Jonge Jr., J. Caspers, mr. A. Slingenberg, B. J. Denning en mr. H. J. Carsten; herstemming tusschen de heeren W. A. Blom en A. Zeper. Heusd-n. Herkozen dc heeren A. J. J. do Boij van Zuidewijn , B. Middelkoop en mr. A. J. Korteweg. Eulst. Herkozen dr. H. J. van E:'k; herstemming tusschen de heeren P. W. Steenkamp, S. J. Hoflman, ... Malthcn, A. A. van Haelst, E. N. F. Apers en mr. Dronkers. Leeuwarden. Herkozen de heeren D. M. Mellema, mr. B. H. van der Haer, mr. Jan van der Veen, T. Sybenga en F. de Boer. Onderdendom. Herkozen de heer H. W-jhr. Wierda. Herstemming tusschen de heeren W. L. Dijkhuis, jhr. van der Helm , H. Knol Welt en H. W. Willemsen. Ruurlo. Herkozen de heer Q,. G. N. Heereman; herstemming tusschen de heeren W. baror. van Heeckeren tot Keil en mr. J. Dam. S,-eek. Herkozen mr. S. van Weideren baron Kengers. T. K. Tjebbes en M. Kingma H«.; herstemming tusschen de heeren jhr. nar. O. E. van Andringa de Kcmpenaer, mr. G. Hiddema Jo-igsma, H. L. Visser en H. C. Wouda. Voor de buitengewone vacature gekozen dc heer M. L. van dc Woestijne Voerman. Sietermeer. Herkozen de heeren J. Molenaar Cz. en H. van Zegwaard. Voorst. Gekozen de heeren B. A. J. baron van Ittersum; herstemming tusschen de heeren A. F. baron Sloet van Zwanenburg en J. E. Krepel. Wecsp. Herkozen de heeren mr. G. Corver Hooft en mr. J. Hcijdattus. Zevenaar. Herkozen jhr. L. C. J. van Nispen; herslemming tusschen de heeren W. baron van Heeckeren tot Keilen jhr. F. X. J. van Nispen tot Panncrden. Zuidhom. Herkozen mr. H. P. Wichers en jhr. mr. E. A. Quintus; herstemming tusschen jhr. mr. B. A. de Moorces van Swinderen en B. Havinga. H. K. H. prinses Frederik met hoogstdcrzelver dochter, prinses Maria, zijn heden namiddag uit 's Hage alhier aangekomen , en met den Bijnspoorweg van 6 1/2 ure naar Emmerik vertrokken . om vervolgens naar Berlijn te reizen. Men verzekert dat H. K. H. ongeveer zes weken in het buitenland zal doorbrengen. Zoo tls bekend is, zal er bij gelegenheid der thans hier gehouden wordende tentoonstelling van schilderijen, ook eene verloting van zoodanige kunstwerken gehouden worden. Naar wij vernemen zijn daarvoor reeds een aantal Btukken aangekocht, a's van: Schmidt Crons, W- A. van Deventer, mejufv. Haanen, de Haas , Mari ten Kale, Kiers , J. F. Kruscman , Ringen, mejufv. Rbder, Smits, Smrlenbeker en A. J. von Wijngaerdi. Bij toenemende deelneming zal dit getal in gelijke mate worden uitgebreid. Over onderscheidene stukken wordt nog onderhandeld. Naar aanleiding van het bekende gedicht van Bellamy , Roosje, heelt onze stadgenoot, de gunstig bekende kunstschilder S. Opzoomer, eene schilderij vervaardigd, aan welke door dolAntwerpsche bladen groote lof wordt toegezwaaid- De schilder 'heeft een der belangwekkendste passages van het gedicht van Bellamy tot zijn onderworp gekozen, en wel die, waarin de jongeling, zijn'schat ' het hein dierbare meisje dragende, door de naar het strand toestroomende zee wordt bedreigd, zonder dat hij echter iets van het gevaar ziet. De schrik op het gelaat en in de houding van het meisje als zij gewaar wordt welk lot haar toert, is door den kunstenaar zonder overdrijving en natuurlijk teruggegeven. . Het koloriet van dit stuk," zegt het Journal dAnvers, » is zeer krachtig. Op een zeer lichten achtergrond teekenen do figuren zich bijna even helder af als die achtergrond self is, en de wijze waarop de schilder ze heeft doen vooruitspringen, is buitengewoon gelukkig geslaagd. In weerwil van al dat licht heerscht er eene volkomene harmonie in het stuk. » Wat de accessoires betreft, dient gezegd te worden dat de zee treffend waar is voorgesteld; de golven zijn vol beweging; het water is doorschijnend; kortom zij is zoo goed teruggegeven dat men met moeite begrijpen kan hoe de kunstenaar, hoeveel talent hij ook moge bezitten, er zoo goed in geslaagd is, daar hij hetzelfde nimmer van te voren beproefd heelt. Dooh het talent van den heer Opzoomer is veelzijdig. Het bepaalt zich niet tot één genre; hij is even vertrouwd met het historie-vak als met dat wat wij nu bewonderd hebben. Wij kunnen selfs zeggen dat zoo zijns gelijken ia dien ernstigen kunsttak gevonden worden, er onder de schilder» onzer dagen weinige gevonden kunnen worden, die sich mogen vleijen hem te overtreffen. De heer Opzoomer is een dier artisten, op wie Antwerpen zich teregt mag verhoovaardigen, omdat zijn schoon talent zich in onze school gevormd heeft" Heden avond hehben HH. officieren der dd. schutterij alhier eene fraaije pendule ten geschenke aaDgeboden aan den heer Bolleurs, lste luit. adjudant van gemelde schutterij en zulks als een bewijs van achting en erkentelijkheid wegens zijne vele verdiensten aan het korps. De acht en dertigste vergadering der Evangelisch-Luthersche Synode is den l4den te 's Hage geopend. De leden dezer Synode zijn.- ds. J. Decker Zimmerman, te Utrecht, voorzitter; ds. J.M. L. Eoll, te Amsterdam, vice-voorzitter; ds. J. C. Loman, te Amsterdam, secretaris; ds. E. N. Meppen, te 's Gravenhage, secundus secretaris; prof. F. J. Domela Nieuwenhuis, te Amsterdam, prae-adviseur; ds. J C. Schultz Jacobi, te Botterdam; ds. J. A. Kramer, te 's Gravenhage; ds. J. G. Liernur, te Haarlem; ds. J. C. Manssen, te Groningen; ds. C. Westhoff, te Nijmegen; de heeren T.J. Kerkhoven, mr. J.H. Molkenboer, mr. F.F. Karseboom, te Amsterdam; C. L. Keuronaer, te 's Gravenhage; J. Backer, te Oosterbeek; J. C. Schröder, le Utrecht; C. P. Sander, te Botterdam; mr. I. A. Sander, fe Dordrecht. Eergisteren werd bij de arrondisscm.-regtbank te Amsterdam (3de kamer) eene niet alledaagschc zaak behandeld. Zekere M. stond namelijk te regt ter zake van, zonder daartoe geregtigd te zijn, de eerewacht der schutterij aan het paleis op den Dam van 5 op 6 April 11. te hebben waargenomen, voorgevende te zijn zekere W. 8., lid der schutierij alhier, en bij die gelegenheid, hoezeer daartoe niet geregtigd zijnde, de wapens en kleeding der schutterij te hebben gedragen. Nadat do kapitein en de sergeant-majoor van do eerewacht, als getuigen waren gehoord, werd de beklaagde ondervraagd, die opgaf zoo gehandeld le hebben op verzoek van W. 8., en daarin zooveel kwaad niet te hebben gezien. Het O. M., waargenomen door den subsc.-officicr mr. W. H. «T. Jolles, requireerdo daarop, op grond van art. 259 Code Pénal, eene cellulaire gevangenisstraf van drie maanden. De regtbank heeft daarna beraadslaagd en uitspraak gedaan, den beklaagde veroordeclende tot drie dagen cellulaire gevangenzetting, op grond van verzachtende omstandigheden. (A.C.) De heer G. F. Fiscber, eigenaar van het logement het Eaasje, op den hoek der Papenbrugsteeg te Amsterdam, heeft zich bij adres gewend tot den gemeenteraad aldaar en geeft daarin zijne bezwaren te kennen tegen de amotie der Papenbrug; hij wederlegt de gronden voor die amotie aangevoerd; hij doet o. a. opmerken, dat onder vcrwaarloozing vaa particulier belang van velen ook het publiek belang lijdt; dat verkeerde bezuiniging aanleiding kan tot het maken van grootere uitgaven. Het beweren, dat dc Papenbrug niet uit behoefte, maar slechts uit gewoonte een communicatie-middel zou zijn, wcderspreekt hij door de frequentie der passage over die brug aan te toonen, en eindelijk wijst hij op de onbillijkheid van het besluit, inzonderheid voor hem, die meent verkregen regten te hebben door eene overeenkomst, doorliet plaatselijke bestuur gesloten met zijn voorganger, in wiens regten hij is getreden, en waardoor de amotie, volgens hem, ten zijnen aanzien goiyk zon staan met eene onteigening. Hij verzoekt derhalve den raad , het besluit van 7 Mei, betreflende de amotie der brug, in nadere overweging te nemen, of de uitvoering daarvan te schorsen, teneinde hem de gelegenheid te geven aan het dagelijksch bestuur voorstellen te kunnen doen, onder welke hij zich bereid verklaart, zoo noodig, de noodzakelijke kosten van reparatie der Papenbrug geheel of gedeeltelijk voor eigen rekening te nemen. Het bovenbedoeld besluit van den raad heeft, bij vele ingezetenen cene onaangename gewaarwording verwekt, blijkende o. a. ook uit een tweo dagen na het nemen van het besluit, door honderd ingezetenen aan den raad gerigt adres , waarbij zij op breedvoerige grondon den raad verzoeken op het besluit tot amotie der Papenbrug terug te komen en maatregelen te beramen , tot het behouden eener vaste communicatie op dat punt. (E) M?.n meldt uit Maastricht dat den 14dcn deser, in het een uur van daar verwijderd grensdorp Lanaken ernstige ongeregeldheden zijn voorgevallen; de aanleiding was dat een persoon een op de markt te Maastricht gekocht paard trachtte door te smokkelen, hetwelk echter door de Belgische douanen werd aangehouden; eenige boeren uit Lanaken namen partij voor den smokkelaar, en zetten hunne tusschenkomst, zelfs met hunne hooivorken kracht bij; dit noodzaakte de douanen, om dc hulp der aldaar liggende brigade Gendarmes in te roepen, terwijl de boeren versterking kregen van een ploeg arbeiders van den in aanleg zijnden spoorweg naar Hasselt; thans werd het een volslagen gevecht, waarbijeenige meer of min ernstig werden gewond. Tegen 28 personen ia procesverbaal opgemaakt. Boven Lobith barstte eergisteren namiddag, circa 2 uur, een hevig onweder los, vergezeld van hagel en stortregen. De bliksem sloeg daarbij in de woning van den landbouwer en lid van den gemeenteraad Jan Gelder, gelegen op den Ossen waard, welke met belendende schuur in een oogenblik eene prooi der vlammen werd Het woedende clement maakte in zijne vernieling zulke snelle vorderingen dat de geheele inboedel, benevens een paard, veulen en vijf varkens door de vlammen werden vernield. Den 13den dezer is in het dorp Heesch bij Oss eene bouwhoeve afgebrand, toebehoorende aan en bewoond door den landman J. Lungen. Behalve het vee, i» alles vernield en dus de schade nog al belangrijk; te meer gevoelig, daar niets legen brandschade was gewaarborgd. (R-) Burgem. en wcth. van 's Gravenhage, hebben bekend gemaakt dat het vuren met geschut, op het proefveld, in de nabijheid van het kanaal naar Scheveningen, thans een einde geno .ien heeft, en mitsdien de voorliggende duinen in de rigting der vlakte van Waalsdorp , ook weder veilig zijn ceworden. Gedcp. staten van de provincie Zuid-Holland hebben hepaald, dot de herstemmingen ter verkiezing van leden der provinciale staten, zullen plaats hehben op Dingsdag 27 Mei aanstaande. Naar men verneemt zullen de staten der provincie Drenthe op Vrijdag 27 dezer, worden zamengei oepen , ten einde te voorzien in de vacature van een lid voor de eemc kamer der staten-generaal, ontstaan door dc herbenoeming van mr. W.J. Tonckens , tot kantonregter te Meppei, die daardoor heeft opgehouden lid der kamer te zyn.
Op den liden dezer zijn aan het departement van builcnlandsehe zaken uitgewisseld de acten van bekrachtiging van het op den Raten Deeembsr 1855 tusschen Nederland en Oostenr'yk gesloten handels- en scheopvaartverdrag, alsmede die op de overeen komst, welke, onder dezelfde dagteekening, tusschen de beide Eijken is aangegaan tot regeling der voorwaarden van de toelating van consulaire agenten van Oostenrijk in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen. De opbrengst der middelen over do vier eerste maanden van 1856, ia, in vergelijking met de raming voor dat jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak van tiet vongê jaar, geweest als volgt: Dir. belastingen : 1856 f 6 713,879.75% ; 1855 ƒ 6,418 542.81. In- en uitgaande regten en scheepvaartregten: 1856 f 1,379,623,61 % ', 1855 f 1,107.759.48%. Accijnsen: 1856 f 5,301,114 25; 1855 f 5,379,381.30. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken.--1856 J 84,160,79; 1855/79 358 02%. Indirecte belastingen: 1«»6 / 4,537,974,04% ; 1855 f 4,040,756,33. Opbrengst der posterijen! 1856/547,964.99; 1855/499,87379. Opbrengst der Staats-leterij.- 1856 /"137.048.50; 1855 / 138,18150. Totaal-generaal 1856 / 18,701,768.44% ; 1855/ 17,654,853.24. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vorzonden eene opgave van de beweging der ree- en rlviersoheepvaart in de haven van Hamburg, gedurende 1855. Gedep. Staten der provincie Zuid-Holland (gezien art. 178 der gemeentewet, volgens hetwelk de Baad, ten gevolge eener a'gemeene herziening , ten minste eenmaal in de vijf jaren verklaart welke der plaatselijke verordeningen , tegen welker overtreding straf ia bedreigd, nog gelden) hehben, bij besluit van 6 Mei jl.de aandacht der gemeentebesturen in Zuid Holland gevestigd op de voorschreven wetsbepaling , onder Opmerking I°. dat den 29sten Junij aanstaande, sedert de invoering der gemeentewet, vijf jaren zullen zijn verloopen , en dat mitsdien de algemeene herziening der sedert die invoering uitgevaardigde verordeningen, waarbij straf is bedreigd, vrrór dat tijdstip zal moeten geschied zijn ; 2°. dat dit zal behooren plaats te vinden bij eene verordening, welke de titels der geldende verordeningen of de geldende bepalingen der gedeeltelijk afgeschafte verordeningen vermeldt, en waarvan, volgens art. 166 der gemeentewet, afschrift aan Gedep. Stalen moet worden inge «raden; en 3°. dat daarin alleen kunne \ worden opgenomen die verordeningen welke na de invoering der gemeentewet, en dus sedert den 2a Junij 1851 zijn vastgesteld, daar volgens art 291 dier wét, alle vroegere plaatselijke verordeningen, tegen wier overir:-dingen straf is bedreigd, zoo zij niet binnen vijf jaren na de dagteekening der gemeentewet zyn herzien en met hare voorschriften in overeenstemming zijn gebragt, vervallen. De minister van finantien heeft bij resolutie van 30 April jl., n°. 76, te kennen gegeven, dat § 3 a van tabel VII der wetten öp het regt van patent, de patentpligtigheid als kennis-of marktkramer aan het bezoeken der kermissen of markten verbindende, daardoor, naar de minister vermeent, onmiskenbaar de bedoeling aan den dag legt, om den kramer in dier voege te belasten , niet wanneer hij zijn bedrijf uitoefent in eene gemeente , waar, tijdens zijn verblijf, kermis of markt gehouden wordt, maar dan eerst, wanneer die uitoefening op de kermis of markt plaats heeft, zoodat de in dat onderdeel dier § voorkomende bepaling , nopens de verschuldigdheid van het regt werrens iedere, door de kramers op kermis of marktijden bezocht wordende stad enz , moet geacht worden geene andere strekking te hebben dan om aan te wijzen, dat de bedoelde regten moeten voldaan worden wegens iedere, door den kramer bezocht wordende stad enz., in tegenoverstelling eener regeling van het regt voor al de door hen bezocht wordende gemeenten te za men, zoo als litt. b. dier § wil, voor het geval, dat het beroep anders dan op kermissen of markten wordt uitgeoefend; moetende dan ook, ten gevolge hiervan, de hiermede strijdige bepaling der resolutie van 29 Mei 1834, als vervallen worden beschouwd. Nog heeft diezelfde minister, bij resolutie van 5 April, op de vraag, of de brievenbestelders der hulpkantoren verpligt zijn patent te nemen, te kennen gegeven, dat, vermits, de brievengaarders Krachtens hunne aanstelling, verpligt zijn, zelven in het doen bestellen der brieven te voorzien, de personen, die zij daartoe bezigen, niet dan als hunne particuliere bedienden kunnen worden beschouwd; terwijl by verschillende gelegenheden en op grond van lett. b van art. 3 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34) is beslist, dat de brievengaarders niet patentpligtig zijn en mitsdien ook de personen, die hen in de waarneming hunner functie behulpzaam zijn, naar aanleiding van letter c van hetzelfde wets-artikel, als zoodanig van het regt van patent zijn vrijgesteld. Voorts heeft do minister (gelezen hebbende eene missive van Sn der beeren provinciale directeurs der directe belastingen, ineß uitgaande regten en accijnsen, nopens de vraag, of de heerD. a'e patentpligtig moei worden beschouwd, wegens het houden Tan godsdienstige of geschiedkundige voorlezingen voor een aantal daartoe ingeschreven personen, die daarvoor eene contributie voldoen heelt, den 16 April jl., den heer provincialen directeur te kennen gegeven, dat de minister mot hem instemt, dat dergelijke bijeenkomsten geenzins worden gerankschikt onder de bij de wet belastbaar gestelde sociteiten of ver eenigingen, tot het geven van voorstellingen bestemd, en dat derhalve op gemelde vraag niet anders dan ontkennend kan worden geantwoord. Eindelijk heeft de minister , bij resolutie vanden 24 April jl.. op eene deswege gedane vraag, te kennen gegeven, dat de zoogenaamde marine-iijm, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden onderworpen aan hetiikomend regt van 1 pCt. der waarde, verschuldigd bij invoer van goederen irj het tarief niet bij name genoemd. (Uit die resolutie blijkt, dat de zoogenaamde marine-lijm hoofdzakelijk is zaméngestold uit kooltéér, gom-elastiek en schellak, on mitsdien, zoowel in zamenstelling, als in aard en strekking, ten cenenmalo verschilt van dé gewone lijm, welke bij het tarief bedoeld en uit dierlijke zelfstandigheid wordt vervaardigd.) De minisier van oorlog heeft ter kennis van gegadigden gebragt, dat, er voor eenige smeden (vuurwerkes) en wagenmakers gelegenheid bestaat, om voor de dienst in Oost-Indie te worden aangenomen De gegadigden zullen zich behooren aan te melden bij den kolonel-directeur der artillerie-slapel- en constructie-magazijnen te Delft, ten einde aan eene proef onderworpen te worden, waaruit hunne bekwaamheid kan blijken. Z. M. de koning heeft den heer Honry Wieniawski benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon. K. M. heeft aan den heer ./. Kooij Jr. en drie anderen , allen te Amsterdam, als directeuren der Amsterdamsche stoom-suikerraffinaderij, bewilliging verleend tot wijziging var. art. 9 der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap. Z, M. heeft den heer mr. E. J. H. Borrel, lid van den raad van state, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. t Amsterdaïtl, 16 Mei. Inden namiddag van gisteren , bevond zich een pleizier-vaartuig , waarop de eigeaaar en eenige genoodigden waren, voor den mond van het, Groot-Noord-Hollandsch Kanaal. Op dat oogenblik werd het aangevaren door de stoomboot Kroonprinses Maria. Het vaartuigje werd daardoor zwaar beschadigd en is vol water goloopen. De personen die op het* zeltc waren , hebben zich gered door op den wal te springen. ?liCïdeSß, 16 Mei. Aan dc hoogesCbool alhier werd op heden de heer H. S. van dei-Monde, geboren to's Hertogcnbosch , tot doctor in de medicijnen bevorderd, nu verdediging van een acadmeisch proefschrift: Over het geneeskundig gebruik van het Arsenikzuur; benevens eenige behar.deb.ngen met hclzelxe, waargenomen in het hospitaal der Katorde Omme.rschans. *SledeïJaMsfe , Il Mei. Ter kaasmarkt waren heden aangevoerd 26 stapels, die met zeer tragen handel verkocht werden tot /28 de 50 Ned. fa. Verleden weekwaren er 12 stapels, die met graagte tot, ƒ 29 de 50 Ned. lï werden opgeruimd. — Met verlangen ziet men hier de vernieuwing dsr stoombootvaart op Londen te gemoet. Daar de verzendingen ten vorigen jare de verwachting verre hebben overtroffen, is het niet twijfelachtig of ook dit jaar zullen er ruime toevoeren zijn, vooral van vee, dat men gaarne hier levert, en waarvan een belangrijke voorraad voor de Londenscbe markt geschikt, aanwezig zal zijn. •-roniiigcn , 14 Mei. Heden werd bevorderd tot doctor m de beide regten , de heer A. E. J. Nijsingh, van Assen, na hot ye™ed,Ben van eenige Quaestiones Juris Inaugurales. . t r 7* » 14 Mei De boter, waarvan de markt heden , vrat stuk-of slagtboter betreft, vrij wel voorzien was, werd tegen hoogere prijzen afgezet, zoodat besteed werd voor het 5 92 a 98 ets. voor het 1/8 vat / 21.50 a f 22 voor het 1/4 vat / 44
* Ariihcm , 15 Mei. Het tienjarig zoontje van den kapitein-kwartiermeester van bet 2de regement dragonders, alhier fti garnizoen , vermaakte zich heden narr.i'dd'ag Voor de woning van zijne ouders, aan den Bijn, mot near aldaar visschende jongens te zien; zich voorover bukkende, viel zije pet in hetwaier, en deze willende grijpen, stortte hij zelf in den Eijn , welke aldaar zeer diep is en is jammerlijk verdronken. Het lijkje is tot op dézen oogenblik noch niet terug gevonden.
—w^EaßflfiS^®S4terfoißtoM*> — RUR»:^RLIJJK«i ÖTA^R vaïs 16.McJ. OVEELEDEN: O. van Léen.ongeh. 30 j. —K. Mieterse, wedn. van A. M Minderop, 76 j. — G. H. Nietvelt, huisv. van J. de Bouter, 46 j. —T. C van Duin, huisvi van P. van Hemert, 25 j; —A. C. Meulendijk. D. Bm. —M. IJ. Dunk, D. 15 j. —W. B. Beers, Z. 8 j.—A. de Vos, echlg. van D. van Leeuwen, 38 j- W.Hoefsmit;, D. Ij— M. C. Siminérmant, Z. 3m. —J.M. te Boekhorst, wed. C. van Klaveren , 64 j. —S. van Lindt, Z. 7m. — A. Knippentrarg, D. 1 j. BEVALLEN: M. van Zelm, geb. Nieuwstraten, D. — M. van Dauwe, geb. van der Meyden, Z. — J. D. van Balen, geb. Valk, D. —M. Hanselman ,geb. van Zwartsenburg, Z. —J. Boodenberg. Geb Steffens, Z —J. A. Èykenbroek, geb. Libot, D. — L. in 't Veld, geb. Dekker, Z. —S. J. Daniel, geb. Watson, D. —J- Hakman , geb. Vrolijk, Z. —A. J. Kool, geb. Haefkens, Z. —J. Kars , geb. Dijkman, D. —J. van Olffen, geb. vanSchaik,Z. —^m~a^BßimSïmÊmmam&Gr<s&&iSÊÉÊmmS^S^^^m' ' ~
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium ie Utrecht. Wind- :S O-f | S.| g^ | é ,g. g rigting. kr. 2 J f Si| g* -| &g> | 15 2 ZW. 9.0 751.4 13.9- 3.2 15.3 063 7 713.2 bewolkt. 10 W. 0.0 760 1 3.7- 2.8 0.89 8.1(0 helder 16 8 ZO. 0.5 717.4 13.2 - 1.7 S 1 0 66| 7.810.1 ligtbew. — .uil raag, in ia ia n^Baasn—1 1 mi—
---


Het 18de en 19<\C Vei van de RANREL.INGEN VAN I»EN GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1856), bevattende de Dag- en Avond-Zitting van Donderdag 15 Mei, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
Lord Dalhousic, gewezen gouvernenr_ jV^eid ,dlc. u eergiatereß teportsmouth aangekomen. met eenl, ,'SBlier H d laat nog ™el te wensehen over. eerstgemeld '"""^s b'?hatl{'8t h"pft heden acne bijeenkomst gehad deficit van rt;erkl»ard fendo de niel,we 'eenmg- Daarin heef die eerst t. **»* Za' .d,at deze lwnrc« voldoende is om het eendo nJI^ h«t JL, kken> me* uitzondering van twee mill oen, ËuMH.I f< ? VRn ««» i«« "f in het begin van het vol-ÏA S^SShS^ Wfllli bodrag de kanselier la'crwaar.l^L^d^^«m*o"**^^»e *™ h°"de" ™n °03t- " *•» Cd V^Btel va» ''e' bestuur der O. I, Oom£ 5000 sjaars. 10' d Dalhousie een pensioen toetckennen van — De prm, VRn l^TwZr?* "*«¦ ÉnlTn/oud«. eigens de Chronicle, den denk Willem van Ptu^ela»d aanvaarden, terwijl dc prins Fre•u den ïgi,t,n alhier verwacht wordt.
— De jaarlijksche vereeniging van de Patronaat-Maatschappij van verwaarloosde kirderen.die reeds sedert twaalf jaren bestaat, heeft alhier plaats gehad , ten einae het rapport van den secretaris te hooren voorlezen. Daaruit blijkt, dat de maatschappij in bloei toeneemt. Het aantal scholen en der kinderen die deze bezoeken, neemt telken jare toe, alsmede het getal van hen, die bij ambachten en industriën geplaatst zijn, zoodat het getal jongelingen der laatste categorie thans reeds geklommen is tot 3000. — Alhier is het prospectus verschenen van eene maatschappij tot het voorzien in het gebrek aan papier, touwwerk en andere artikelen die uit vlas en hennep bereid worden, door daartoe de vezelachtige planten van Jamaica en Britsch Guyana te bezigen . Daar deze grondstoffen veel goedkooper zijn, zullen ook de daaruit vervaardigde artikelen goedkooper kunnen geleverd wordei. De gouverneurs van Jamaica en Britsch Guyana zijn eere-directeuren dier maatschappij , wier kapitaal zal zijn £ 100,000 verdeeld inaandeelen, elk van £ 20. Behalve de meerdere goedkoopte dezer artikelen verwacht men van deze nieuwe onderneming.dat zij zeer veel zal bijdragen tot de vermeerdering van den voorspoed van West-Indie. — Gisteren heeft de zaak van den beruchten Palmer, die zooals men weet, beschuldigd is van onderscheidene personen vergiftigd te hebben, voor het eerst voor het criminele hof gediend. Eene groote menigte volks was opgekomen, om getuige van dit verhoor te zijn. Men gelooft, dat het deze week ten einde zal worden gebragt. — De sultan heeft op aanzoek der Engelsche regering voor de Engelsche gemeente te Konstantinopel een groot stuk gronds afgestaan, om daarop eene kerk, eene pastorij en eene school te bouwen. — In den loop der maand Junij aanstaande zullen drie nieuwe stoombooten eene geregelde dienst verrigten tusschen New-York, Bio- Janeiro en Barcelooa, welke tevens de voornaamste havens aan de Spaansche kust zullen aandoen. — Volgens berigten uit Melhourne en Sydney had de handel aldaar cene merkelijke verbetering ondergaan; vooral was dit hot geval met invoer-artikclen, behalve bouwmaterialen.
---

