
Het bij denze Courant behoorende BIJVOEGDEL, bevat de Algemeene Beachonwingen van het onderzoek m,G A*'dee.lingen der Tweede Kamer der Staten-Gene'"aal, om. net Ontwerp van Wet, houdende Repallngen °>utrent den doortogt en het vertrek van Cand verhuizende personen.
---

BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant liggen nog Brieven, welke zijn ingekomen op geplaatste Advertentien tot Ulto. April jl., en wel 3 Brieven op Advertentie No. 3502; 2 op No. 3890 en 4 Brieven op No. 4094 ; aan hot emde dezer maand niet afgehaald zijnde, zullen zij ongeopend worden vernietigd. De Uitgevek, _ H. XIJCH.
---

Algemeen Overzigt.
D Rotterdam, 1? Mei. gekomen" rtoß Maximiliaan is Donderdag avond te Parijs aannam „ e" heeft zich onmiddellijk, vergezeld van prins Napoleon pendan ' £°"d begeven. Volgens den correspondent der Indé- Prins n C -'e 'e 8 Gravenhage , Btaat het uitstapje , hetwelk de «laatki a^ 'e Gravenhage denkt te doen, in verband met zekere rjag. ndlge plannen, welke Oo tenrijk bij den Duitschen bonds- Nede lenBCn' d°or te zetten, en waarvoor het den koning der landen, als groothertog van Luxemburg hoopt te winnen. gem», Vr°destraktaat is den sden Mei te Konstantinopel bekend *ulta e' w°rdt voorafgegaan door een manifest, van den voor a Waarm ó^ze èn het leger èn zijne onderdanen dank zegt Vo , "*_ beto mdc gehechtheid en trouw gedurende den oorlog, Ken ï^n* erkentelijkheid uitdrukt, voor de hulp van jijne bondig. en ontvangen en ten slotte dc laatsto hervormingen bevcsliver' ?et eca beroep °P de eensgezindheid der bevolking en op den g dei ambtenaren, om dit we.k ten uitvoer te brengen. r,°Bnd g" i» , oo gezag van eenige dagbladen, gemeld , dat de *are ts van Moldavië en Wall icbije van hunne functiën ontzet vollet, ?eze mededeeling was onjuist; beiden zijn nog in bet zelf vao hunne magt. Hunno functiën moeten echter vau Dol . oP»ouden, re„ ?r Buddel van de telegraaf verneemt men , dat de Qricksche haa £ geprotesteerd heeft tegen eene onbepaalde bezetting van h6l goudgebied. Dit protest is geschied naar aanleiding van *'Rle ° C'oor d" Fransche en Engelsche gevolmagtigden , ten op- t? a^ 'an<' "l de conferentieu van Parijs ge/egd is. jaar, t orue wordt het gerucht van een jubiié in het. volgende berjg(J^'engenproji(,lj4 Het consistorie, waarin eenige bisschoppen plaat» k Zou<!en worden en dat in het Jaatst van deze maand zou regeri he°ben ,is almede uitgesteld. Men voegt er bij, dat, de in h&r j°P "ieuw cene aanwerving voor dc vreemde regimenten liet eff\ ■ °9t' bevolen heeft en ook bet voornemen koestert, om In I,eetlC' lan de inlandsche troepen le vermeerdereu. ook »-6t Toorbijgaan zg hier herinnerd aan een gerucht, waarvan 'ODcr onlangB hebben gesproken , namelijk van een soort van dpa 6s ' dat door Italiaansche vor.< ten eerstdaags te Bome gehoujj u worden. Ook dit gerucht berustte op eene dwaling. steeci Be^e'ln"nßige tractaat van 15 April, geeft vele dagbladen Siern a'°f lot beschouwingen en elk legt het doel van dit docuota rn°P 'Ü°e wij «e uit. Volgens de Oest. Ztg. is het bestemd, bor„0 J? ,e2en een niogelijken binnenlandschen opstai dte w»ar»i>n n ' . c Schw. Me c. geeft er echter eene andere uitJgeging 'Otw0 *? TBn oordeel, dat de integriteit van Turkije niets als een heW,. en dat het dopl g"*" «"der is, dan, "wat. Frankrijk Bche ,? om ™o*iuan epne herstelling van de alliantie der Noord- Om »»?, ,6£ on.m°gelÖt te maken en wat Engeland aangaat, *»n ,° Iransch-Russisch verbord te doen mislukken. Oostenrijk <A*U ï!ine.z'Jde zou er ccl waarborgvoor zijne Italiaansche provinli h pnden. Het blad doet echter opmerken, dat Oostenrijk °at opzigt misrekent, omdat het traktaat van 15 April de 'e l„J*'coc mogendheden niet verhindert in Italië tusschen beiden C:?« • als zij dit noodig oordcelen. 'ijiie 'dd.e|a wordt beweerd , dat Oostenrijk zelf voornemens is ondefpoli'iek ten opzigte van Italië cenigermate te wijzigen en "»n rï>t"deren aan het hof van Rome zal voorstellen de inrigting rle indu',oPer'baar onderwijs en de regtsbedeeiing te verbeteren, jpoor*p„ 'e annle moedigen, tot de uitvoering der gedecreteerde !i n Ito over ,e gaan en meer vttn <lien aard' Van dell an' y o"t^ *«rdt bij herhaling gezegd dat beide de Fransche en d6*1 cir;fHkB,'he "«gering, aan hunne agenten bij de Italiaansche .** zij u'oires hebben doen toekomen, waarin verzekerd wordt, ?.nd te *** lesloton hebben alle anarebische bewegingen in dit r. , Puttt ndera>ukken. Frankrijk en Oostenrijk moeten het op ** in QV°'komen eens wezen. Dat tusschen den staat en dc ?fat doo°Bten,,>Jk0°8ten,,>Jk zelf, op dit oogenblik tweespalt zou bestaan, -,'^e dng^i o* Wiener Ztg. bepaald tegengesproken, doch some «omi!,- n verzekeren, dat de geest van onverdraagzaamheid, j bisschoppen bezielt, uit den aard der zaak het j ' °vep m ongelegenheden moet brengen en dat zelfs nu en B- StCci uitlegging en toepassing van het concordaat met len vereenj \ een Sro°t verschil van gevoelen tusschen de te Wee- Een Z*,;, bisschoppen bestaat. '"m het vra"'"'s'h dagblad de Bund , wijdt een uitgebreid artikel ",n Zwjf, a"s'uk van Neufchatel enbeweerl.dat dit Vorstendom ,eit en fan ''nti toebehoort door het regt van de volksaouveroißi'Cr rppubli 1 °PB,an<ï • met e bijvoeging , dat de legitimiteit ï, kei»er "it Van Neufchatel uit dezelfde bron voortvloeit, als die *»gel6ci "folcon. Va" E«slar!d ,blatleti zeggen, dat de, schach van Perzië de hulp e.Tr°"r den r>oeeil zÜne binnenlandsche vijanden heeft ingeroepen. IT a "^Jvfaiea"Aa 9 Times zoude er thans weder sprake zijnen cesA *e' L f Provincie Baroda bij het Britsen-Indisch gebied M ia> Z e'elfde redenen, als waarom de inlijving van Oude, kiezinD V6rn0fm i>k het slechte bestuur van dat gewest ton V,?6"1 v°ore ÜOK per de Araao dat de ophanden zijnde ver" Te, Tea bc-;„ , President der Unie de gemoederen te Washing.na t BeleßeSh ■ ho^en. dèrr*v»n,<,J'Vvrashh? /,at dc 'aken van Centraal Amerika in den dige wiidat »gchf°n ,er aP™ke ''Jn g«bwgt, heeft een der lewel verreevgela!'teri(ni eezegd • dat niemand ooit op meer onwaarvolgens deVan o«r, i-Ka 8 g^°rd"n dan kolonel Wa,ke^.; ? t Te PV? '"''«w rUlter *e zijn, hij een man was, die slechts geHgt va,,, elPhia l „^cgrodenen handelde . Te NewV''6 "«'hi v«"oheidene branden eene schade aanlandende "50ïk *a. °j n Aa)-]<>™ artikeleV & 3<>»ten April de eerste direct over de naar Cali&n goerW &tr<<™*potteer<le zending van Chmcsehe De Amerit aaugel'omen. Zij waren van Canton aangaande 'de 3°he bl^Bn VaD daar naar Panan,a' , leze hield T "^r)»» n dcc'en nieuwe bijzonderheden mede Costa-Bica n^Ük alrf. Ta? koloßel Schlessin^er te Santa-Rosa moest nemen Cd l^f' \oea M) d°^ * • 5Ö° ma",Ta" welke Walker J^n uit N?/"1 de Sroc,tBte dc vlugt Brieven van pllae Verove„*car,,««a verzekeren, dat de landstreek, dat keizer UvJiT^rinc? ' ?l? $* ? aU Califorüle•aunsche rcnuH i' ,üca hii A ? ' Dommg° geven als zeker op door de »,„..,l<* "ad«,„J de Matste worsteling met de Dominide toaatzUchtjge^rnami ,ich Teel 8^ 6 vtngeu der ontevredenen in die repu- j bliek, doch dat hoewel verslagen, hij niet genegen was naar de vcrtoogen eener vreemde mogendheid te luisteren, wat aangaat zijne verdere plannen, ten opzigte zijner regerinszaken. Men meende verder dat, rte belangstelling der Fransche en Engelsche officieren in Faustin , alleen voortsproot uit de ijverzucht welke hun den vooruitgang en de invloed van de Vereenigde Staten in het kabinet inboezemden. De Dominicaansche tmthoriteiten hebben een traclaat met de Vereenigde Staten geratificeerd, dat volmaakt gelijkt op het in der tijd door generaal Cazeneau geslotene. De president Mota had de doodstraf gedecreteerd tegen eiken s'aaf of vrijbuiter, die op het eiland zoude ontschepen. Dit decreet is voornamelijk gerigt tegen den ex-president Baez, van wien men verhaalde, dat hij door Frankrijk, Engeland en Spanje werd aangemoedigd, van uit St. Thomas eene revolutionnaire poging op . het eiland te wagen. Met de Avon zijn tijdingen ontvangen uit Zuid-Amerika. De datums zijn: Buenos-Ayres 3, Rio-Janeiro 15 en Bahia 19 Aprii. Uit eeratgemelde stad wordt berigt, dat generaal Urquiza terrein wint, doch dat een oorlog waarbij hij aanvaller is, niet verwacht wordt. Te Montevideo was de staat van zaken niet bemoedigend. Oribe had er de bovenhand. Tusschen de regering van Paraguay en den Fransehen consul was een ernstig geschil ontstaan, betreffende de behandeling, die een aantal Fransche kolonisten ondergaan hadden, en men vreesde ook oneenigheden met de Italiaansche kolonisten in Patagonas. In Venezuela wm, volgens berigten tot den 19den April, alles rustig. Binnen korten tijd jag men eenc telegrafische gemeenschap te gemoet tusschen Caraccas en Laguayra. Op nieuw wordt gemeld, dat het geschil met de Nederlandsche regering in der minne geschikt is.
---

BUITENLAND. Gngesche post.
Londen ,16 Mei. In verschillende gedeelten der hoof istad worden meetings voorbereid ten gunste vaa de wederinvoering der Zondags-muzick in de parken In liet volkrijke gedeelte van St. Pancras rijn tot dit doel reeds 75000 onderteekeningeu verkregen. Het niet minder aanzienlijke kiesdistrict Marylebone zal zich eerstdaags daarbij aansluiten, en? later zullen verscheidene andere gedeelten volgen, zoodat deze zaak tot een ernstigen kamp aanleiding dreigt te geven. —- De aanbiedingen voor de nieuwe leening moeten, volgens de Times, zeer talrijk zijn. — Van de onlangs uit, Australië aangekomen sommen zijn, naar men verzekert, t, 100,000 in de kelders der bank gekomen. — Volger.s den Morning Adverliser heeft lord Slratford de Redcliffe om een verlof verzooht of eigenlijk gezegd , zijn ontslag bekomen, zoodat hij spoedig in Engeland verwacht wordt. Hetzelfde dagblad wil weten , dat de Peelisten en andere leden van de conservatiie partij in het Parlement, voornemens zijn, bij de behandeling van het budget, op eene vermindering van de theoregten aan te dringen. — De heer George Hugbes, vroeger sollicitor-general, is zonder oppositie gekozen tot parlementslid voor Longford, in de plaats van den heer Fox, die onlangs overleden is. — In den Times treft men den volgenden brief aan uit Malta , gedagteekend 9 dezer: «Het spijt mij u te moeten zeggen, dat tot nu toe de moordenaar van den inspecteur van policie Carnana nog niet ontdekt is. Het Italiaansche regiment is nog steeds in de kaserncs opgesloten en zeer ontevreden. ii De Eonnióai is door den staat der zee genoodzaakt geweest zijne ligplaats voor het fort to verlate..! en naar de ankerplaats in de haven van La Valette terust te keeren. Aan de stoomkorvet Spitefull is de zorg opgedragen de bewegingen der opstandelmgen gade te slaan. De Royal Albert heeft bevel ontvangen naar de haven terug te keeren. -/ Even vóór het vertrek der mail heeft de regering eene proclamatie tot de bevolking en de Italiaansche en Engelsche troepen gerigt, waarin zij dringend worden uitgenoodigd al hunne pogingen te vereenigcu, om de openbare rust te handhaven. — Het <-ertrek van de ovcrland mail via Marseilie, op den lOden en 26sten van elke maand is veranderd van 's morgens op 's avoDds.
---

Duistche post.
* Frankfort, 15 Mei. Naar men verneemt, zal de bondsvergadering in hare zitting van heden, een bosluit nemen op de mededeeling, haar door Oostenrijk en Pruissen gedaan, betreffende het te Parijs gesloten vredesverdrag. .—; Op Jast, der Oostcnrijksche regering, heeft zich eene commissie naar het naburige Offenbach begeven , om daar nasporingen te doen nopens den oorsprong van het raadselachtige meisje, dat, na een vecljarig verblijf in eene onderaardsche gevangenis, in het afgeloopen jaar in de nabijheid dier stad werd gevonden. Naar men reden heeft te gelooven, werd zij uit Hongarije derwaarts gebragt — Uit Mauheim wordt weder een faillissement gemeld van een huis, dat in granen handelde. Het passief bedraagt slechts ƒ 27000. Op den Nassauschen rijnspoorweg zijn de rails reeds tot Rudesheim gelegd, en proeven met eene locomotief genomen. Het nog ontbrekende terrein tot naar Armannshausen is mede thano aangekocht Be" l||a , 15 51 ei. Morgen vertrekt de koning naar Koningsbe g, om de keinerin-weduwe van Rusland te genoet te reizen. — Het gerucht dat de heer Budberg naar Weenen verpjaalft ïrJ worden , wint sedert eenige dagen veld. — i iini -11 üiIBIÉÉÉi II lil lil «S«— ■
---

Lranshe post.
I*arij4 , 16 Mei. De aartshertog Ferdinand Maximiliaan Joseph vaii Ooßlénrijk, is gisterenavond ten 6 ure alhier aangekomen en met groote plegtigheid ontvangen. De aartshertog is vergezeld van den generaal Metsdorfi Pouilly, en verder gevolg. ■— De gravin Walewsky heeft van de keizerin van Oostenrijk de dames-orde van Maria Louisa ontvangen. — De commissie voor het Code Militaire heeft het vierde boek ten einde gebragt en aan den staa'raad gezonden. _— Ter gelegenheid van de doopplcgtigheid van den keizerlijken prins zal op het raadhuis der hoofdstad een diner gegeven worden van 300 couverts. — Men wil in sommige kringen welen dat aan den heer v. Rothschild concessie is veneend voor eenc nieuwe spoorweglinie. Deze linie zoude loopen van Saint-Queutin over Amieos naar Havre en zoude maken, dat het vervoer uit Dintsehland naar Havre niet meer over Parijs behoefde te geschieden Dit is echter slechts een gerucht. — De heer Cucheval-Clarigr.y hreft om redenen vaagezon Hield de staatkundige directie over de Coislitulionncl en de Pays laten varen. — De heer Jollivet, die in hechtenis genomen is, wegeas do ontijdige bekendmaking van het vredes'.raelaat en de protocollen, is naar de correccionnec-le regtbank verwezen, onder de loachuldiging van ontvreemding van copie op eene drukkerij e-.i omkooping van personen, bij die drukkerij aangesteld. — In do kerkers van het Saladero te Madrid, bevinden zich thans de uitgevers van de volgende bladen : Estrelia , Soberania , El pero Grulo , Democracia , El Trio Crispin, El Padre Cobos, El Merlin, El Diario Efpar.ol eu El Leon Eipanol. *
---

Belsgische post.
- f WH § Brussel, 16 Mei. De kwestie van de Belgische drukpers schijnt eenigzins gewijzigd te zijn, doch thans in een gunstigen zin. De laatste berigten strekken om te doen gelooven dat men het gewigt der woorden van graaf Walewsky een weinig overdreven heeft. Het zoude niettemin wel kunnen zijn dat de houding door de algemeene opinie in alle landen van Europa en vooral door de Engelsche bladen aangenomen, niet vreemd ware aan die nieuwe interpretatie. Ook de Fransche bladen nemen een gematigder toon aan en de Gazette de France maakt aan de andere bladen eene opmerking, die niet van waarde ontbloot is. Dit blad doet namelijk de vraag, hoe zij in staat zijn zoo goed de Belgische bladen , die niet ga Frankrijk doordringen, te beoordeelcn en hoe zij zich tot opperste regters kunnen opwerpen in eene kwestie, waarvan zij de stukken niet onder de oogen hebben. Ondertusschen spreekt, men nog altijd van de mogelijkheid van een wetsontwerp, hetwelk eene beperking zoude daarstellen van de vrijheid, welke de drukpers thans geniet. Dooh in allen gevalle zal dit wetsontwerp eerst in de volgende zitting der kamers kunnen worden ingediend en bediscussieerd, daar de tegenwoordige zitting binnen acht dagen gesloten zal moeten worden, vooral met het oog op de verkiezingen, welke den 15 Junij moeten plaats hebben. En waartoe zoude deze beperkende maatregel dienen, op het oogenblik, dat de heftigste bladen, met de Nation aan het hoofd, in eene bijeenkomst, welke alhier moet hebben plaat» gehad, en welke moet zijn bijgewoond door een gedeelte der redacteurs van Brusselsche bladen, zich verbonden hebben zich van alle polemiek te onthouden. De centrale sectie, belast met het onderzoek der weta-ontwerpen betreffende dc vergrooting van Antwerpen, heeft zich voor dien maatregel verklaard, doch er bijgevoegd dat de gedane opnemingen haar tot, nu toe niet veroorloofden, het finautiele gewigt van het plan te beoordeelen. Zij heeft dientengevolge voorgesteld voor ! het departement van oorlog een krediet te openen van 5 millioen, \ bestemd voor het aanleggen van nieuwe versterkingen van Austru- j weel tot aan bastion T.. en 1.200.000 francs voor" de verandering I van fort No. 2. Een krediet van 100 000 francs zoude worden 3 toegestaan voor dc ontmanteling van Bergen. Men geeft eveneens f nis zeker op dat het cordon der vestingwerken van Namen zoude s worden opgeheven; men zoude slechts de citadel behouden, welke j op eene bijzondere wijze versterkt zoude worden. Men verwacht de af kondiging van het besluit, waarbij vergunning I sal worden verleend tot het oprigten van een Belgisch Crédit Mobdier, I zoodrn kamers zijn uiteengegaan. Ondertusschen zet de tweede ka- j mer b?.t onderzoek van bet voorstel van den heer Verhaegen voort, j volgens hetwelk door wijziging van art. 37 van het wetboek van f koophandel, geene bank- of krediet-instellingen obligatiën zouden ] mogen uitgeven of zich zouden mogen vestigen dan alleen len ge- I volge eener wet en niet meer zooals thans krachtens een koninklijk besluit. Het, proceß tegen de Nation , ter zake van beleedigingen en laster jegens den hertog en de hertogin van Brabant, die door de Nation beschuldigd werden de agenten in België te zin van Lodewijk Napoleon, is verwezen naar het hof van assi- \ sea van Brabant, waarvan de zitting den Ï2sten dezer te Brussel | geopend zal worden Eene huiszoeking heeft dceer dagen plaats j gehad in de bureanx van dit Wad. i Do centrale sectie der kamer van vertegenwoordigers, belast | met, bet onderzoek van het wetsontwerp tot wijziging der wetten | betreffende het handelsstelsel, heeft zich eenstemmig verklaard ten j gunste van de grondslagen van het ontwerp. Zij heeft erkend f dat, zoo het stelsel der differentieele regten in vroegeren tijd eene j betrekkelijke wnarde had, toen men van andere natiën tot nu toe f aan den ha: del van België geweigerde voordcelen moest trachten | te verkrijgen, de tegenwoordige toestand der internationale betrek- j kingen veroorlooft, ja het zelfs raadzaam doet zijn een stelsel te j lalen varen, dat het moegelijk zoude zijn thanß te billijken. — Do Moniteur behelst een uitgebreid rapport van den Belgischen consul-generaal te Singapore , den heer d'Egremont, betreffende den toestand van Ned. Indie en speciaal over den handel en de scheepvaart van Java. De schijver zegt daarin dat de Nederlanders regt hebben trotsch op Java te zijn, maar dat de zedelijke en verstan- j delijke opleiding van de inlandsche bevolking nog veel te wensehen ï overlaat. Dit stuk is zeer lezenswaardig. „- i
---

Per Telegraaf.
Ha:- I>lJf S , 17 Mei. öoede soorten Tarwe werd voor België ] veel gekocht en met 72 th. betaald; mindere soorten zonder vraag. j Haver met vraag voor Pruissen tot 18 B. M. Rogge stil. (A. C.) \ loonden, 17 Mei. De Times Bpreekt oißcieel de inlijving van i Hyderabad en Boroda bij het Britsch-Indisch grondgebied, door j sommige Indische bladen gemeld, tegen. Een particulier muziekkorps, zal morgen in Hydepark spelen, | met toestemming van den hertog van Cambridge, als lord Guardinn \ Beurs van loonden ,17 Mei. Slot. Slot. C-yiwoli contant 93£. 94 , i.Spanle 1» *.., 25£.£ dito op Junij - I! dito" 3 X 'nut. 455. i M«xico sieuwe 23J.J | Ij Certificatea.... — Gr--.«ds — ij "assiver,. — dito Uitg — i jjVenez — Peru 77 jj dito Uitg — ditoN. bet te Hewy. 67 puslsid 4 1/X % — Ecuador — 1! dito 5 % — 'dito nieuwe 14J.15 ïjjlollisö 4X. 94J dit., I.aodw. ï rKir- ï J.JJ %. 61 Overige onveranderd met vaste markt. Be»»-» vass -'i*ar{j*i, kt foei. Rente 4J %.\ —.— . Fr. Oostenr. ...,945 >ISp. 1i,4.\... 25 dito 3 X.... 75.50 ;K)ost.Cred.Mob.l — 1 Passivo j — Cred. Moh.l 1945 SBfl. «iui». 3 %.' 40 J/2 IN. Met. &X..1 - *enr« van Aniwcr^cn , 8 7 Kiel. Metall 5 % S 3 3/1, Oost Ciei. — j Spanje 1 1/4 % 24 1/2, dito j 3 X 40 3/8. « n*,^mMUMm*^.wmi*mmmw*mamrxmm^m^immmja*3mÊ^mmnmÊ^KmÊ^^ÊamÊamÊam*a 1
---

BINENLAND.
Rotterdam, 17 sieß. Naar wij nader vernemen, werd de iv ons nommer von gisteren vermelde aan den heer Bolleurs geschonken pendule, niet door HH. Officieren, maai1 door leden eener vereeniging uit hun midden, het Officieren Instructie Peloton genaamd, ZEd. Gestr. aangeboden. De verkiezingen voor de verschillende provinciale staten hebben tot uitslag gehad, als: Helder. Herkozen de lieeren J. Schoon en J. L. Kikkert. Nieuwe Tonge. Gekozen de heer W. Snijder. Onderdendam. Herkozen dc lieer H. W. jhr. Wierda. Herstemming tuspohsn de heeren W. L. Dijkhuis, jhr. van der Helm, H.Knol Welt en H. W. Willemsen. Ridderkerk. Herkozen de heer P. J. dc Raadt; herstemming 1 tusschen de heeren M. Speelman en D. Molenaar. Wij vernemen, dat, het voorbeeld der heeren A. Willink en jhr. P. H. Bicker, om, door het opzeggen van hun verblijf te Amsterdam , zich aan de betaling der directe stedelijke belasting te onttrekken, gevolgd is onder anderen dcor de heeren E. van I'uyll e --'" —V™. PD« m-irc jrinniuien J ïf za van Serooskerken, W. Borski, D. Borski, J. Borski en Gr. Faai Mlias. (£r.j Wij 'ernemen dat eene vereeniging van Fransche, Engelsche en Amerikaansche kapitalisten, vertegenwoordigd door den graaf d'Avigdor en den graaf Mancel de Valdouer, van de Nederlandsche regering heeft verzocht magtiging om in Nederland, onder den naam van Hollandsche Crédit mobitier, eene naamlooze ven» nootschap op te rigten met een kapitaal van honderd millioen francs, verdeeld in 200,000 aandeelen van 500 francs ieder. Zoodra de bedoelde compagnie de verlangde magtiging xal hebben verkregen, wil zij zich toeleggen op de bevordering van alle werken van ope ibaar nut, als: kanalen, spoorwegen, vergrooting en uitlegging van steden, ontginning van braak biggende gronden, en over het algemeen van al hetgeen bijdragen kan tot uitbreiding vata nijverheid, landbouw en koophandel, als tot verbetering vaa het lot der arbeiders. De eerste reeks van aandeelen, waarvan reeds een groot gedeelte is afgeschreven door de talrijke stichters der maatschappij, aal geplaatst worden te Londen en le Parijs. Voor de beunen van Amsterdam en Rotterdam zal echter bestemd blijven zoodanig getal aandeelen als door de Hollandsche huizen, die aan den zetel der maatschappij geaccrediteerd zijn, vooraf verlangd mogten worden. (Echo) Door de commissie uit het provinciaal geregtshof in Noord- Holland , belast met het afnemen der examina aan aspiranten tot het notarisambt, zijn geëxamineerd en goedgekeurd de heeren F. H. Pagez, B. de Pré en P. H. J. Feije . nlle wonende te Amsterdam. Binnen kort zullen voor het prov. geregtshof van Noord-Holland teregt staan Hendrik van Kooten, zoon en vader, beschuldigd de zoon van misbruik van vertrouwen en van moedwillige brandstichting, en de vader van medepligtigheid aan het eerite dier misdrijven. Uit de acte van beschuldiging blijkt, dat in den nacht van 7op 8 Febr. 1856 brand is ontstaan in de woning, waar de zoon met zijne vrouw en dienstbode in het gehucht Ovenneer woonachtig was; dat die brand zoo belangrijk in weinige oogenblikken ia toegenomen , dat genoegzaam de geheele woning is verbrand ; dat volgens toenmalige opgave van den zoon aan den burgemeester gedaan , slechts de redding van zeer enkele goederen mogelijk zou zijn geweest, terwijl niets van de meubelen, noch waschgoederen verzekerd was; dat de laatsten, die allen in het wasch vertrek zich hadden bevonden, verbrand waren; dat intusschen al zeer epoedig zich omstandigheden hebben opgedaan, die grond gaven aan da waarheid dezer opgaven te twijfelen, en veeleer aan moedwillige brandstichting deden denken , terwijl dc waschgoederen, in atede van verbrand , bevorens beleend en verduisterd waren en de brandstichting heeft moeten dienen om de vermelde wegmaking van goederen te bedekken; dat de zoon dau ook weldra tot bekentenis dezer misdrijven is gekomen en beleden heeft, dat hij door verschillende oorzaken tegenspoeden had ondervonden, en alzoo op het denkbeeld gekomen was om de waschgoederen, die hem door vele I personen waren toevertrouwd, om ze voor een bepaald loon te waaj schen en te hleeken, ten eigen voordoele te beleenen , dat hij daar| toe dan ook is overgegaan en gedurende verscheidene maanden met • zijnen vader, die hem daarin behulpzaam was, goederen naarde bank van leening te Weesp bragt en gewoonlijk op naam van Hen- I drik Vermolen verpandde; dat in de drie laatste maanden alzoo ! door hem zijn ingebragt voor eene waarde van ƒ 241; dat hij, herhaaldelijk aangemaand tot terugzending der wasschen, en niet in i staat zich hierover te verantwoorden , tot het plegen van brand; stichting heeft besloten ; dat hij daartoe in den avond van 7 Febr. ! jl. op den gewonen tijd naar bed is gegaan; dat hij ongeveer 4 j ure (zoo hij opgeeft), door zijn vrouw gewekt, is opgestaan, dat [ hij vervolgens in het waschhuis het, vuur heeft opgerakeld en op j twee plaatsen in dat waichhuis aangebragt bij het drooge goed; | dat het niet noodig was eene deur of venster epen te zetten om i togt te veroorzaken, want dat de reten in het waschhuis togt gej noeg doorlieten, dat het drooge goed spoedig aan het branden is gegaan en de vlammen zich weldra aan het rieten dak hebben medegedeeld , dat zijne dienstbode in tijd» door hem en zijne vrouw is wakker gemaakt en alzoo geen het minste gevaar heeft geloopen, dat zij echter bare goederen, behalve een kussen en deken, niet heeft kunnen redden; dat zijne vrouw, toen reeds alles in I brand stond, naar de naaste buren is geloopen en hulp heeft gevraagd; dat de brand, nadat het gebouw was ingestort, met eini mers water is gebluscht geworden; dat zijne vrouw de bank ran j leening-briefjes zou hebben gered en verborgen; dat de spoedig I toegenomen brand hen werkelijk verhinderd heeft, meer dan wei- I nige voorwerpen van hun eigen goed te redden j dat de vader mcd» | heeft erkend , met zijnen zoon enkele malen in de laatste maanden wsschgoederen naar de bank van leening te Weesp gebragt te heb- I ben, daarbij opgevende , dat hij daar veel tegen had, doch dat hij op aandrang daarin heeft toegegeven; dat hij wei wist dat deze handelingen niet in orde waren en dat de goederen behoorden tot de goederen ter wassching aau zijn zoon toevertrouwd, doch dat hij, zoo hij opgeeft, uit vrees voor zijne schoondochter zijne hulp niet durfde weigeren. Den gevangenen in het huis van correctie te Hoorn, werd heden door Zr. Ms. goedheid, verscheidene jaren gratie geschonken. 46 der meest verbeterde en vlijtige gevangenen deelden in die gunst, onder welke zeven geheel hun verderen straftijd vrijgeschonken werd, terwijl den overigen eenige maanden afslag, werd verleend. Bij gelegenheid van de uitwisseling der ratificatien van het, den 29stcn Dec. 11., tusschen Z. M. den koning der Nederlandenen Z. M. den keizer van Oostenrijk gesloten verdrag van handel en scheepvaart, heelt Z. M. de keizer den Nederl. minister van buiten!, zaken, baron F. A. van Hall, benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde; den minister van finantien, den heer dr. A. Vrolik, en den voormaligen minister van koloniën, thans gouv. - generaal van Neêrl. Indie, den heer C.F. Pahud, tot grootkruis der orde van de IJzeren Üroon; den heer s' aatsraad mr. I. Boeye tot kommandeur derzelfde orde , en den referendaris bij het ministerie van buitenl. zaken, den heer mr. C. le Ciercq, tot ridder der orde van Frans Joseph. {R-) Volgens berigt van de Pruissische posladministratie, wordt de dienst der stoompakketbooteu tusschen Stettin en Kroonstad op den 17den Mei hervat, om weder met den 2ósten October aanstaande te worden gestaakt. De booten varen eenmaal in de week en vertrekken van Stettin des Zaturdags, na de aankomst vsn den eersten spoortrein van Berlijn. Er bestaat gelegenheid om door middel van deze booten brieven naar Rusland te verzenden en «an daar te ontvangen. Bij resolutie van den minister van finantien, is het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten eu accijnsen, te Harlingen ingedeeld in de derrie klasse. Z M. de koning heeft den heer Henry Wieniawski benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon. *'s€Sravenh«gc, 17 Mei. Heden werd voor het prov. geregtshof in Zuidholland (onder voorzitterschap van mr. J.A. Philipse) behandeld het hooger beroep , ingesteld door mr. O. A. W. P. van Baerle tegen een vonnis der regtbank alhier van 15 Maart 11., waarbij hij, ter zake van beleedigende gedragingen ter gelegenheid eener zitting van het kantongeregt te Voorburg, enz. is veroordeeld tot gevangenisstraf enz. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer Schmolck, vroeg de heer mr. M. J. van Gigch, namens den appeJJant een uitstel van niet minder '• dan drie weken, om een nader getuigenverhoor te doen plaats hebben, w«lk getuigenis volgens zijne meening zou moeten Strekken öf om de onschuld van den app. te bewijzen, öf om diens schuld aan d» hei* ten laste gelegde feiten te verzachten. De adv. gen. Gefkea refereerde zich aan het oordeel van het hof. De heer van Gigh verklaaMe Tater, dat hij niet verder in deze zaak zal optreden , maar aan den] heer van Baerle zal overlaten, om zelf zijne verdediging voor te dragen. De app. verzocht daarna zelf een uitstel van drie- weken, om zich op zijne verdediging voor te bereiden. Het hof heeft, overwegende dat er termen bestonden, om in deze zaak nieuwe getuigen te hooren, de behandeling der zaak uitgesteld tot aanst. Zaturdag, des morgens ten tien ure, zullende de app. in die teregtzitting getuigen kunnen voorbrengen en hen doen hooren ; zijnde be» echter aan den proc.-gen. vrijgelaten, om ook dan die getaigen te doen verschijnen , welke hij noodig zal oordcelen. — Het collegie voor de groote visscherij heeft in eene algemeene vergadering van al de leden uit Zuid- en Noordholland in het provinciaal gouvernementsgebouw alhier, op de gewone wijze aan eene commissie uit HH. gedeputeerde staten rekening en verantwoording gedaan van het geldelijk neheer over den jaargang 1855/56; Daarna tot Ac. gkwQr^ .werkzaamheden, overgegaan zijnde, heeft de voorzitter met een toespraak aan do vergadering een overzigt geleverd van het belangrijke dat in het afgeloopen jaar voor de visscherijen heeft plaats gehad, en regtmatige hulde gebragt «an de nagedachtenis van den oud-secretaris, den heer P. Kikkert, voor de 32jarige trouwe en ijverige waarneming zijner verschillende betrekkingen. — Verder zijn overwogen en bepalingen gemaakt omtrent het in toepassing brengen bij de zeelieden der plannen van den luit. ter zee Iste kl. M. N. L. Kroeff, tot het doen van waarnemingen met mathematische instrumenten, ter opsporing van die natuurgeheimen, die op de visscherijen van zulk een groot belang te achteD zijn. Voor de uitrusting van een hospitaalschip , waartoe de gewone rijks subsidie was ingekomen, Zijn de noodige bepalingen gemaakt, en tevens eene wijziging van hot stationnement in de maand Augustus te Peterhcad, in plaats van op de baai van Lerwick Daarna volgens wettelijk voorschrift eene begrooting van het jaar 1856/57 geformeerd hebbende, heeft het collegie goedgevonden aan heeren geiep sisten voor te stellen bet lastgeld op den gezouten haring «f te schaffen en dekollegiaie uitgaven voor het aangevangen jaar to doen'geschieden door het te gelde maken van een gedeelte der ingeschreven fondsen. In afwachting verder van de nieuwe wettelijke bepalingen op de vissrherij — alzoo voor dit jaar de verordeningen bij de wet van 18 Maart 1818 en het provinciaal reglement op de pekelharingviisoherij voorgeschreven, nog geheel van toepassing zijn, behoorde ook tot de ingekomen stukken eene dispositie van lieercn gedep. staten van Zuid- en Noorholland, vaststellende , dat de barinpjagerij dit jaar den 20 Junij zal aanvangen, eindigen den 12 Julij en Sat de vangers van pekelharing niet voor den 21 Julij zullen mogen binnenkomen^ Eindelijk nog zijn voor het aangevangen jaar tot voorzitter en onder voorzitter herkozen de heeren A- Hoog ndijk Jz. en H. P. van der Drift, te Vlaardingen. * Amsterdam, W Mei. Gisteren namiddag is op den O. Z. Achterburgwal bij de Stilsteeg, een veertienjarige knaap uit een zolderluik gevallen en naar het gasthuis gebragt, waar het is gebleken, dat hij heraenwonden had bekomen. — Des avonds is een achtjarig meisje van de loopplank van een schip in het water gevallen, doch door een dienaar van policie van een wisson dood gered , daar het kind reed» gesonken was. * Schiedam , 17 Mei. In de zitting van den gemeenteraad alhier, van gisteren avond, is o. a. medegedeeld het besluit des konings, waarbij vergunning verleend wordt tot oprigting eener fabrijk van BteenkolengES. Door de commissie voor de belastingen zijn ontwerpen ter tafel gebragt, nopens de heffing der belastingen op de steenkolen, den turf en hot kraangeld, welke, even als de vroegere ontwerpen, zullen worden gedrukt en nader behandeld. Voorts is door den heer Prins en andere raadsleden een voorstel gedaan tot heffing eener plaatselijke directe belasting, onder den naam van hoofdelijken omslag , welk ontwerp in handen gesteld is van de commissie voor de belastingen. Door Burg. en Weth. is ter tafel gebragt het ontwerp antwoord op de bedenkingen door den minister van binnenl. zaken gemaakt, ten aanzien van de verordeningen, door den raad vastgesteld , tot heffing eener plaatselijke dire-te belasting enz., welk antwoord nader zal worden behandeld. Naar aanleiding van het voorstel in de vroegere vergadering door den heer Lechner gedaan, is besloten de commissie van fabricage te verzoeken, in verband met een vorige door den raad genomen besluit, een bepaald voorstel te doen tot slechting van de Overschiessche Poort. * beerdam, 16 Mei. De heden teSchoonrewoerdgehouden voorjaarsriSarkt was druk bezocht; de aanvoer van hoornvee was grooter dan in het afgeloopene jaar; dit was ook het geval met varkens en schapen. De handel was levendig; de prijzen van het hoornvee en schapen waren als gewoonlijk die van de varkens veel hooger dan op vorige markten. * Alblasserdam ,17 Mei. Heden ia op een der werven van den heer C. Smit alhier, door den bouwmeester D. Hollander, met het beste gevolg te water gelaten het barkschip Commissaris des Konings van der Ham, groot 351 gemeten lasten, 't welk gevoerd zal worden door kapitein A. van Hoogenstraten. Dadelijk daarna i« te kiel gelegd voor een barkschip genaamd Louis Meijer, groot 391 gemeten lasten, beide schepen voor rekening eene reederij onder directie van de heeren Huijgenß en Hardcnberg te 's Gravenhage. * Hootn .15 Mei. Op de markt alhier werden 164 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 38050 Ned. ff. Prijs kleine Hooi ƒ 28,50. * Kleuwe Diep, IS Mei. Heden morgen zijn in de binnenhaven opgevischt oe lijkjes van tweelingen , die onmiddelijk na de geboorte in het water schijnen geworpen te zijn. De policie doet ijverig onderzoek om de misdadige moeder op te sporen. * Leeuwarden , 16 Mei. Bij de heden alhier gehouden openbare aanbestedingen van rijkswerken, Zijn voorloopig als aannemers a,ngenomen: S. Adema, te Leeuwarden, van het onderhoud van het Gouvernementshuis aldaar, over 1856/57, voor / 1,549; J- Ruding, te Leeuwarden, als boven van het huis van Burgerlijke en Militaire Verzekering aldaar, over 1856/58, voor f 2,969; J. van Vugt, te Sneek, als boven van de Arrond. Regtbank enz. en het huis van Arrest aldaar, over 1856/58, in twee perceelen, voor J 1,450 en f 1,084. * Ookkam ,14 Mei- Bij geringen aanvoer was echter hier heden de markt van vlas zeer flaauw en niet dan lager te verkoopen , waardoor de handel van weinig beteekenis was; snuit als voren. * Assen f 15 Mei. Heden heeft voor het hof alhier de zaak weder gediend van den redacteur en uitgever van de Provinciale Drenthsche en Asser Courant, terzake van de'opneming van artikelen, die lasterlijk zouden zijn voor den heer J. F. Zijlker; zoo als men weet, is de genoemde redacteur en uitgever van het veroordeelend vonnis van de regtbank alhier in hooger beroep gekomen. Door den heer prooureur-generaal is de beschuldiging van laster volgehouden , doch is teven», op grond van verschoonende omstandigheden, geconcludeerd tot toepassing van eene boete van f 100 en met weglating van de govangenisstraf.---* Schoonoord, 13 Mei. Het eerste echip is hier aangekomen ,in een oord, waar men nimmer gedacht had, dat ooit een vaartuig zou komen. Deze heugelijke gebeurtenis is gevierd door het uitsteken van vlaggen en terwijl op Pinkstermaandag de arbeiders gemeend hebben te dezer gelegenheid een borrel meer te moeten gebruiken Toen ochtcr ontstonden er ernstige vechtpartijen, waarbij de messen te voorschijn kwamen Eindelijk is bet aan dc dragonders te Sleen stationeerd, gelukt,, de orde te herstellen. * Het liOO ,16 Mei. In het begin dezer week werd er alhier een schoone gierarend, welke ruim zes voet vlugt had, in een klem gevangen. Deze vogel werd door den oppasser der koninklijke menagerie nog levend gevangen , en door Z. M. den koning in oogenschouw genomen. Z. M. heeft daarna gelast dat deze schoone vogel naar Amsterdam in Natura Artis Magistra, zoude worden opgezonden. Gisteren 's aan de bevelen van Z. M. voldaan. — Door het ongunstige voorjaar had men gevreesd , dat het zaad in de akkers, benevens vele aardappelen verloren zouden zijn, doch sedert ruim acht dageh~¥ömt alles ongeloofelijk snel uit den grond, zoodat de velden in deze schoone omstreken veel beloven. De vruchtboomen schijnen weinig of niets door de vorst te hebben geleden, daar deze mede een veelbelovend aanzien hebben. Z. M. de koning heeft den heer administrateur van Heeuwen alhier, als bewHs T(m tevredenheid, HD. portret doen ge* Nijmegen, 16 Mei. Gisteren morgen werd, op het na*twaerrt-appel vermist en ook later vruchteloos in zHn gezin terug verwaent de klepperman H Peters. Alle nasporin|en hieven zonder gevolg, toen men eindelijk in de binnenhaven, in welker bntfrt' £ij 1 zich in surveillance bevond, een dravende piek ont■
dekkende, uit deze omstandigheid opmaakte, dat hij aldaar den dood had gevonden. Het alßtoen in die liaven in het werk gestelde onderzoek bevestigde alroj dit treurig vermoeden, en werd. bedoelde beambte werkelijk aldaar opgerischt. Ofschoon er zich geene uiterlijke teekenen van eenig gepleegd geweld aan het ligchaam vertoonden , heeft evenwel het gerucht een moord daarin gezien. De politie houdt zich met ijver met deze zaak onledig en wel met dat gevolg, dat bereids in den uamiddag van heden de persoon, die door het gerucht als de dader wordt aangeduid, in voorloopige bewaring is gesteld. * Maastricht, 15 Mei. G. Simons, te Nederweert, dezer dagen bezig z'yjnde, in de zoogenaamde buitenkuil, met het wekenvan stokvisch, stortte voorover, met dat ongelukkig gevolg, dat hij verdronk. — Een zoontje van den heer Dubois, ontvanger van srijkskolenmijnen te Kerkrade, raakte gisteren spelende, met het hoofd onder eene geladene kar en is onmiddelijk aan de gevolgen overleden. i n ,-r-r- i ii r»niri i■■ ii i é—ii —-
BUJm^KRLUMK STAN» van 1? Mei OVERLEDEN: A. 0. ElfrinJc, wad, W,H. Kamen, 74 j-— J- van der Kallen, echtgen. van W. A. van Turenhout, 47 j. — H. Goedvolk, jd. 19 j. — J. P. Schoonmade, Z. 2 j. — A.W. van Katwijk, Z-, 1 j- — E. C. P. Hooft, D. 4j. — A. M. Teepen, D. 2 m. — N. W. Timmerman, Z 2j. — C. M. Muller, D. 7j. — H. E. Olmer, Z 2j. BEVALLEN: E. van Aken, geb. Offermans, D. —E. Eeyaman, geb. Tuynebreijer, Z. — H. Jacobs, geb, Spierings Z. — C. E. Nieuwiand, geb. Havézaa'h, iX —H. van der Kooy, geb. Broeder, Z. —H- C. Stcevens, geb. Piasmeijer, D. —O. van der Linden, geb, Kromjong , D. —E. E. van Wezenbeek, geb. Scheffor, D. —M. Bolte, geb. Tröbe, D. —- A. W. Afbracht, geb. Robart, D. — M.P. Dupont, geb. van den Berg, D. —B. Hou'kruijer,geb. Oosman, D. —J. Weij!, geb. van Wijnbergen, Z. — A. Been, geb. Brouwer, Z. — J. Penters, geb. Kernpers, D. ONDERTROUWD: J. C. van Woerden, jm. 22 j. en M. H. B. Duys.jd. 21 j.-— A.Stevens,jm. 66 j. enS.P. van Leeuwen, jd. 18 j. —H.J. H. Sandhcuvel.'jm. 40j.enP.G. J. Croissant,jd. 40 j. — E. A. van Leeuwen, jm. 34 j. en A. M. Luncburg,jd. 33j.— L. A. van Gorcum, jm. 27 j. en O. M. Vondermans de Boom, jd. 20 j. —M. Stoepker, jm. 32 j. en Z. Vermeulen , jd. 19 j- —J- W. Elffcrich, jm. 24j. enE. Helderman, jd. 28 j. — O. de Koning, jm. 35 j. en M. van der Greft, jd. 32 j . —L. van der Mast, jm. 21 j- en C.S. 'Stolk,jd.2oj.— J. van der Meer, wedr. 32j.enC. ï. Pijnaker.jd. 21 j —C. Bergman, jm. 25 j enM. vanden Brink, jd. 32 j. —H. Schutte, jm. 24 j. en J. Maassen, jd. 22 j. —T. Bastiaanse, wedr. •il j. enM.W. Zanlman.jd. 26 j—D.Roos.jm. 19 j. en W. Velthoven.jd. 21 j. —J. vander Ploeg, jm. 23 j. en L-van Deelen, ja. 25 j. — P. Zeemeijer.jm. 26j.enC. M. Storm, jd. 24 j. — O-W. Dooremaus, jm. 27 j. en D. A.-P. Verschoor, jd. 29 j. — AA. Tekenlroek jm. 34 j. en M.Blom, jd. 25 j. —J. Hillebrand, jm. 30j.en A. van derLeede, jd. 34 j. -L. van der Klugt, jm 32 j. en J. van derLeeden, jd. 32 j. — M. M. Louwerens, wedr. 40 j.enD.Boogaart, wed. van D. O, Poortman, 34 j —- G. A. J. Pino Post, jm. 29 j. en J. M. Groenewegen, jd. 26 j. —M. Holland, jm. 26 j. en G. Meijer , jd. 44 j. —A. de Melker, jm. 31 j en O C Tenhagen, jd. 26 j.— A. Marsman, jm. 22 j. enH. vander Heim.jd. 25 j . —D. Gijzcn, wedr.27j. en J.E. Appels, jd. 17j - W. Pruys, wedr. 49 j. enM. O. Toebaart, jd. 31 j. — C. Horsten, jm. 26 j. en B. Gooiman, jd. 20 j. WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorohgisch Observatorium te Utrecht. Wind- | O l.jf ïMtritg . I ■s ■". j 13.6? 31 H "-B - 5-s g rigting. kr. J Jflf&|gw -g E. & g 16 BNW. 0 5 7477 15 3- 2.0 17 00618 2| 0 [zw. bew. 10 NW. 0 Ó|752 1 95 - 2.3 |0 85 80 01 bijna held. 17 BZ. 00 7545 9.7- 5.4 5.10.9288 0 betrokken.
---

