AMSTERDAM, 24 Junij. Wat nu?
Dat rs een raadsel. Wie is in staat om het op te lossen ? Waarschijnlijk allerminst zij , die thans het roer in handen nemen. , Het feit hunner optreding is stout. De houding daarentegen klein. Eene tegenstrijdigheid, die niet weinig in het oog valt.
Wat zijn de leden van het nieuwe kabinet? Wij spieken van hen, die er eene politieke beteekenis hebben rn laten den heer Gevers van Endegeest ter zijde. die blijkbaar, hoe weinig konstilutiorrnccl hij ook zijn moge, in het reaktionnaire kabinet niet op zijne plaats •s en daarin om geene andere reden kan zijn opgenomen, dan om de pil, die Nederland zal hebben te verduwen, 'm het buitenland te vergulden; 't geen cene niet zeer schitterende laak is, waarbij hij weinig eer kan inleggen. Van het oude kabinet bleven de herren van Rappard en Mijr-r. Wij weten niet waarom. Wal den heer van Rappard betreft, zijne ministeriëele antecedenten zijn in 'Strijd met de kleur, die. thans het gansche kabinet aanneemt. Hij /al weldra ondervinden dat hij in 't minislcrie zonder invloed zal zijn. Want de beleekenis van het kabinet wordt bepaald dour «Je heeren Vrolik en Forstner van Dair.benoy, die zich hebben vereenigd met de heeren var. der Bru'gghen en Simons. Wij hebben dus een ministerie, zami-ngestekl door een Groeniaan van de warmste soort, den heer van der Brugfthen, die met den heer Forstner van Dambenoy, de dortsche kerkleer in bet ministerie vertegenwoordigt. Zij hebben zich vereenigd met twee der wei kzaamste drijvers van de utrcclitsche partijsdiap, wier rigting bekend is geworden door het berucht orgaan, de A'ieuwsbode, een orgaan, dat zoowel door zijne buitengewone hartstogtelijkheid als door zijne even buitengewone onbekwaamheid hij alle partijen Opzien gebaard en afschuw gewekt heeft Eu men lette wel op, want het is zeer karakteristiek, de heer Groen van Prinsterer heeft, bij eene van de laatste diskussiën over de petitien tegen de onderwijs wet, openlijk met diezelfde partij gebroken , waarmede men thans in hetzelfde kabinet vereenigd het land zal gaan regeeren. Dat kan eene bijdrage leveren tot de zedelijke waardeering van het nieuwe ministerie. Voor het vak der gedaante-verwisselingen blijken alzoo nog al liefhebbers 'e beslaan, en de behendige bondgenootschap zoekers, die uitmunten door vlugge wendingen , zijn ook bij de zich noemende anti revolutionnairen te vinden. Mij w ren vroeger onnoozel genoeg om te gelooven dat de minister van Oorlog, die. het middel heelt gevonden om met Thorbecke , van Hall en van der Brugghen te gaan , oene uitzondering in de partij was, waarop men geen bij/onder acht moest geven. Eene militaire specialiteit , Zoo dachten wij , die bij zijn departement blijft, kan in alle regeringen zitting nemen. Wij hebben ons vergist, de antr-rcvolulionnairen weten zich te verstaan zelfs met diegenen , waarmede zij nog onlangs openlijk en bitter gebroken hebben. Het zij zoo. De kleur van het ministerie komt er des te erger door uit. Wij hebben nu de gcslepenc reaktie van de antiievolulionnaircn met de brutale van den Nieuwsbode: dat is den bekrompen partijgeest Tan Groen, verhoogd door de geweldige hartslogten, die den A'ieuwsbode voortbragten. En zulk een ministerie bestaat het op te treden op hetzelfde oogenblik, dat de bevolking, nr opgezweept te on" f^VÏ^gende blaadjes, blijk heeft gegeven , dat het een K miniBtCne niet gesteld is, en dat ten overstaan van ¦ .. amer) waarin het ongetwijfeld geene meerderheid
Wij noemen dat ccnc stoute handeling. Zij staat gelijk met eene omwenteling. Nogtans bij die stoute daad is de houding klein.
De m het kabinet gezetene partijschappen hebben organen. De taal dier bladen is kuiieus. Het Residentieblad, dal uit de doodsassche van den Nieuwsbode is opgestaan, weet niet hoc het de sterk sprekende kleur van het kabinet zal trachten te verzaehteu. De verwkwast gaat er zoo inalsch over heen , dat er geen kleur se zicu zou zijn , als een verwpot er iets aan doen kon. Het Zondagsblad is niet urirrder bezorgd om de ministeriëele vlag aan het oog van het publiek te onttrekken. Hij houdt eene lofrede op de drie nieuwe ministers, om ze aan 't publiek aan te bevelen. Ziehier waar de lofspraak op neer komt:
I°. »De heer Gevers van Endegcest was steeds en is »nog zeer geacht, i 2°. »De heer dr. Simons is een man van uitstekende »bekwaamheden, die het gewis aan doorzigt, noch geestii kracht ontbreekt, om Nederland op den weg van ma* iitciieè'le ontwikkeling eene fiksche schrede nad«.!r te bren»gen, en dat is hoog noodig, dat is het verlangen des «volks;
3°. »De heer van der Brugghen is een zeer bekwaam » regtsgelecrde en een braaf' man. die in 't godsdienstige »eerrc bepaald ernstige rigting heeft, doch die gewis het «geluk van Nederland niet zoekt iv de slipte leci van i> Dordrecht. Dat kan alleen hij zeggen, die den heer »van der Brugghen niet kent, of uit eigenbelang liemj »tracht te weren. De heer van der Brugghen is gezienj urn de Tweede Kamer «n bij het volk. Een goedgerucht «ging steeds van hem uit, en hij heeft latent en moed , nom dien goeden naam' Ie liandhaven." Van bel politiek karakter de/er ministers geen woord. Van hunne kleur geen syllabe. Van den christelijken zin, die aan 't roer van Staat moest komen, geen letter. De heer Gevers is geacht; de heef van der Brugghen daarenboven braaf; en de heer Simons een man — of hij geacht en braaf is wurdt niet getuigt — om werken van openbaar nut met kracht door te zetten. Men ziet hier de taküek van de orthodoxen in hun bekend adres in zake van onderwijs herhaald; de vlag wordt ingcliokkcri, onder stoelen en banken geborgen , in de hoop van niet gewilde vijandelijke waar onder neutrale vlag binnen Ie smokkelen
Vrij goed stemt daarmee ovtreeu wat in de rezidentie jalgemeen gezegd wordt, dat het. nieuwe kabinet plan |heeft, met verzwijging van het. politiek karakter, dat den i ministers onatschcidclrjk aauklecli. zijn bestuur aan te vangen. De heer van der Brugghen heeft wel eene bepaald ernstige rigling in het godsdicnslige, maar zal gewis het geluk van Nederland niet zoeken in de stipte naleving der leer van Dordrecht. Aangenomen. Waarin dan zal hij het zoeken? Wij zijn verre van hein persoonlijke j achting te betwisten zoomin in de Kamer als bij het i volk. Wij zelven achten hem zeer hoog om menige 'persoonlijke hoedanigheid. Maar hier is geen spraak v-m zijne individualiteit, ma ir van zijn politiek karakter; [en dat is niet geacht bij het volk , dat hem zijn man jdaat ontnam, noch bij de Kamer, waar de groote meerderheid hem tegen is. Wat blijft er dan nog van den lol', dien het Zondagsblad hem toebrengt overig? Niets anders dan dat men zijue bekende en openlijk verdedigde beginselen loochent. Dat is al te behendig. De heer Simons is ons als individu onbekend. Wij hebben hem hooren noemen als een zeer knap man voor de burgerlijke genie. Maar hij heeft zich een welbekend !poliliek karakter gemaakt. En het is dat wel bekend politiek karakter, dat aan het Zondagsblad welgevallig is. Men noemt den minister van Binnenl. Zaken als een deiijveraars van den Nieuwsbode in de dweepzuchtige rigtirig van hetgeen men de Ulrechtsche partijschap noemt; jzcer ten onregtc, want de bevolking van Utrecht is er vreemd aan. Maar daarover tracht het Zondagsblad een sluijcr te werpen. En ofschoon men maanden lang ge wezen heeft op de noodzakelijkheid om de zedelijke en christelijke belangen van de nederlandsche bevolking te behartigen; zoo wordt desniettegenstaande de nieuwe minister, die met de verzorging dier zedelijke belangen belast is, en een man naar het hart is 'om ze in zekcie afgekeurde rigting te behartigen , slechts voorgesteld als de mart van zuiver stoffelijke belangen. Is ook dit rriet veel te behendig? En verraadthet geene vrees voor de impopulariteit van de beginselen, die de nieuwe ministers zijn toegedaan? Err men zou meenen baar goed te maken door zulte kleine behendigheden, die eigenlijk slechts onhandigheden zijn! Het zoü blijk geven van eene groote verblindheid en van eene zoo groote onbedrevenheid , dat wij daarvan het ergste zonden vreezen;
De Staats-Courant heeft gesproken; Het nieuwe mini's» terie is benoemd om het bestuur over te nemen op I°. Julij aanstaande;
Vijf leden van het vorig kabinet hebben hun Ontslag ontvangen. De heeren van Hall, Donker Curtius, van Reenen , Mulsaers en de Smit van den Brorcke.
In hunne plaatsen treden op: Voor Justitie de heer van der Brugghen, die belast is geweest niet de zamenstelling van het nieuwe kabinet. Voor Binneiilandsche Zaken Dr. G. Simons.
Voor Buitenlandsche Zaken Jhr. Gevers van Endegeest. De nieuwe ministers voor Koloniën en R. K. Eeredienst ontbreken nog. B;.-ide departementen worden tijdelijk waargenomen door de vorige ministers tot dat in de vakature zal zijn voorzien.
Het heeft den Koning behaagd, bij bestuit van den 23sterr dezer, n". 47;,
I°. op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag te verlecnen aan mr. D. Donker Gurtius, als minister vau Justitie, onder dankzegging voor de vele en gewigtige diensten Zijner Majesteit en den lande bewezen ; 2°. tot minister van Justitie te benoemen mr. J. J. L„ van der Brugghen, prezident van de arrondisseraents-regtbank te Nijmegen.
Bij een besluit van dezelfde dagteekening, n°. 48, is door Zijne Majesteit goedgevonden; I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek , mpt ingang van den lsten Julij aanstaande, eervol ontslag te verleenen, aan ;
mr. G. C. J. van Reenen, als minister van Binnenlandsche Zaken :
mr. J. A. Mutsaers , als minister voor de Zaken van de Roomsch-Katholijke Eeredienst, en den schout-bij-nacht A. J. de Smit van den Broecle» als minister van Marine;
onder dankzegging voor de vele en gewigtige diensten door hen aan Zijne, Majesteit en den lande bewezen; ca onder bepaling , dat de beide laatsgenoemden het bestuur der Departementen voor de Zaken van de Roomsch-katholijke Eeredienst en van Marine zullen blijven waarnemen tot dal. iv hunne vervanging zal zijn voorzien ; en 2°. niet aan te nemen het verzoek om eervol ontslag van de heeren: H. F. C. baron Forstner van üambenoy als Minister van Oorlog: jhr. mr. A. G. A. ridder van Rappard, als minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten,
dr. A. Vrolik als minister van Finantien; mr. P. Mijer , als minister van Koloniën.
Zijne Majesteit heeft voorts, bij besluit, insgelijks vatt den 23sten dezer', n°. 49, met ingang van den lsten Juüj aarrstaande benoemd: 1°: tot Minister van Binnenlandsche Zaken, dr. G. Simons, directeur der Koninklijke Academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te Delft; en 2°. tot minister van Buitenlandsche Zaken, jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Wijders zijn bij een ander besluit, mede van den Bsten dezer, n°. 50, door den Koning benoemd: I°. de heer mr. D. Donker Curtins, laatstelijk minister van Justitie, tot minister, van Staat, met bepaling, dat hij tot den lsten Julij aanstaande belast zal blijven met de waarneming van het departement van Justitie, en 2°. de heer mr. J. A. Mutsaers, minister voor de Zaken van de Roomsch-katholijke Eeredienst, met ingang van den lsten Julij aanstaande, tot lid van den Raad van Slale, onder inhaesie van hetgeen bij het voorschreven besluit van den 23stcn dezer, n°. 48, omtrent dé tijdelijke waarneming door hem van het bestuur van het departement voor de Zaken van de Roomsch-katholijke Eeredienst is bepaald. .
De verschillende kommissien voor de feesten, welke te Haarlem 'zullen worden gegeven, bij gelegenheid der aan* staand»' p'legiige onthulling van het metalen standbeeld van Lourens Janszoon Coster, zetten haren arbeid ijverig voort. Van allen zijde» ondervinden zij de meeste belangstelling en bereidwilligheid om mede te Merken tol den goeden uitslag van de (feestviering , zoodaf. het als zeker mag worden beschouwd, bij den bestaanden uitmuntenden geest van hei publiek, dat het doel, 't welk men zich voorstelt , niet zal worden gemist.
Reeds is \arr wege de algemeene kommissie van feestregeling een voorloopig programma bekend gemaakt., 't welke naar men mag verwachten, weldra door een meer omstandig programma ter keunis van het publiek zal moeten wórden gebragt. Zoo is de kommissie thans reeds genoodzaakt geweest om eene verandering te brengen irr den op loden des avonds bepaalde waler-mtrziek, welke, uithoofde van den min gunsligetr waterstand der Builen Singels bezwaarlijk in het noordelijk gedeelte der slad zal kunnen worden gegeven en waarvoor aUnu. als naar gewoonte, het Binnen- en zuidelijke Buiten-Spareu is aangewezen. Da vlakte voor het. Pavcljocn in den Hout is bestemd voor het volksfeest o|>; den loden Julij en hf( groote vuurwerk , waarmede daarna het. feest z;d worden besloten. De vervaardiging van dil laatste werk is opgedragen aan de haarlcmsche vuurwerkinakcrs, de gebroeders van Leeuwen, die vroeger, zoowel in Haarlem, als elders, nreer of minder belangrijke vuurwerken hebben geleverd. die zeer hebben voldaan en nu in de gelcgenlnid worden grsleld te toonen, dat zij ook, wat betrek meer belangrijke wérken van diere aard, all-zins ondersteuning ver dienen. Dé kommissie heult zich overtuigd , dat het vuurwerk den vervaardigers lot-eer, het groote publiek en de-h gevers ten ge .oege eu het feest tot een vaardig besluit zal s'rekk'n.
De stad zal met groei en vliegen worden versierd. Onderscheiden-*! c itjioratien- hei>l)":i het voornemen om door cerebogen en andere dekröraliari het hunne bij te driige'n-'tot opluistering vsn h"t feest. Dezer dagen heeft zich -da.fr ter slede eene commissie gevormd, welke zich ten doel stelt om donr een buitengewoon prachUge versiering een blijk te geven van Haarlems dankbaarheid jegens de Ni derlandsclie nalie, van welke de slad lul standbeeld ontvangt. Aanvankelijk kon die commissie , niet wetend<: over welk bedrag zij te beschikken zou hebben, bezwaarlijk eenige bepa'ing maken omtrent den aard van het. d.-iar te stellen huldeblijk. Thans weet zij , dal zij krachtig door het publiek wordt ondcrslenird- en mag zij zieli overtuigd houden, dat diegenen , welke lot dusverre hebben verruimd hunne¦ bijdragen Ie leveren, na de inlicltlingcn te hebben vernomen, welke de leden der conrissic als nog b-rcid' zij ft te geven, niet achterwege «tillen blijven. De mriziek-korp*-en van de haarlemsche Schutterij van hel flde rej. infanterie en vafl het lste rcg. dragonders hebben zich, daartoe uitgenoodigd, met de metste wel willendheid bereid verklaard om het hunne bijledragcn tot de opluistering der plcgligheid. De tegenwoordigheid van het muziekkorps der grenadiers en jagers, 'i welk op last der Regering zich op 15 Julij uit 's Hage naar Haarlem zal begeven, zal mede niet weinig strekken lot verhooging van het genoegen dergenen, welke aan hel feest zullen deelnemen.
De kommissie voor de typograpische lentoonslelling heeft een nieuw blijk van belangstelling ontvangen van de zijde van den heer J. B. Holirop, .bibliothecaris der loninklijke bibliotheek, die onlangs heeft gemeld, dat hij voor die tentoonstelling, behalve den in een vorig lièrigt genoemden Donafus, ook nog zal inzenden: de frarrlncnlcn van het Doktrinale van Alexander Gallus, al' kou.stig uit de bibliotheek van den adv. J. Visser, sein ijver van de naamlijst enz.; en het Rjeuchtboek. zijnde het eenig bekende werk , 't wik in de XVde eeuw in Fritjsland is gedrukt, (//. C.)
Bij Zr. Ms. besluit van den 15 len Junij 11., is vastgesteld een regie-neut op liet baggeren van grind en zand nit de nederlandsche rivieren , en op het bag Cicn van grind of zand, en hel visschen van sleen langs de kusten der zee; alsmede eenige bepalingen muiren! hel sloken van gedistelecrd uit suiker olzongenaairid vormbakswaler.
Heden morgen hpeft dr. G. Simons nieuw benoemd minisier van Binnenlandsche Zaken , 's (lage bezocht en eene konferenlie gehouden titel jhr. mr. 1). T. Gevers van Endegeest, nieuw benoemd minister van Buitenlandsche Zaken,
De heer komniissaiisdi s Konings in de provincie Limburg, jhr. mr, E. J. P. van Meeuwen , beeft den Koning zijn ontslag uit die. betrekking verzocht.
Volgens berigt van den eersten kommissaris van politie te Arnhem, dd. 14 Junij jl. , was aldaar onlangs in be taling ontvangen een coupon , 2J pCt Nat. sch. groot /100. k .ntoor Brondgcesl. e. s., verschenen 1 Jan. jl. . n°. 5986, welke vervalscht is tot een coupon 4 pp. Nat. Sch., groot 10' U). Met eenige ziglbare gebrek is de dagteekening wanneer de coupon, is verschenen daar de coupons der 4 pCt Nat. Sch. verschijnen, 1 April en 1 Oklober en niet 1 Januarij.
Dezer dagen is te 's Hage tusschen een aantal personen, waaronder verschillende die. in Indië in hooge betrekking zijn geweest, als de heeren Baud, Rochussen , van Swieten , een vennootschap tot stand gebragt onder de benaming : Bergwerkvereeniging voor Nederland. Het doel dier vereeniging is, om binnen het koninkrijk der Nederlanden in Europa, door boren, graven en andere middelen te zoeken naar delfstoffen hetzij brandstoffen of andere minerale zelfstancligheden.
Z. M. heeft benoemd rot ridders der orde van den Nuderl. Leeuw, de konsnls: J D. Fischer, te Genua; P. G. van Aken, te Gothenburg: J. Bel! te U braltar; Ch. E. de Coninck, re Kopenhagen; G. F. Focking, te Danf/.ig; R. H D Heidsieek, te Mexiko.- F. van iïerek , te Cadixj'J. D".'t KÏDt van der Kun ,te Brnssel; A Kaynaud , le Nizza, en A. ri. Rotlde , re I'ernau; lot komm. der post. Ie kl. : de boeren J. A. Hinsbeek en W. C. I'uil, 2e kl.: J. Alberdu en li. van IJssel Groothuis; 5e kl.: P. A Ramaer en A. Stumphius; tot surnurueruiren : de heeren D. I). van der Voort Maarschalk en A. öi'iions; en eervol ontslagen üit hunne be'rekking van kou.m. der post. ,1e kl., behoudens aanspraak op pensioen, da hoeren J. Schelle en R. i\ ulters.
's GRAVENHAGE, 23 Junij. H, M. de Koningin moeder is heden middag van hare buitenlaudschOrcis iv. de rezidenlic teruggekeerd.
ALKMAAR, 22 Junij. Ter kaasmarkt van den 20stcn dezer waren aangevoerd 662 stapels kaas, wegende te zaureri 144,5~-6 JNed ft. De prijs was: kleine ƒ25, dito kommissie ƒ 20.50, middelbare dito /28 per 50 Ned. t 8
ZUTPHEN;, 22 Junij. Het verheugt ons te kunnen ineded'eel«h, dat het plan van cene vaste ijzeren brug over den IJssel, ter vervanging der oude schipbrug, in de raadsvergadering van gisteren is aangenomen; zoodat men nu nog slechts op de nadere regeling der door het rijk en de provincie te verleeiien subsidie zal behoeven le wachten, om dit zoo zeer gewenschte werk te zien aanvangen. RAVEiNSTEIN, 21 Junij. In uw geacht dagblad is den 19 Junij 11. een berigt, gedajteekend 's Hertógenbosch den 16 Junij, uit de A. R. Ct. opgenomen. Na gein'ld te hebben, dat dien dag de officier van Justitie, en de regter kornuiissaris van hunne instruklie aldaar teruggekeerd zijn, zegt dat berigt verder, dat die instruktie lieeft plaats gehad »wegens het gewelddadig doorsleken pivarl dën Groenendijk, hetgeen in de afgeloopen week, «tusschen Donderdag en' Vrijdag nacht heeft plaats genhad, e,, ien gevolge waarvan ook vele landerijen gcr'. n nartHcerd zijn." In het belang der waarheid verzoek ik U dit geheel uit de lucht gegrepen berigt te rektificcireu. Er heeft volstrekt geene doorsteking van den Groenendijk plaats gehad; even valsch is het alzoo, dat len gevolge daarvan landerijen geïuundeerd zijn, alsdat zulks tusschen Donderdag en Vrijdag nacht heeft plaats gegrepen
De doorsteking, aangaande, welke de berigtgever uit 's Bosch volstrekt niet au fait was, heelt plaats gehad niet aan den Groenendijk, maar bij het Hamelspoel, een kleinen dw.-usdam , omstreeks een uur hooger, op de giens-cheiding van den Boven- en Benedenpolder 's lands van R.tvenslcin gelegen. Doch niet eens die dam , maar een gedempte sloot daameven is op Woensdagnamiddag den 11 Junij jl. doorgestoken geworden; bovendien heeft die doorsteking de minste inundatie niet ten gevolge gehad, vermils de geopende sloot onverwijld weder gedigt is geworden.
OLDEMAMT, 21 Junij. Indien de prijs voor welken de hooilauden dezer dagen alhier verhuurd zijn, tot maatstaf voor den prijs van het te winnen hooi moet aangenomen worden , dan zal dil produkt een nog boogeren prijs moeten opbrengen dau liet vorige jaar, daar de toen reeds zoo buitengewoon hooge prijs thans gemiddeld ruim een deidc meer bel opl. Onze uitgestrekte broeklainien beloven overigens een voldoenden oogst, maar iv de ryburlge gemeenten Stcenwijkerwold en Giethoorn , even als iv het naburige Friesland, zullen de lage landen een zeer geringe opbrengst geven. (Amst. Cour.)
BLOKZIJL, 13 Junij. De botermarkt was heden zeer vlug en werden vrij aanzienlijke priizen besteed. Er werd bedongen voor het pond 85 a 88 cents, hel l/l vat van /"18.75 a / 19.75, het 1 4 val ƒ3B a ƒ4l.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
WEENEN, 23 Junij. Aali PaCÏia is heden vcrliokkcn. Koning Otlo wordt overmorgen hier verwacht. De Russische generaal v. Staekelberg en de Pruissische gezant v. Arnim zijn naar Marienbad vertrokken.
---

