Algemeen Overzigt
Rotterdam, 18 Mei. jrrarr,.!'n,lier houden de dagbladen zich bezig met het tusschen l->Bt' Engeland en Oostenrijk gesloten tractaat van 15 April. aail ,en daardoor een zeker blijk van wantrouwen jegens Rusland «„(,!! de? dag gelegd lieeft is ontwijfelbaar; die mogendheid vre|! daarover dan ook op eene ondubbelzinnige wijze hare onte- 00(te .e.,rl aan den daS gelegd te hebben. De banden tusschen (,^a ["lik en Frankrijk zyn door dit tractaat veel naauwer toejj e benoeming van den baron von Hubner en den markies de Ve lleney tot gezanten dier respective mogendheden aan de ho- Van Parys en van Weenen zijn er de onloochenbare bewijzen Jin*"• Dit zal nog duidelijker in bet oog vallen, wanneer men dj neemt, dat eerstgemelde thans de eenige gezant is, Oostenrijk onder zijne diplomatike agenten telt. De overige zijn ministers of hebben een nog minderen ran.'. Zoo dan B<£ter een dep Barijsche oorrespondenten van de ndépennce Beige gelooven mag, dan bestond er reeds sedert 11/2 jaar *ne naauwere betrekking tusschen Oostenrijk en Frankrijk, dan 20d Blgemeen, doofde. Volgens dezen briefschrijver zou namelijk 22BtenDeca|B^ B'Ui!en Tav het ,ractaat van 2 December, dus den Oostenrijken w reeds e"n Seheim tractaat, gesloten zijn tusschen tennis gedr» ankri,)k> waarvan zelfs Engeland niet onmiddelijk 'enrijk, met W*** heett' DaarbÜ waarborgde Frankrijk aan Oos•egen Rusland oog °M diens eventuele deelneming aan den oorlog voor de echth'• "'*ne I,a:iaan"c*le bezittingen. Evenmin al» wij 'egensprek,, d niervan kuunen instaan , kunnen wij het stellig vreemd klit -^aar WÖ mogen niet onopgemerkt laten , dat het «onder ]J ' ' <iat frankrijk op dat pas een soortgelijk tractaat 's waar ngeland *°n gesloten hebben. Men kan daartegen wel ? aßnv'?erf'n, dat ook nu weder sprake is van een geheim aan eerst n oos,enriJk en Frankrijk, waarbij laatstgemelde boewei he?K °em°e di" bezitt'ioger' zou gewaarborgd hebben ; doch ""•gaan be ,aan dflllrva» nog «elf» door geen enkel half ministerieel ding tv» ',eB*'Bd wordt, kan men niet ontkennen dat, de verhou- 8° dc Ter"chil|pride mogendheden thans in verschillende Engej„80.nm''1'I(<,liJk SewlJ7Kd »• in Ac d toch heeft zich aan de zijde van Sardinië geschaard 'an d *"¦ n van I,a''c en '* daarin niet naar wensrh geslaagd KbN>i» *''-'e """ Frankrijk , dat zei er begreep dat de alliantie, Uit 1 D" en oor'°g ""gen Rusland , zich niet zooverre behoefde oor]oe Btrekken , dat, beide mogendheden, bij het eindigen van dien 'che dezelfde rigting volgden in hare buitenlandjj PWitiek. keize* ï?rißt "ls TOU EdKar Ney, die met, eene zending van wegc k°men 11>oll,on naar St- P»tershnrg belast en daar reeds aangezen, w *'. overbrenger zijn van een eigenhondigen brief van de- Tan het8?0 °Phel(:leringen gegeven worden aangaande het sluiten ,eRenge« ,c,aat vun 15 April, wordt van verschillende kanten Vol Behoud * maar daarent<'gen ook weer door andere organen ''^«siotf,"" meer wint ,let gevoelen veld, dat het wetgevend Br worrjpv, ankrÜk Toor eene maand zal uiteengaan. "«hen Pruißa '('gcnwoordig ijverige onderhandelingen gevoerd tus ,'01 Bezanle!!\en Engeland, om het in de kwestie van den Sondtraehten n j "k eens te worden. Eerstgemelde moet namelijk "et Dcenst engelsche regrring op zijne zijde te krijgen tot °°f "loet 1 voorBtei > waaraan thans Pruissen een gewilliger *aar j, leenen dan in den beginne. In hoe verre dit berigt, ?oeÜelijkhTen wi- niet *eggen- Ondertusschen zal de grootste a ,aaShebh om in deT'e kwestie tot een vergelijk tusschen alle » eHka i,ende slßteu te geraken, wel van den kant van Noord- Wt"ien ,£men- Zoo als men weet heeft,, behalve Rusland en 1 kaml.i "9 ook Oldenburg verklaard tot, het Deensche voorstel De al,sa;,e ,oe te treden. '? Bei-liin "'' i "Prepkt het gerucht tegen, sedert eenige dagen ',f00'n»»l a omlo°P' dat d» regering der Vereenigde Staten eene K"hare ci9Chen betref« ke goedkeuring bekomen t^st^TTF",1- ** vel^P oe provinchde SSStS. r^iDr00raCJed?,h r" 'U"en' en "''een die steden de helh^Ly°°r Ót l)laUelaDd3 gemeenten, welke daarom in Het fi", verzoeken, men vetrj "B-he ministerie zal eene wijziging ondergaan Kaar thans te 3!*' '-«l de baron v. Meissenbug, die arjne regering zaken Word Jn vertegenwoordigt, tot minister van buitenlandsche aftreden laieU benoemd, ter vervanging des heeren v. Rudt, die de nationa]"" eenendcelen mede dat het ontwerp betreffende a"een wacht Ver,eKenwoordiging reeds gereed is en thans nog «ier klassen '°P de 9anc,ie des keizers. De oude verdeeling in Tan den ho ]* daart''J behouden, namelijk van de geestelijkheid, ''ertegenw^11 adel' van de "dde,-BCUBP en Tan de steden. Bij "°S geroegd <?rd's'np d<!r iaa,B,gf'melde klasse is echter thans u°B ontlr k der P'a,te lands gpmeenten, welke tot, dusverre • "'"on liel k! zo^'da, rtie vertegenwoordiging, bij het tot dusver "j^Ök veta, ?d<! orerwigt des adels, door die bijeenvoeging aan- ,Werr'er' ,iie *iiden" her v(,rbliJf ran g"«f Buol te om tic° ana £' dePartement' van buitenlandsche zaken belast was, 'e en ijve"^ T'ome. •"'Reven, ten ein ie den Pau» te verzoeken, m "'"tigen ", ¦ DiB3clloppen op de conferenue te Weenen iets ter,6' ia ovei-en emde daardo"r de «i'voering tan het concordaat TjJ.ksehe Jeen«temming te brengen met de inzigten der Oos, Ult Kon, periDgf'bl 6 *l0ödel«,W°'nt gelneld dat de regcringß-organen thans de her<i,.| Rs 'elan a."eTen mededeelen. Men weet dat die tarieven 'p,nu*r vtii"ri|ke wijzigingen hebben ondergaan in voor den han-ele zin. beer jS^'Siaoer?11 °p n^euyr geruchten in omloop van ministeri- I en de ?d°z Oe men daaraan geloof slaan, dan zoude de I '"Uilsek e<>r jl Portefeuille van binnenlandsche zaken aanvaarden I beer jn" aanr,,.jUoau,'a belast worden met. de leiding der buiten*ordon on arc'Bo" jj°ennede.n. De broeder van laatstgenoemde, dc rÜ8t toi-e,1.d0 b800901,8 "oude tot minister van marine benoemd ruz Pn "^'oisti-f8' Olozaga. broeder van den gezant te Pa- Oem» "itn hiVa" Sratie en justitie; terwijl O'Donnell, tiar.tn '"' Mad vfcl,alk we Por,«'e>»lleB zouden behouden.. j*ne reiB ¦ Vaa /-""PWlero is blijkens eene telegrafische dépêche 00 de k"1 de „- en. J'den dezer, Vrijdag avond 11. aldaar van ;tïet ge k.ingiti °Vmeiën teruggekeerd. Gisteren in hij daarop 'uilrid. r,chil tv,B(,J eeno bijzondere audiëntie ontvangen. l reWrin" Re,,olrn» ? Brazil'e en Paraguay is uit rfen weg ge handel gei; 'on ft,et,?do v»n laatstgemelde republiek heeft me"Tler de ji o,pa. Da ,".? een traktaat van scheepvaart en koopt Gr°Bso, c ar"i!Uav ,1) 'B bepaald.dat de scheepvaart op de nan dU t,ra,e,fier'riiksr,SestcldMlwordcr'tot aan de provincie Matt j,;" le gewesten van Brazilië. Men verwachtte Rio waren *T ,nduBtmV8tmV gevolgen voor de ontwikkeling van de ™»8 echtef *>,300 tai Ohf V°.or de uitbreiding der kolonisatie. Te ! schaafde J,0, n,ft 7.epr. "WeB™o landverhuizers aangekomen. Men ¦ ste«> in hTi *? 'ogenomen, daar men liever be, het land zag komen.
---

BUITENLAND. Gngesche post.
! ILondcn, 17 Mei. Volgens de Advertiser wordt generaal Williams, de verdediger van Kars, hier tegen het einde der volgende week verwacht. — Ten gevolge van de plaats gehad hebbende ongeregeldheden in het Duitsche legioen te Plymouth, zal het derde regiment jagers van dat legioen ontbonden worden. — Gisteren, zeide men alhier, dat lord Adolphe Fitzclarence was overleden. — De Times komt terug op de kwestie, der Zondag-concerten in Hyde pwk, en zegt dat hij een groot aantal plakkaten ontvangen heeft, waarin het volk in hevige bewoordingen wordt opgeroepen, zich in massa naar de parks en vooral naar Hydepark te begeven. Het blad vreest,, dat, uit dien ongemeenen toevloed van personen, ernstige ongeregeldheden zullen voortspruiten, en hoewel tegen den door lord Palmerston genomen maatregel gezind, geeft het echter aan degenen, die zich naar Hydepark denken te begeven, de meest wijze raadgevingen om zich ordelijk te gedragen. — Het proces van Palmer, beschuldigd van vergiftiging, trekt, hier ieders aandacht. Reeds is gemeld dat het getui»en-verhoor in deze zaak begonnen is en een kort overzigt van hetgeen in de zittingen van het centrale criminele hof, waarvoor de zaak behandeld wordt, verdient zeker wel hier zijne plaats. De acte van beschuldiging luidt dit William Palmer, oud 31 jaren, chirurgijn, gearresteerd is als verdacht van met voorbedachten rade den dood te hebben veroorzaakt van William Parsons Cook te Rugeley. De beschuldigde ontkende in de eerste zitting schuldig te zijn aan het hem ten Jaste gelegde feit, waarna de procureur-generaal de gezworenen herinnerde aan het gewigt hunner functiën. Hij zette uiteen dat reeds sedert 1853 en 54 de beschuldigde in geldelijke ongelegenheden verkeerde en tot eiken prijs geld noodig had. Toen maakte bij kennis met zijn siagtolter Cook, wien hij overtuigd is dat de door Palmer toegediende pillen hebben doen omkomen. Verschillende getuigen werden gehoord Elisabeth Milis, dienstbode in de 'Talbot. Arms te Bugeley. waar Cook zijn intrek bod genomen tijdens de misdaad werd bedreven , heeft onder anderen verklaard , dot bet sterven ran OooK werd voorafgegaan do>r herhaalde brokingen, ten prevolge der medicamenten en vooral van de koffij hem door Palmer toegediend. Andere getuigen verklaarden dat Cook gezegd had dat de pillen die Palmer hem hod laten innemen pijn veroorzaakten. Elisabeth Milis zcido buitendien dat, toen zij' de kamer van den overledene binnentrad, Palmer de zakken van zijn vroegeren vriend doorsnuffelde als iemand, die naar een horologie zoekt. Eene andere dienstbode uit genoemd hotel zei Je Palmer en Cook beiden t» kennen. Laatstgenoemde was wel, toen hij zijn intrek in het hotel nam. Later werd hij ziek en liet hij Palmer roepen. Den dag nadat Cook gestorven was, Het Palmer om den sleutel van dbns kamer vragen, daar bij eenige papieren moesi zoeken. Een ander getuige, de heer William Henry Jones zeide Cook zeer goed gekend te hebben; deze was een man van 28 jaren, zonder beroep on »te»as tegenwoordig bij de wedrennen, waar hij alsdan weddingschappen aanging. In de laatste ziekte van Cook bij deze ontboden, wijdde de getuige even als de heer Palmer hem zijn zorgen. Volgens den getuige wa» de dood van Cook veroorzaakt door krampachtige zamenstrekkingen of stuipen, die cene beroerte hadden voortgebragt. Verder verklaarde hij, dat na den dood, al de spieren de teekenen vertoonden van eene desorganisatie. De beste vriend zijnde van Cook, heeft deze getuige het horologie en de beurs van den overledene, vijf sovereigns en vijf shilling» bevattende, in bezit genomen. Palmer heeft terstond na den dood van Cook verklaard, dat dit zeer ongelukkig voor hem was, daar j hij voor Cook £ 3 a 4000 was borg gebleven en dat, zoo diens I vrienden hem niet hielpen, zijne paarden in beslag zouden geno- ' men worden. Het zakboekje, waarin Cook zijne weddingschappen had aangeteekend, heeft men niet kunnen terugvinden en Palmer heeft, herhaaldelijk gezegd dat het niemand zoude kunnen dienen. Een bediende van den heer Salt, cburigijn te Bugeley was de volgende getuige Deze verklaarde voor Palmer te hebben afgewogen drie grein strychnine; dit was een wit poeder hetgeen hij hem in een papier gevouwen, heeft ter hand gesteld. Terwijl men bezig was met de lijkschouwing van Cook, heeft Palmer tot den getuige gezegd: »men zal zien dat die man (Cook) door eene keelziekte was aangetast. Men heeft hem vroeger veel kwik doen innemen. Palmer woonde op geringen afstand van de Talbots Arms. De getuige voegde er bij dat zoo hij niet eerder gesproken, heeft van de greinen strychnine, dit kwam omdat hij wist dat een jong mensch van Wolverhampton beducht was vooreen proces wegens meineed, daar deze gezegd had dat hij Pruissisch zuur aan Palmer verkocht had zonder het te kunnen bewijzen, daar die verkoop niet wa» opgeteekend. Door deze omstandigheid was de getuige tot nadenken gekomen. Deze tweede zitting werd daarop verdaagd. in de zitting van gisteren zag de beschuldigde er bleek uit , zijne lippen trokken zich zamen, en de wijze waaro,.< hij niet ophield zijne vingers op deze te drukken, toonde aan dat hij ten prooi was van eene inwendige beroering, welke hij te vergeef» trachtte te onderdrukken. De verhooren der getuigen werden hervat en vingen aan met. dat van Ch. James Robert, bediende bij den heer Hawkins, droogist te Bugeley. Deie zeide aan Palmer ter hand gesteld te hebben eenige greinen strychnine, alsmede cene hoeveelheid van eene i oplossing van opium. Vervolgens werd William Burnley Stephen, de schoonvader van Cook ondervraagd, die verklaarde, aanhoudend zorg gedragen te, hebben voor dezen en dat. hij met bevreemding had opgemerkt, dat men in het hotel Talbot Arms het, zakboekje van Cook, waarin deze zijne weddingschappen opteekende, alsioede de papieren , welke opheldering konden geven aangaande den staat van zijn vermogen niet govondi-n had. De ophelderingen, welke liij dienaangaande aan Palmer revraagd had , waren steeds onvolledi. en ontwijkend geweest. Hij erkende overigens dat de vader, een broeder en eene zuster van Cook jong gestorven zijn en dat Cook zelf van een zeer zwak Jigchaamsgestel was. Mary Keeling , eene te Bugeley wonende weduwe , werd daarna verhoord vn verklaarde met hare zuster geroepen te zijn om het lijk van Cook af te leggen. Zij had nimmer te voren zulk een verstijfd lijk gezien, en had dan ook de grootste moeite gehad twee ringen, die aan den vinger van het lijk staken , er af te trekken. Doctor HarJand, te Stafford wonende, zeide geroepen te zijn, om het lijk van Cook te schouwen; dien dag ontmoette hij Palmer op straat en zeide tot hem: «Men beweert dat er vermoeden van vergiftiging bestaat," Palrrer an'woordde: - Dat geloof ik niet; i er hebben Maandag en Dingsdag aanvallen van vallende ziekte plaat, gehad en gij zult de leekenen eener oude ziekte aan het hart en het .hoofd ontdekken." Palmer woonde dc lijkschouwing »L2ƒ g 8 w h,em ve"ch«id^« malen bij sommige bewe oTrê htrZ™fkng h°°ren maken : " »at '» g«™ ™den om ons ¦ op te hangen ! Deze opmerking had den getuige verwonderd < om de vccbtiiY^ Ta,£ ""^ "'even had waargenomen Tl te Hoé 1 W"lte men in de ma°g Tan "et lijk gevonden < hod, te doen wegvloeijen. J o"'"""1-" j Twee andere geneesheeren, die aan de lijkschouwing hadden deelgenomen , werden medo verhoord. De heer ElHsCrisp inspecteur van policie te Bugeley verklaarde daarop dat hy den 17 December belast werd eene huiszoeking bij '< Palmer te doen en dat hy bij die gelegenheid een boek vond, , getiteld: .Handboek voorde bcheikunde." Bij het woord stryuh ¦ 1 . j mne was eene aanteekening met het handschrift van Palmer geschreven, luidende als volgt,: „ strychuine doodt door de verlamming der ademhahngswerktuigen te weeg te brengen." In een ander bock, dat aan den beschuldigde had behoord, was nog in zijn handschrift eene aanteekening geschreven, waaruit, bleek dat hij de eigenschappen van het strychnine zorgvuldig had bestudeerd. Nadat de procureur-generaal de opmerking had gemaakt, dat deze bijzonderheid slechts bewees, dat de beschuldigde de genee. kundige wetenschap bestudeerde, werd de zitting verdaagd. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat, der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 19,942,830, zijnde eene vermindering van £ 282,735 , en' de voorraad edel metaal £ 9,778,582, zijnde eene vermindering van Ë 28,298 , vergeleken mei -le vorige opgave. J; De twijfel omtrent de echtheid van de onderschepte correspondentie tusschen Costa-Rica en Engeland, is, volgens deiVew- Vork Daily-Ncws thans opgeheven. De heer George Wilkes namelijk zegt het blad, die hier (New-York) uit Illinois is aangekomen, brengt de originele dooumenten over, die zich thans op hei departement van staat te Washington bevinden. Het aantal geweren door lord Clarendon aan Costa Rica beloofd, is echter 200 in plaats van 2000. — Er zijn thans nadere bijzonderheden bekend geworden betreffende het in den laatsten tijd voorgevallene tusschen Walker en de troepen van Costa-Rica, die echter even als de vroegere berigten zeer uiteenloopend zijn. Op den 7den April moet generaal Walker zich over de door zijn onder bevelhebber, kolonel Schlessinger geledene nederlaag gewroken hebben, door de troepen van Costa-Rica totaal te verstaan; 600 man der humen werden gedood ,en de stad Rivas bleef in het bezit van Walker, die bij deze gelegenheid slechts 30 man verloren moet hebben. Men voegt er bij dat de heer Wheeler, gezant der Vereenigde Staten te Nicaragua, een brief aan den president van Costa-Rica gerigt, heeft om zich te beklagen over het ter dood brengen van Amerikaansche krijgsgevangenen en de gedecreteerde uitzetting der burgers van de Vereenigde Staten, die zich op het grondeebed van Costa-Rica hadden nedergezet. De regtstreekschc berigten, te New-York ontvangen met de stoomboot Onzaba, welke den 2lsten April van San Juan de Nicaragua vertrokken was, melden aangaande dezelfde gebeurtenissen het volgende: Sohlessinger, die op zijn woord van eer was vrijgelaten, terwijl de krijgsraad zich met de instructie zijner zaak bezig hield , had daarvan gebruik gemaakt om bij de ' Costa-Ricanen de wijk te nemen, door wie hij zich, zoo men zeide, reeds voor den aanvang van den strijd had laten verkoopen. Dc door hem geledene nederlaag moet een ware slagtmg geweest zijn , want volgens de laatste berigten werden niet niet minder dan 70 man zijner troepen vermist. Den 7den April hadden 2000 Costa-Ricanen de stad Rivas in bezit genomen; vier dagen later viel Walker aan het hoofd van 600 man hen aan, doch na een Btrjd ven zeventien en een half uur , was hij genoodzaakt terug te trekken , daar hij geene amunitie meer had. De troepen van Walker badden 600 Costa- Ricanen gedood eu een groot aantal gekwetst; hun eigen verlies bestond uit ongeveer 60 dooden en 80 gekwetsten of vermisten. De kolonel Marchado en de luitenant Morgan , adjudant v. Walker zich onder de gewonden, alsmede vier kapiteins en een aantal luitenants. Do Nicaraguense, het o-gaan van Walker, noemt deze alaeting een roemrijken dag voor zijn held. Men zegt dat de Costa-Ricanen zonder onderscheid op iedereen vuurden, toen zij bezit namen van Virgin-Bay, en acht of tienAmenkaausehe burgers in dienst van de Transit-Company doodden. In eene ontmoeting, welke den lOden moet hebben plaats KKehad, doodden 17 man van Walker 27 Costa-Ricanen en sloegen de overige ten getale van 200 op de vlugt, waarbij zij zelven slechts Icen verlies van 1 doode en twee gekwetsten leden. Walker moet naar men zegt aan het hoofd staan van 1000 Amerikanen en 1300 inboorlingen van het Janden zich gereedmaken I de Costa-Ricanen in Virgin-Bay aan te vallen. Onder de meest hardnekkige verdedigers van Rivas moet men Eranschen en Engelschen hebben opgemerkt. Uit Engelsche oorlogsfregat Eurydice was het eenige oorlogsvaartuig , dat zich te San Juan bevond. De sloepen er van , welke steeds een wakend oog hielden , hadden de passagiers der Orizaba belet aan wal te gaan. Voor dat Walker Rivas verliet, heeft hij in de nabijheid zijner voorposten eene proclamatie aangeplakt kunnen zien, waarin de president van Costa-Rica, Mora, met den dood bedreigt elk vrijbuiter, die met de wapenen in de hand gevat wordt, terwijl gratie wordt toegezegd aan hen, die zich aan de Costa-Ricanen overgeven. Ook wordt daarin nog gezegd, dat 17 man van Schlessingergefusilecrd waren. Het waren bijna allen leren en Duitschers. De slagting, waarmede de Costa-Ricanen in Virgin-Bay zich hebben bezoedeld, had aanleiding gegeven tot eene energiek pro- j test van den heer Wheeler, die zeifs zoo ver gaat van den presi- I dent Mora met de wraak der Vereenigde Staten te bedreigen , | indien hij de Amerikanen mogt willen verjagen.
---

Duitsche post.
_ Weenen, 15 Mei. In de conferentie der bisschoppen, die ' in weerwil van de Pinksterdagen, onafgebroken is voortgezet, j wordt gehandeld over de tucht voor de lagere geestelijken en de I verhouding van laatstgenoemden tot hunne superieuren. — Gisteren werd het naamfeest van de aartsherloein Sonhie I m stilte gevierd. r Prins Metr.ernich viert heden zijn 83 geboortedag. — Da Oest. Corr. beweert, dat de reis van prins Windischgr^tz naar Berlijn met geen staatkundige beweegreden in verband ataat. * Frankfort, 16 Mei De Russische regering laat thans in Duitschland tot hoogen prijs zilver opkoopen, dat in onze munt versmolten en naar Rusland gezonden wordt, om aldaar in bet groote gebrek aan klinkende munt te voorzien. Van welk gewigt deze aankoop en zijn, kan men daaruit opmaken, dat dagelijks honderde centenaren staven van hier naar St. Petersburg verzonden worden. — y°.or rekening van Dai.tzigcr kapitalisten worden thans aan den Weinhsol drie ijzeren stoomvaartuigen gebouwd, met het doel stoombootvaarten tusschen Dantzig en Zuid-Rusland in werking te brengen — De vroegere onderhandelingen nopens een handelsverdrag tusschen het Tolverboud en Turkije zullen binnenkort weder liervat worden. — Ofschoon de in de muntconforonlicn genomen besluiten nog geheim worden gehouden, verneemt men toch dat om aan de afwijkende berekeningen tusschen Noord- en Zuid-Duitschland te gemoet te komen, twee nieuwe gouden en twee nieuwe zilveren munten zullen worden ingevoerd. — De koning van Wurtemberg heeft keizer Napoleon 111 onder de grootkruisen van de orde dor Wurtembergsche Kroon opgenomen. — De kwestie, betreffende de belasting op de tabak, zal in de eerstvolgende dagen bij de tolvorbondsstaten in bcraadslagiDc komen. 5 fe ¦ r—Si^—i^^—é^ «ii > ¦ i , —.
---

Per Telegraaf.
R" urs van Weenen 17 Mei. Nieuwe Metal.l 81 5/8 Ijltankactie». .[1122 ?|i,-i.„,(t0nrt.110.02 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %.. - i niA\Parijs Nat. Metall...l 85 1/4 ,lLoten 1854.. 110? I Zilver|3 1/4 Credit 383 vast, Fr. Oost. Sp. 287 vast.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 18 Mei. In de vorige week hebben de HH..vanßeede van Ou dtshoorn en de Kempenaer, leden van de tweede kamer der staten-generaal m loco onderzoek gedaan naar de Roouißch-Kathohike begraa f plaats te Koggen m betrekking al 9 lecien Vim TcomS ' Z^^iTt^ lTie Bdres tot onderzoek en verslas «"' e^en *" *-*' **
De werkzaamheden van de algemeene synodale commissie der Hervormde kerk, welke op 29 April jl. begonnen zijn, in eene der zalen van het gebouw van het depart. voor de Herv. eeredienst, te 's Gravenhage, hebben zich tot, dusver bepaald tot het opmaken van het rapport arm de algemeene Bynodale vergadering, in Julij aanstaande te houden, betreffende do bijaelvcrtaling en het te maken vervolg op de Evangelische gezangen. Verder is eene commissie benoemd tot het vervaardigen van een kerkelijk handboekje voor de kerkeraden , en zijn deswege eenige algemeene grondslagen voor dat werk vastgesteld. De rekening van den quaestor-generaal, door dezen opgezonden, ïi voorloopig opgenomen .om ter goedkeuring aangeboden te worden. De aanvragen , tot ondersteuning voor het, herstellen van kerken en gebouwen van noodlijdende gemeenten, zijn naauwkeurig onderzocht, doch uit gebrek aan fondsen zullen vele aanvragen atgewezen moeten worden, hoe billijk zij dan ook meerendeels zijn. Er is een voordragt aan de synode gedaan, over de grensscheiding van dc nieuwe Hervormde gemeente öoarlemmcrmear. Onderscheidene missives werden aan het ministerie van eeredienst ontvangen, betrekkelijk tot diaconale zaken ; op enkele werd advies uitgebragt. De synodale commissie houdt zich nog bezig mot het regelen van de toelagen uit het fonds voor de schraalste tjactemei iten vau predikanten , terwijl men verwacht, dat de werkzaamheden in het begin dezer week , waarschijnlijk zullen ten einde loopen. (&.) Men verneemt, dat door eenige inwoners van Amsterdam aan den stuurman W. van Essen, een verrekijker is vereerd met toepasselijke inscriptie. (A. C.) De Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling let terkunde, heeft tot gewone leden benoemd de navolgende geleerden : Professor Scholten, te Leyden, mr. L. baron Stoet tot Oldhuis, te Arnhem, mr. de Wind, te Middelburg, mr. Dirks, te Leeuwarden, professor Opzoomer, te Utrecht, Dr. Hullcman te Amsterdam en Prof. Millics te Amsterdam, beroepen hoogleeraar te Utrecht; welke benoemingen door de goedkeuring van Z. M. den koning zijn bekrachtigd. Te Zandvoort is in rie vorige week door een ongeluk een talrijk huisgezin van zijn kostwinner beroofd. Bij het aan strand komen eener pink, geraakte een der opvarenden , door het uitbrengen van het anker, met zijn b->en in het touw, en zich niet los kunnende werken, werd hem de voet zoo goed als afgewrongen. Daarbij sloeg hij achterover op het dek en verwondde zich zeer r.an het achterhoofd, zoodat men, hoezeer het been tor aan de knie spoedig werd afgezet, welke kunstbewerkinggelukkig aüiep , het twee dagen daarna gevolgd overlijden meent daaraan te moeten toesclirijven. De gemeenteraad te Middelburg heeft besloten tot het in zooverre wijzigen van de grondslagen voor de heffing van den hoofdelijken omslag, dat de huurwaarde meer als maatstaf wordt op den voorgrond gesteid. Op vele plaatsen in het graafschap Zutphen beeft deze week het onweder onheil aangerigt. Zoo is o. a. een boer, onder Steenderen door den bliksem zoodanig getroffen , dat hij eenige oogenblikken daarna den geest gaf; voorts is onder Drempt rie bliksem in de woning van zekeren J. aldaar geslagen, met dit gevolg, dat een knaap, omstreeks 10 jaren oud, die zich metandere kinderen op den deel bevond , zoodanig werd getroffen , dat hij onmiddelijk bezwijmde. Bij onderzoek bevond men , dat alleen zijn pet geschroeid was , terwijl hij overigens ongeschonden acheen te zijn. (fl) Het onweder op 11. Woensdag ïniauag woedde ongeveer 5% uur vooral hevig te Hoogemeeden en omstreken. Een tijdlong scheen het uitspansel in vuur te staan en de donder ratelde geweldig. Onder de zware hagelsteenen bevonden zich stukken ijs, ter dikte van duiveneijeren; de hagel lag op sommige plaatsen een half voet dik, en 's avonds ten 9 uur waren eenige boerenschuren aan de zuidzijde nog geheel wit door de menigte der uacela. Vooral aan het koolzaad en de reeds in bloei staande boomen heeft deze hagelbui nog al eenig nadeel toegebragt. (Pr. Gr. Ct.) Bij het Departement van Binnenl. zaken is ontvangen eene quitantie van storting in 'sßijks schatkist, groot / 364.57%, zijnde het restant van de opbrengst der verloting van boek- en plaatwerken , ten behoeve der noodlijdenden door den jongaten watersnood , gehouden door het boekvcrkoopers-collegie Eendragt, te Utrecht. Z. M. de koning heeft benoemd tot ridder van de Eikenkroon dr. F. H. Reiene, gep. ohurigijn-majoor, oud-geneesheer von Z. M. Hofhouding op het Loo. Ti. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Almeio, P. Wartenhorst, thans ontvanger derzelfde middelen te Goedereede c. a. En ontslagen met den laatsten dezer uit 's rijks zeedienßt, de officier van gez. der 3de kl. B. A. van der Kieft. Z. M. heeft aan de navolgende officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als : —In Gelderland , aan D. P. Busman, als 2den luit., aan G. E. van Everd.ngen , als kapt. — In Zuidholland, aan ./. G. Starek, als 2den luit. — In Zeeland, aan./, de Bats, als 2den luit-kwartierm. — In Utrecht, aan ./. E. Caspers, als kapt. — In Friesland, aan B. R. de Boer, als 2den luit. en bij de rustende schutterijen benoemd: In Gelderland, tot 2denluit. G. J. Wijcrs, tot kapt. ./. JU. van Rossum, tot lsten luit. N. Snethlage, tot 2den luit. E. E. G. van Everdingen. —In Zuidholland , tot 2den luit. J. van Wageningen O Jzn. — In Zeeland , C. P. Lenshoek, tot lsten luit. E. W. Prumers, tot2de luit. L. J. Polfliet, P. Lente en J. Vereeke ; tot 2den luit - kwartierm. L. Theri, tot lsten luit. F. van 't Groenewout; tot 2de luit. J. F. Eennequin, en ¦/. Burgerhouth , tot kap. F. E. Stubbé. —In Friesland, tot .den luit. U. thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg. Ds. J. J. van den .öroek, Ie Oegstgeest, üeeft het beroep naar de Hervormde gemeente te Hoorn, aangenomen. * Leeuwarder* , 17 Mei. Gisiereu avond werd aan den majoor bij het 7e reg. infanterie, den heer W.J. Knoop, door het korps mnziekanten der stodeJijke scliuttorij eene Serenade bij fakkellicht gebragt, ter gelegenheid zijner bevordering tot Luitenant-Kolonel. *Capelle, (Lakgstbaat) 17 Mei. Zoo slap het verleden jaar met de scboenmakerij ging, zoo druk en voortleeiig gaat het nu. Men kan geen knechts en leder genoeg bekomen om aanric talrijke aanvragers voor Holland en Zeeland te voldoen. De prijzen van bereid zool- en kalfsleder zijn respectivelijk reeds tot /' 0,75 er. / 1,30 dc 5 ons ges'egcn. De drukte en bedrijvigheid is buitengewoon en dat deze de Langatraatsche dorpen eene bijzmdere levendigheid en vertier bijsettcn, behoeft naauwelijks gezegd te worden. * SliddeSlha'rgr, 16 Mei. Eene moeder ging gisteren eene boodschap doen, en liet haar twee en een bolfjarig meisje, alleen in de kamer achter, waar een helder vuur brandde; toen -.ij eenigen tijd later terugkeerde, vond zij het kind zoodanig gebrand op den grond liggen , dat het bijna geen geluid meer konde geven; het is nog.hevig lijdende en er bestaat weinig hoop op herstel. * Monteoisse , 17 Mei. Zeker te H. tehuis behoorende vrouw, welker man sedert eenige maanden in de gevangenis zit. en die een groot gedeelte van den afgeloopen winter een zwervend leven bad geleid, met hare drie kinderen, oud 10 en 5 jaren, en 10 maanden, kwam thans 14 dagen geleden, in deze gemeente en verzocht in zeker huis dot men even op haar jongste kind zou passen, middelerwij1, zj ter seoretarie cene boodschap ging verrigten — doch zij kwam tot dusverre niet terug. Gisteren werden de twee oudste kinderen dier vrouw bedelende in deze gemeente aangetrotl'en, komonde naar hun zeggen van Antwerpen, alwaar zij in de omstreken van Lillo in eene boerenschuur door hunne moeder zijn achtergelaten.
Een paar weken geleden behelsden onderscheidene dagbladen een uitvoerig verhaal van het vergaan van het Engelscbo schip Blake. Wij meencn vele lezers geen ondienst te zullen doen met de bijzonderheden van deze verschrikkelijke gebeurtenis alsnog mede te deelen; plaategebrek verhinderde ons , dit eer te doen. De Blake, die te Diverpool te huis behoorde, was den Bsten Eebruarij van Ship-Island (MUsissippi) met eene lading duigen naar Cork om orders vertrokken. Het weder was gun stig tot op de horgte yan de Bermude». Toen echter, "den 4den Maart, veranderde het en werd hoe langer zoo slechter, tot op den lïoen, «1» wanneer het schip lek werd. Eerst .., pimpte men nu en dan, doch weldra werd men genoodzaakt een van de pompen steeds aan den gang te honden en weinig tyd« daarna moeßt men bestendig met beide werken. Hoewel de equipage alle moeite deed, nam be- water jn bet schip hoe lapgg «oo meer toe en in den avond von ös-a 12den stond reeds negen voet water in het ruim Hier laten wij den gezagvoerder van het schip, kapitein Rudolf zelf spreken, die aldus het lijden van zijr.o bemanning verhaalt, tot op het oogenblik dat zij die de ramp hebben overleefd, werden gered: ? Onze mannen waren uitgeput; sedert drie dagen en nachten werkten zij onophoudelijk aan de pompon , zonder een enkel oogenblik rust of slaap. En evenwel, in weerwil van al hun inspanningen , won het water veld,, het schip werd log en gehoorzaamde niet meer nsar de manoeuvres. Ten zes nre des avonds , sloeg een golfslag den man asn het roer over boord, verbrijzelde de verschansing, de booten en veegde het dek van voren naar achteren schoon. Ik trachtte het «chip te wenden, ten einde het minder blootgesteld zoude zijn, doch de zeilen , welke wij tot dat einde vierkant moesten brassen, werden terstond aan flarden gescheurd en nieuwe golfslagen, de eene nog heftiger dan de andere, voltooiden de verwoesting door den eerste begonnen. Ik gaf alstoen bevel de fokkemast te kappen, ten einde het schip te verligten; doch niemand kon door de zeeën die overkwamen, vooruitkomen. De wind bleef ongehoord heftig en bergen water overstroomden elk oogenblik ons ongelukkig vaartuig. «Den 13den voegden zich bij den orkaan nog hagel-en eneeuwvlagen en vermeerderden du» ons lijden en eindelijk toen die vlagen baar toppunt badden bereikt, ging ons aohip bijna geheel op zijde liggen. Zeven man werden van het halfdek over boord geworpen, en vonden hun dood in de golven. Gedurende twee uren hieven wij in dezen verschrikkolijken toestand, ons vastklampende aan de masten en het want, met al de kracht welke de vermoetjenis en de koude nog in onze verkleumde ledematen hadden overgelaten. Toen de «tormvlaog tot. bedaren kwam , n'gttn het schip zich een weinig , doch het had slechts de stompen zijner mpsten behouden, het roer wa» ontredderd en het geleek meer op een vlot dan op het edele vaartuig, waarmede ik; de Vereenigde Staten verlaten had. " Tot den 18den bleven wij aldus blootgesteld aan koude en honger; de zee was nog even woedend en zweepte in alle rigtingen het ongelukkige wrak, op hetwelk wij nog trachtten ons leven aan de elementen te betwisten. Wij bevonden ons than» op 43° 15' NBr. en 38° 30' WL. Sedert vijf dagen badden wij niets segeicn en geen druppel zoet water kunnen bekomen, terwijl wij zonder slaap of rust dien tijd hadden doorgebragt. "Den 19den begon het weder eindelijk te bedaren, en door den dorst aangedreven, trachtten wij met levensgevaar aan water te kou-.en, doch de watervaten, welke zich op het voordek be vonden> naar ons toe willende halen, konden wij ze niet voldoende stuwen, en weldra waren zij door het slingeren van het •chip gebroken of over boord geraakt. Dezen dag bezweek een der overgebleven matrozen van koude, honger en uitputting. Wij wierpen zijn lijk over boord. In den namiddag werd het weder Wf.' kalmer; Wij slaagden er in eenige zeilen bijeen te brengen, om ons daarin te wikkelen, en alzoo een soort van bed te vervaardigen , waarin wy sliepen, digt opeen gedrongen, ten einde ons te verwarmen. ii De 20Bte was de zevende dog, dien wij zonder te eten doorbragfen. Het weder, hoewel iets beter, was toch nog zeer guur. Ik slaagde er in een halfdooden rat te vinden, die eene schuilplaats was komen zoeken op het minst geteisterde deel van het dek, waar ook wij ons bevonden. Ik verdeelde dien onder mijne makkers in het ongeluk en wij Jiaddcn er een kostelijken maaltijd «an. Den volgenden dag gelukte het ons om een weinig zoet water op den voorsteven te vinden . hetgeen ons lijden voor een oogenblik verzachtte. Den 22stcn bragten wij in denzelfden toestand door. Gedurende de oogenblik ken dat de honger ons toeliet onze smarten te vergeten, rigtten onre oogen zich vragend naar den gozigteinder, doch geen enkel 2eil kregen wij in het oog. ii Den 23sten, den tienden dag van ons lijden, deed de »tem van den man op den uitkijk: »Schip in het Zuid-Westen!" de hoop in ons herleven. Twee schepen waren inderdaad in het gezigt; allen «tonden op om met den lioed of een stuk zeildoek te wuiven; doch te vergeefs I De twee schepen bespeurden ons rampzalig wrak niet en beiden verdwenen weldra. Welk eene schrikkelijke teleurstelling! Te hopen tot het leven te zullen terugkeeren; voor een oogenblik al het uitgestane lyden te h-ibben vergeten, in de hoop op redding ,en zich dan op nieuw zonder hulpbronnen te zien pry'sgegeven aau de genade der golven! Het tooneel, dat toen het gedeelte van het dek, waarop wij ons bevonden , opleverde, wa» waarlijk hartverscheurend. De eenen hieven de handen ten Hemel, kreten van ontzetting slakende, anderen wentelden .ich in wanhoop op het dek rond, terwijl weder anderen hunne teleurstelling in verwenichinge s en godslasteringen uitten. k Van tijd tot tijd schaarden zich allen, als door eene plotselinge ingeving aangedreven , rondom mij , my met de tranen in de oogen en in naam van hetgeen hun het dierbaarste wa», hunne vrouwen en kinderen, «meekende hen te redden, even al» of ik sedert den aanvang van de schrikkelijke worsteling tegen de elementen niet steeds aan ons aller redding had gedacht. Dan moest ik, mijn eigen lijden vergetende, hen door eenipe bemoedigende woorden tot bedaren brengen, en hen aan de wanhoop ontrukken, door in hun hart eene hoop te doen herleven, welke ik zelf niet meer koesterde. » Wat wa» er geworden van die krachtige mannen, met wie ik de Vereenigde Staten had verlaten? Acht waren op het oogenblik der schipbreuk omgekomen, een negende wa» door gebrek aan voedsel in onze armen bezweken en de zeven overgeblevenen, uitgeput door honger en ziekte, geleken meer op lijken dan op menschelijke wezens. Somty'ds stond een hunner ten prooi aan eene zinsbegoocheling, veroorzaakt door het gebrek aan voedsel, op, en zijne krachten bijeenverzamelende, meende hij aan een familie-maaltijd te zitten en somde hij den overvloed van geregten er van op, om weldra weder van uitputting in een te zakken. De pen weigert de tooneelen te beschrijven, waarvan ik dien dag en de twee volgende getuige was. - Den 26sten bespeurden wij op nieuw een zeil doch het schip, waarop oc» aller hoop gevestigd wa» , passeerde weder zonder ons te zien. Deze tweede teleurstelling was echter minder gevoelig. Onze krachten waren uitgeput en wij begonnen met zeil» niet een» meer het bewustzijn van onzen toestand te bezitten. In den avond bezweek een ander onzer makker» aan den honger, doch ditmaal wierpen wij het lijk niet in zee en de gebiedende noodzakelijkheid dwong on» menschenefers te worden. Gedurende drie dagen hebben wij aldus geleefd van het overschot van onzen onge - lukkigen vriend, dien de honger oc» dwong te verslinden , hoewel ons hart met walging vervuld werd bij de gedachte dat wij onzen evenmensch opaten. Onze toestand werd overigens elk oogenblik verschrikkelijker, want niet alleen dat dit afschuwelijk voedsel slecht» gedeeltelijk on» lijden verzachtte, maar ook werden wij elk oogenblik door de golven overstroomd, zoodat wij geen enkel oogenblik rust konden genieten. ii Den 19sten passeerde op nieuw een groot schip binnen het bereik van ons gezigt; het wa» slechts twee mijlen onder den wind en wij meenden een oogenblik dat het on» gezien had. IJdele hoop! Het vervolgde zijn weg even als de vorige. Toen begaf mij alle hoop; uitgeput dooreen bijna algeheel vasten gedurende zeventien dagen , beval ik mijne ziel aan God cD de oogen sluitende, ging ik bij mijne makkers liggen, denkende dat alles voor mij' gedaan was. Eenige uren gingen aldus voorbij , toen ik eensklap» uit mijne verdooving werd opgewekt door het vréugde-geroep : « Een zeil!.. men heeft ons gezien!" Nimmer zal ik de aandoening vergden, welke zich in dat oogenblik meester van mij maakte: ik was dood en ik herleefde! Wij waren inderdaad gezien door den schoener Pigeon, van St. John's, New-Foundland, kapitein W. L. Knight, van Lissabon komende. Uithoofde van het onstuimige weder duurc.e het Jang eer hij ons kon bereiken; doch eindelijk konden wij aan ons ellendig Jot ontrukt en aan boord van den •choener cvergebrngt worden, waar de uitmuntendste zorgen ons onze gezondheid deden herkrijgen. De kleederen, welke wij op het oogenblik der redding aan hadden, waren zoodanig met zeewater doorweekt en aan ons ligchaam vastgekleefd, dat men verpligt was ze ons bij stukken van het lijf te scheuren." Kapitein Rudolf eindigt met de levendigste dankbetuigingen tot den gezagvoerder der Pigeon te rigten en een lijst te geven van de tien man sb>er equipage, die bij deze ramp zijn bezweken.
---

Fransche post.
Parijs , 17 Mei. De senaat heeft gisteren eene zitting gchou- I den. Daarin is een wets-ontwerp ingediend, waarbij aanvrage ge- I daan wordt van een crediet van 400,000 fr. over het dieDsf jaar j . 1856, tot bestrijding der onkosten voor de doopplegtigheid van den kczcrlyken prins, welk ontwerp reeds dooVhet wetgevend hgcbaam goedgekeurd is. s - Gisteren avond is ter eere van den aartshertog Maximiliaan door den keizer een groot diner op het kasteel van St. Cloud regeven. Onder anderen was daarbij de Oostenrijksche gezant ook tegenwoordig. — Prins Napoleon zal ter eere van den aartshertog Maximiliaan ien van prins Oscar eenige schitterende soirees geven. Laatstge- I melde wordt den 20sten dezer alhier verwacht. I —De hertogin van Montijo heeft zich heien naar St. Cloud I begeven, om afscheid van de keizerin te nemen. — De Moniteur behelst beden een aantal ongunstige berigten noj pene de overstroomingen in de provinciën De rivieren Allier, i Doire en Yvonne met al hare nevenstroomen, vloeijen allerwe<*e over. Ook de Saone is reeds zoo hoog gestegen, dat de kaden |te Lyon onder water staan. Men is niet ten onregte bevreesd, ¦ dat door een en ander aanmerkelijke schade zal veroorzaakt worden. L —' oyc.r Scheel Frankrijk zijn ihans de reeds teruggekeerde , troepen uit de Krim verspreid. Men is overal getroffen door het zwakae en magere voorkomen dier manschappen, en niet minder door de verliezen, weike de regimenten geleden hebben De sterk( etc divisie telt thans met meer dan 4 a 5000 man , en er zijn zelfs j regimenten, die niet meer dan een bataillon tellen. Hier en daar is het . muziekkorps, met inbegrip der tamboers, verminderd op zeven j ot acht man. r —De Moniteur deelt een rapport mede van den minister van Staat | aan den Keizer, betreffende de daarstelling van eene bijzondere j pensioenkas voor de artisten der opera. j — Alhier worden pleiziertroincn georganiseerd naar St. Peters! burg, welke togt op niet meer dan 125 francs zal te staan komen. - Zoolang geen Russische consuls in de Fransche havens gei vestigd zijn, zullen, volgens een Petersburger dagblad, de Zweed-. sche consuls de belangen der Russische onderdanen aldaar j waarnemen. | —Te Angoulème wordt ijverig eene vervolging ingesteld tegen i £n vaa f6O geheim genootschap, dat vele vertakkingen heeft. ¦ —Te Carvin (Pas-de-Calais) is een verschrikkelijke moord gej pleegd op een grijsaard van 90 jaren. De moordenaar is de schoon- I zoon zelf, die bij hem inwoonde en tot die gruweldaad gebragt J is door het, uitzigt op eene erfenis. — In het pas versohenen werk van den heer de Bazancourt, over deu veldtogt in de Krim, komen o. a. belangwekkende bijzonderheden voor. over de - onecnigheden tusschen de opperbevelhebbers der geallieerden. De schrijver beschrijft dc geschillen tusschen lord Raglan en generaal Canrobe-t. en geeft den woordelijken I tekst van don brief, waarbij deze laatste zijn ontslag aan den keizer , aanbood. Het tooncol, dat toen plaats bad tus-cben de generaals | ianrobert en Pélissier verdient allezins vermelding. De heer de ! Bazancourt verhaalt dit onderhoud in de volgende bewoordingen: ) Toen generaal Canrobert per telegraaf dc dépêche, waarbiT hn | zyn onts.ag aanbood, had verzonden, ontbood hij generaal PcliYsior m zijne tent. : . Generaal, zeide hij tot hem; ik hel, langen tijd in Afrika onder uwe bevelen gestaan; thans staat gij onder dc mijne. Van het hooge standpunt, dat men mij heelt toevertrouwd, heb ik u moeten gadeslaan en ik heb in den man, die zonder morren weet te gehoorzamen, de zeldzame gave van dc magt om te bevelen herkend; gij moet er u op voorbereiden' die magt op eene groote schaal uit te oefenen." Generaal Pélissier zag hem zeer verwonderd aan. • Luister aandachtig naar mij, ging generaal Canrobert voort; de oneemgheden, die zich sedert eenigen tijd hebben opgedaan . tusschen lord Raglan en mij, stellen mij in eene valsche positie I yev den Engelschen opperbevelhebber en maken dus mijne , betrekking zeer moeijelijk. Volgens mijn gevoelen zoude nujne persoonlijkheid in de tegenwoordige omstandigheden, ten gevolge van dien onvoorzienen loop der gebeurtenissen, ernstige hinderpalen doen ontstaan bij den reeüß zeer ingewikkelden stand van zaken. Van toen af was het mijn pligt voor de dienst van den keizer en , het vaderland om af te treden; ik heb aan Zijne Majesteit verzocht u het opperbevel te geven en mij te vergunnen mij weder aan het i hoofd eener divisie te stellen." ! «Generaal, viel de generaal Pélissier hem getroffen in de rede; doe dit niet, ik smeek het u; later zult gij het bitter betreuren." ' Men betreurt het nooit zijn pligt, gedaan te hebben," ant. woordde generaal Canrobert eenvoudig. S Hetgeen generaal Pélissier gevoelde, verried zijne stem. Tranen schoten hem onwillekeurig in de oogen, en daar generaal Canro. Bert zich verwonderde over die groote aandoening, welke zich op , het mannelijke en krijgshaftige gelaat afteekende, zeide generaal . Pélissier: ; . Ja, ik verberg het niet, ik ben diep getroffen , niet door de I verantwoordelykheid, welke op mij zal rusten, maar door zulk I eene groote zelfverloochening; wacht nog, "eneraal'" !v, ' *?e déPeohe 18 "^zonden. bier is zij.""1 En Canrobert over- J handigde haar aan generaal Pélissier. Deze zweeg en na de dépêche doorloopen te hebben, drukte hij de beide handen van generaal Canrobert, waarna de beide legerhoofden scheidden. f u ZZ V<?'.?enB b»even uit Napels zou onze regering stappen gedaan hebben bij de regering van dat land, ten gunste van CarloPoërio , f een der aanzienlijkste liberalen in Napels, die ten gevolge van den < opstand van 1848 gearresteerd werd, en thans reeds bijna acht j JTen gevangen zit. Men zegt zelfs dat het Napelsehe hoi', op de j tusachenkomst onzer regering ten deze, aangeboden heelt aezen I gevangene dc vrijheid terug te geven, onder voorwaarde dat hij deswege een verzoek indient; doch deze moet dit hardnekkig geweigerd hebben, op grond dat het criminele hof, hetwelk hem veroordeeld had, daartoe niet bevoegd was en hij alleen teregt | moest staan voor de kamer der pairs, waarvan hij Jid was. Hoe I in dezen stand van zaken deze aangelegenheid opgelost zal wor| den, is zeer onzeker. ' ,r ¦¦MïliWMl.iißl l~i m "
---

Belsgische post.
Brussel, 17 Mei. Prins Oscar van Zweden is hedenavond alhier aangekomen. — Men gelooft" dat de heer de Fonton benoemd zai worden tot gevolmagtigd minister van Rusland aan ons hof, in plaats van den graaf de Chreptowitch, die eene andere bestemming erlangt. — Door het springen van cene stoom-machine in de fahriek der heeren van Hecke & van der fleyden bij Gent hebben een tiental personen het leven verloren en werden er zes eekwetst.
---

