Algemeen Overzigt.
Het ,i Rotterdan», 19 Mei. laatste ? *un^ig nieuws is heden even schraal als dit in de vreemd en *lpt gevalw»8- B>j gebreke daarvan houden de meeste Wjn ' vooral Fransche dagbladen zich onledig met beschou"llen ° °Ve' 'let trac,nat van 30 Maart. Daar zij echter geen van 9tjj„J?n neuw gezigtspunt daarover openen, meenen wij ze met afin e.n te bunnen voorbijgaan, even als al hetgeen over het *orr?t *ra^taat tusschen Frankryk en Oostenrijk geredeneerd san .een'ge wat ten opzigte der kwestie van Italië verdient gestipt te worden, is dat beide, Fraikrijk en Oostenrijk eene °uieke nota door hunne geranten te Rome aan den Paus zullen "en toekomen, waarin op hervormingen in den Kerkelijke Staat '"gedrongen wordt. De Constiiutionnel, die onlangs ook' dit Plao mededeelde, meende dat dit in den vorm van een memoranttln zou geschieden. Men verneemt niet dat Engeland aan dien maatregel deel zal nemen. •»lf • ec\lter de aanbevolen hervormingen, en die welke Oostenrijk vollr'ln "^ne Italiaan,cr|e provinciën denkt in te voeren, der beising en Engeland voldoende zullen toeschijnen, is eene andere vrsag. J Uit Londen wordt van gisteren gemeld, dat er wegons het onheeft^a«s ehadeD<! demons,ratie Tan de bevolking in Hyde Park dat de Pausert ¦""" beweert op grond van een brief uit Rome, van Rusland t *eBe"r'g "eb °P bet krooningsfeest des keizers TJ jj ' e Moskou zal laten vertegenwoordigen. ziene hand ) ?o*^ gemeld dat de regerings-organen thans de heronlangs bel» -''eTen medcdeelen. Men weet dat die tarieven del meer ?£"J'te wijzigingen hebben ondergaan in voor den han- De alee gevigen lingevestigd D)ee'le aandacht wordt in Duitschland meer en meer tractaat °^ pogingen van Oostenryk ,om met Pruissen een dat van ltfÜ- W(,dorkeerige guarantie te sluiten, gelijksoortig als aUe Duit v!' 51 en AP"' 1854. Het verdient opmerking dat de belan * dagbladen , met uitzondering van die, welke steeds ïijn ongen Tan Oostenrijk voorstaan, tegen een zoodanig traklaat Jingèn » Srond dat, Pruissen dnardoor gevaar loopt in verwikkelde P* era't"l > die onvereenigbaar zijn met zijne waro belangen. s!oat. °"z-, die onder den invloed van de Oostenrijksche kanselarij - bei o-' faat' voort met op foederale hervormingenaan te dringen en P«heel °i,a' dc no°dzakeiijkhcin van een opperste geregtshof voor het. het «f 6 "ondgenootschap. Men schrijtt deze beweging toe aan 'and 'eTcQ' otn don gezonken invloed van Oostenryk inDuitsch- Een . eenigzins ie herstellen. van V * dépéehe uit Berlijn van 17 dezer meldt, dat de krooning Prin^T? Alexander te Moskou, op 24 Augustus bepaald is. eer»;,,' -"ederik Wilhelm, zoon van den prins van Pruissen, heeft waar h**1* .¦'3erl'Jn verlaten, om zich naar Londen te begeven, Het Vi 5 weken blijven «d--rnerj T Bder"";hc ministerie zal eene wijziging ondergaan. Naar Ibans i n 6111" de baron v. Meissenbug, die zijne regering ""ken w .er"Jn 'ertegenwoordigt, tot minister van buitenlandsche Streden fn ')eDOemd, ter verhanging dea heeren v. Rudt, die de Sr^nd i"8*6 Cortes hebben den 14den dezer beraadslaagd over r,»ad. Vol*Ben ™> bet ontwerp van wet betreffende don Btaats- SoVa' »an oe*0* den derden grondslag moet de ministerraad, in °en onderw nS^chil tusschen dat ligchaam en de ministers, over Matste re,. ei? T*n betwistbaren of administrativen aard, in het den en m,f u'*Bpraak8praak doen. Dit beginsel werd levendig bestreed het k aan'e'ding tot een amendement, waarbij aan den staats-0m deflni,aJa. r Tan regteriijke magt werd gegeven en het regt, Werd met H 'n a"e betwistbare punten te beslissen Het voorstel s'aginge_ mee'derhoid van ééne stem en na langdurige beraad' ot<e toci!n overweging genomen. Men denkt echter dat het ten *e' °D rï V jrworPen '&t worden. De beraadslagingen over de weder „» e , zullen eerst in den loop van deze week Uit I ° aanvang nemen. ** eo*dl'Babon wordt gemeld dd. 10 Mei, dat het wets-ontwerp v"u bui? iU"n_ ,__,. de «•"«eenkomst, getroffen met dc houders 'egerin„ °: "chtuldli"e*en, en ter ver]eem Tan magtiging aan de Wde L* b-6 6n e"ner g«ldleeuiug van 36millioen gulden, "** ste?t 1B aa°genomen- BiJ de pairs verwacht men echter j, »rerke oppositie. S XiAépeche te odcBSB _* St' PetOT'burg ontvangen, houdt £***tl y lu«antame der havens van de Zee vau Izof en de ¦^Pen „ee>.oPgeheven is gedurende den tijd, dat de geallieerde t>V o°g w de Krim zullen blijven. 'banB Herald deelt, aangaande de geschillen (die ,u,"ehftß° ,*'• WÜ rped, gemeld hebben, «errffend zouden zijn) T°lg«rir], e Nederlandsche regering en die van Venezuela, het "n» vSll 'Oede: „ Onze correspondent van Porto-Cabello meldt en 1itsiden °den April, dat de Hollaudsclie vloot bij de kust, """eb- tot^ a(wachtte van de onderhandelingen betreffende den v| aani iöd':',adever^oeding aan liet gouvernement van Venezuela „ ' • «aar het antwoord niet gunstig mogt zijn, dan zoude de t "'u6'" Mok?60 one verzekert, onmiddelijk de havens van Verle -bben 0,, !Ten V* Nederlandsche regerina beweert ook regt ie Pub °P d' e.Av"B'('i'anden, hoewei het bestuur van Monogas b'larlel^ ei'"nden bevindende guano, aan eene maatschappij heh* ,nr-e be,; "«kocht heeft. ,c, e'2e1 per^ "en uit, Carraf-rns van drie dagen latere dngtcekening. " ePen zon^j een'gzins verschillende iezing. Zeven Hollandsche van A '""''U»!». "r w°r'io'li'c gedreigd hebben, niet alleen de havens Ty, "e Oahufj e b'otkeren, maar zich ook meester te zullen maken ," na?as w-e^?", e"audcn, welke rijk zijn aan guano De president -'temde a|a , e «ich toen tot den Engelschen gezant, ,-iie er in "ogd , rer,,p'emiddelaar op te treden! De Nederlandsche vloot- van y de> d»t het Britsche eskader de havens en de ?en ons meldt enpzue'a «ouden komen beschermen, heeft, naar 'nger, j]o . 'toegestemd in eene schikking, waarvan debepa*.?" dlWblad!- ekentl waren " blii edp Pn ¦ TBn Port-au-Prince deelen de troonrede mede , Beilrtv.' 'iat de"B,*'" Xde kamers van Haïti geopend heeft, waaruit voet •*n¦ 'e r rskl""ngen van Z. M. met de buitenlandsche mo"licbt^" 2 iv '» vertepenwoordigd. op een vriendscbappelijken D d<> Orde ee,t bij besluit twee nieuwe ridderorder ge-137 *an St- Man» Magdalena en die van Santa Anna. «peci. "'g'ers '" U' Zaturdae te Southampton aangekomen met ""gten 6? v<*>r lV\ hoori en medebrengende 900 000 dollars in Barb»H*,'in "an vOO dollars aan steenen van waarde. Dc bc-__! 28 An'?maica en Trinidad, 27 April. Dcmerary 26, s*s!!«;!s'_2'' St' Tnom,ls l Mei en ValParaiB° 3l Maart-
---

BUITENALND. Gngelsche post.
is k ** TlMtr^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ —D 6 r°emd to7ei' Sir J- Fane, zoon vnn lord Westmoresedert fjf^ninq aI, Beran»scbaps.Becretaris te St. Petersburg. Hetgeer^'Re dagen rJ,S(!r Zfigt- dat lord Palmerston, die reeds scheen, kLdei beoin'IJcf.n<le "• beden ernstig ziek is geworden, kregen. * Plotselin» i dle a,,,ataman slechts eer.c verkoudheid De Obsen^_ " § verschijnselen eener longziekte ver- De'f^.*oo ?o^rIt^f«'l Tifgt' dst lord Palmerston eene gezond-U* k**lie yTnZMa*l* 9leoht» wenschelijk is. i ,v e ''^ndags.mmieit schijnt al meer en meer een ernstiger aanzien te krijgen. Gisteren en eergisteren is de agitatie daarover veel heviger geweest dan in het begin der week. De policie heeft alle plakkaten op de muren der herbergen afgescheurd , maar deze handelwijze heeft zij niet kunnen volgen ten aanzien der plakkaten in de herbergen zelve,, op alle van welke te lezen staat: » komt Zondag in Hyde Park met uwe muziek I" Sir Richard Mayne, hoofd-commissaris van policie, heeft aan sir Qeorge Grey bevelen gevraagd, hoe zich in deze kwestie te gedragen , welke ook in het oog van lord Palmerston zulk een ernstige wending genomen heeft, dat deze, hoewel in meerdere of mindere mate ongesteld, het noodig heeft geoordeeld naar de hoofdstad te komen, ten einde eene ministerraad hij te wonen, die over deze aangelegenheid zal gehouden worden. Zoo als men weet is in de dagbladen een berigt verschenen, waarin gezegd is dat de gouverneur van Hyde Park vergunning heeft gegeven tot het doen uitvoeren eener particuliere muziek aldaar, gedurende Zondags namiddags. Men gelooft echter, dat dit berigt niets anders is dan een canard. De onzekerheid ten dien aanzien zal slechts strekken, om de menigte morgen nog in digter stroomen naar het Park te lokken, Ondertusschen manen de dagbladen het publiek eenpariglijk aan, om zich in geen enkel opzigt aan wanordelijkheden over te geven ; al ware het ook alleen om geen voorwendsel te verschaffen aan hen, die tegen de uitvoering dier muziek zijn; gezwegen dat de herhaling der ongeregeldheden ten vorigen jare , waarbij de polioie tusschen beide is getreden, reeds op zich zelve afkeuringswaardig is. — Den 17den dezer lijn de debatten in de zaak van Palmer vervolgd. De eerste getuige was George .Bates, een pachter, dia eenige bijzonderheden mededeelde betreffende de paardenstoetery van mr. Palmer. Daarop volgde mr. Thomas Blizzard Curling, heelkundige bij het hospitaal ie Londen. Oetuige verklaarde dat hij zich speciaal had bezig gehouden met de létanos, krampachtige aandoening der spieren. Deze ziekte ontstaat óf door zich aan koude of aan vochtigheid bloot te stellen, öf door kwetsuren. Hij is van meening dat, Cook dene ziekte onder een van deze heide gewone vormen niet gehad heeft. Maar sommige vergiften kunnen ook de verrschijnselen te weeg brengen, weike doorgaans de tétanos vergezellen, namelijk de nux vomica, en de strychnine. De derde getuige, de geneesheer ïodd, beschrijft de verschijnselen van vergiftiging door strychnine en sluit aldus: ik geloof dat de bij Cook waargonomen verschijnselen, tot tétanos, veroorzaakt door strychnine doen besluiten. Onderscheidene andere geneefkundigen zijn daarna gehoord. Zij verklaren allen, dat de aanval, waardoor Coo'c bezweken is, zoo als de getuigen die hebben beschreven, noch gelijkt op tétanos, ontstaande uit natuurlijke oorzaken, noch-op toianos, door wonden te weeg gebragt. De langdurige, louter wetenschappelijke discussien , welke alstoen volgden , hebben den gang van het proces weinig bevorderd Ten vijf ure gaf de attorney-generaal te kennen , dat, de volgende getuige was prol. Taylor; maar daar zyne ondervraging eenige; uren zou duren, wensehte hij te weten, of hst hof de audiëntie wensehte voort te zetten of die op te heffen? Lord Campbell gaf daarop te kennen dat de zitting was opgeheven. Overigens zij hier gezegd, dat dit proces in de hoogste mate de belangstelling der gemoederen alhier betig houdt. Ongetwijfeld zal het verhoor nog verscheidene dagen duren eer het afgeloopen is, en dc leden der jury zullen mitsdien nog eene poos moeten wachten, alvorens zij met elkander in eenigegemeenscliap kunnen komen; want, ingevolge den regel, worden zij na elke zitting van elkander gescheiden en onder het opzigt der sheriffs naar een naburig hotel geleid. Op het einde der voorlaatste zitting heeft de president, lord Campbell, die maar al te goed besefte, hoe verrnoeijend deze langdurige zittingen zijn, voorgesteld, dat de leden der jury den volgenden morgen vóór het aanvangen der zil ting, buiten de frissche lucht zouden gaan inademen. » Wa'. mij betreit," voegde hij er bij, «indien ik niet gewoon was allen morgen eene wandeling in het park te doen, dan zou ik do vermoeijenissen van zulke langdurige en aanhoudende zittingen niet kunnen verdragen." Een ander regter, de heer AJderson, heeft den raad gegeren dat men den leden der jury vergunning zou verleenen, om in den tuin van de Temple te gaan wandelen. Dit werd dan ook gedaan. De leden der jury hebben zich den volgenden morgen onder het opzigt der beambten der sheriffs, vóór negen ure naar den tuin der Temple begeven, van waar zij naar het hof geleid werden, en morgen, Zondag, zullen zij zich naar Woodford, in den omtrek van Londen begeven, om eene wandeling in het bosch te doen. van waar zij vervolgens weder in de geslotene kamers vaa het hotel zullen worden gebragt. — De photografle zal weldra ook gebezigd worden, om waarnemingen op den bodem der zee te doen. Te Weymouth heeft men dezer dagen eenige welgelukte proeven genomen, om schetsen van de onderzeesche gesteldheid van den grond te verkrijgen. Men acht dit van veel belang voor den aanleg of het herstel van verschillende werken.
---

Duitsche post.
* Frankfort, 17 Mei. Wij hebben reeds met een enkel woord gewag gemaakt van de stemmen, die zich in de Zuid- Duitsche dagbladen verheffen tegen de toenemende bezwaren, waarmede de scheepvaart op den Rijn te worstelen heeft. Deze worden thans in het helderste daglicht gesteld in eene memorie der sleepstoomdienstmaatschappij te Mainz. Wij ontleenén aan dezelve de volgende, op daadzaken gegronde beschouwingen :De benwaren, waarover men zich beklaagt, bestaan niet enkel in de hoogte der tollen en regten, maar evenzeer in de wijze van de heffing derzelve en in den slechten staat, waarin de bedding* van dien stroom wordt gelaten. Wat nu in de eerste plaats oe' hoogte dier tollen betreft, zo» is het eene onbetwistbare daadzaak , dat hun bedrag verreweg de som to boven gaat , welke zelfs voor het onderhoud van het vaarwater en der oever» noodig is , of als transitoregt geëischt kan worden. De hoogte dier tollen staat bij gevolg in volkomen tegenspraak met de staatsregte- I lijke en inteniationnle grondbeginselen, welke alom voor het vrije gebruik der openbare wegen aangenomen en gevolgd worden. Het is waar, dat de«e tollen in 1851 op de gansche uitgestrektheid van den stroom eene vermindering ondergingen , nisar ook door de, sedert onstane concurrentie der Fransche en Duitsche spoorwegen voor bet vervoer van vrachtgoederen, is deze vermindering thans niet meer toereikende. Van Emmerik naar Baiel bedragen de Rijntollen voor 100 last vrachtgoederen 1720 franken, terwijl voor betzelfde transport de transito-tol, te lande, slechts 250 fr. beloopt, bij gevolg 1470 fr. minder dan te water. Hiermede moet de scheepvaart op dien stroom onfeilbaar te gronde gaan. Het blijkt reeds op eenc overtuigende wys, hoe verderfelijk dc Rijntollen voor de scheepvaart zijn, uit de omstandigheid, dat vele der belangrijkste, en ift de grootste hoeveelheden naar den Boven-Rijn en Zwitserland bestemde vrachtgoederen, zoo als ruwe katoen, garens en katoenen stoffen, welke vroeger uitsluitend langs den Rijn derwaarts werden vervoerd, thans van lieverlede van dien stroom verdwijnen, om over de Fransche spoorwegen verzonden te worden, hetgeen mede e,en zeer reeds het geval wordt met rails en andere ijzerwaren, die uit Engeland over Frankrijk naar Zwitserland vervoerd worden. Daar de kosten zoo veel geringen zijn en ook het gevaar van beschadiging of vertraging veel minder is, kan het nilmand bevreemden, dat de belanghebbenden aan het vervoer over Frankrijk de voorkeur geven boven dat over Rotterdam en den Rijn. VolgeDS eene naauwkeurige berekening komt hun het transport van ijzer en rails daardoor op 45 centim. per 50 kilog. goedkooper te staan. Zoo heeft dezer dagen een handelshuis le Mainz, dat de leverantie van 100,000 centenaren Engelsche rails in Zwitserland had aangenomen , ofschoon deelhebber zijnde van de maatschappij der aleepdienst op den Rijn, zich genoodaaakt gezien die rails van Liverpool , over Frankryk, naar de plaats hunner bestemming te doen expediëren. Dezelfde treurige ervaring wordt mede reeds gemaakt met opzigt tot het vervoer van koloniale waren uit de Nederlanden naar Oostenrijk, die vroeger Rijn opwaarts door het Mein-Donau kanaal gingen, maar thans reeds voor het grootste gedeelte over de Noord-Duitscbe de Oostenrijksche spoorwegen naar de plaats hunner bestemming gebragt worden. In de voorzeide memorie wordt mede zeer geklaagd over de zoogenaamde « Recognitionsgebühren" of belastingen, die van.de ijzeren sleepvaartuigen en ook, ten deele van de overige beladen schepen geheven worden. Deze zijn dcs te drukkender en dcs to hatelijker, dewijl het vaarwater op den Rijn zeer verwaarloosd wordt. Het druiecht tegen alle begrippen van regt en regtvaardigheid in, dst men zich geld laat betalen voor eene dienst, welke niet wordt nawezen, namelijk voor de instandhouding van de bedding en de c dcs strooms en dit te meer, omdat deze vaartuigen, door Cc plaats hebbende verzandingen niet zelden zitten blijven en een kostbaren tijd verliezen. Dit is even zeer het geval met de verpligting telkens aan te leggen tot voldoening der tollen', waarmede steeds omslagtige formaliteiten verbonden zijn, die ligtelijk vermeden zouden kunnen worden. — Uit Dantzig wordt eene zeer bedroevende gebeurtenis medegedeeld : een jong zee-officier begaf zich, in gezelschap van zijn meisje, naar een groot gezelschap te Oliva en plaagde eenige dames, door haar met een kikvorsch te dreigen, die hij in de hand hield. Na het dier weggeworpen te hebben, raakte hij zijn gezigt met de hand aan. Een onbeduidend zweertje , dat hij op of m de nabijheid van de lip had, begon weldra zoo pijnlijk te worden, dat hij in allerijl naar Dantzig terugkrerde en geneeskundige hulp inriep. In weerwil van eene spoedig bewerkstelligde operatie , overleed de ongelukkige twee dagen later onder verschrikkelijke smarten.
---

Fransche post.
PartJs, 18 Mei. De Moniteur van heden behelst een keizer- i lijk besluit, waarbij een aantal generaals en andere officieren van de Fransche armee gemagtigd worden, om de versierselen van de Bathordc te dragen, hun door de koningin van Engeland geschonken. — De Bathordc. door Hendrik IV in 139» gesticht, werd in 1815, hij gelegenhoid van het sluiten des vredes vernieuwd. Alstoen werd bepnald, dat de Bathorde , ter herinnering aan het gelukkig einde van den langdurigen en zwaren oorlog, waarin het koningrijk gewikkeld was , in drie klassen zou worden verdeeld: ridders grootkruis, ridders kommandeurs en gewone ridders. — De aartshertog Maximiliaan zal hier tien of twaalf dagen blijven. — Heden voormiddag hebben zich een aantal aanzienlijke personen naar St. Cloud begeven, om den aartshertog Maximiliaan te begroeten. — De toebereidselen voor de doopplcgtigheid van den jongen prins worden met de grootste bedrgvigheid voortgezet. — Men wil weten , dat de heer Ch. Dupin , senator, het voorstel zal doen, om ter nagedachtenis van het leger, dat zoo roemrijk in het Oosten gestreden heeft, eene groote kolom op te rigten aan het, uileinde van den houlesard van Sebastopol, aan don linker oever. Boven op die kolom zou het standbeeld des keizers prijken. — De Seine, wier wateren eenige dagen zeer gezwollen waren, is sedert gisteren avond weder dalende. Ook uit eenige departementen wordt eene daling van het water gemeld. — Er zijn meer geruststellende berigten nopens den toestand van den wijnstok ontvangen , die, zoo als men zeide, op vele plaatsen door de laatste vorßt zeer geleden had. Het kwaad moet I zoo groot niet zijn, als men vermoedde, en het Journal de Saone- \ et-Loire schat het op een tiende van den oogst, die zich gunstig j voordoet. — In het noorden van Italië hebben overstroomingen plaats I gehad, waardoor de post van Milaan naar Weenen zijne dienst f niet heeft kunnen verrigten. I
---

Belsgische post.
Brussel, 17 Mei. Heden nacht is hier een diefstal gepleegd in het hotel Robyns, waar sedert acht dagen de verzameling zeldzaamheden en andere voorwerpen, voorspruitende uit de nalatenschap van wijlen den heer Robyns geëxposeerd waren. De gestolen voorwerpen zijn: een Christus en een wijwa'crvat, het rijk versierde omkleedsel van een misboek, een klein schilderij van Lreughel, een battaille van Breydei, een schilderij vnn Jordaens, een ander, dat aan denzejfden meester wordt toegeschreven, twee koppen van Quintijn Metzijs, enz.
---

Per Telegraaf.
-C'H|b , 19 Mei. Ten gevolge eener ligte ongesteldheid der keizerin-moeder van Rusland, woordt H. M. eerst morgen alhier verwacht. De Engelsche generaal Grey, die zich naur St. Petersburg begeeft, is alhier aangekomen. P»r?l_ , 19 Mei. De Napelsche regering heeft geprotesteerd tegen de beschuldigingen, door graaf Cavour op het congres te Parijs tegen haar ingebragt. li o"*ï*2Cvl , 19 Mei. G-ranen flaauw. aMverpooï , 19 Mei. Heden zijn 6000 bn. Katoen verkocht. Beurs van JLondes , 19 Mei. SIM. Slot. Gomolicontant 94£.i i ;iSr«.ii:>s Ij %... 25£.±. dito bij Inschr.ls premie ( A.tn 8 x bmt 45^.4 Mexici süeuwe 1*34.f i <jcrtiflcate».... b\.\ Gnrtaaru — r'Msivem.. , —- dito Uitg — Venez — Peru — <jjto Uitg -- ditoN. bejt tr. Newy —, ; jßuslsnd 4 1/ï % — Ecuiaor... — j dito 5 ar dito nieuwe — | i|ï cim_n t%. — dit. Landw. li -hto v |,) t Het bankiershuis Rolhschild heeft de nieuwe leening genomen a.93. »e-ï-i» vas» ïf-ary*, *9 ÜBeï. Rente 44 x-\~— .Fr 005tenr....,950 ;Sp. lllix---, 25 dto 3X-- ¦ 75.80 LOast.Cred.Mob.' - jlPassive i - Cred- Mob I '975 \Kp. Fe»». 3fl 41 «N «t SV J —
---

BINNENLAND.
Rottevdam, 19 Mei. Op Donderdag den 22sten Mei, des middags ten 12 1/2 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zifting houden, die, zoo noodig, des avonds ten 6 1/2 ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeoling van ingekomen stukken. Benoeming van een lid in de commissie voor de Strafverordeningen. Delibereren over de voorgestelde ai- en overschrijvingen op de ¦~~—~^—c_as_tabssssaaaa 11 iiimaiin begrooting van 1855.; Idem over het voorstel ter voldoening der verschuld igde gelden voor duc dalven en meerpalen aan en iv de Berghaven. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op de invordering der plaatselijke belastingen op verbruik, voor het gedeelte waarover de discussien verdaagd zijn. Delibereren over de concept-verordening, wegens de heffing der begrafenisregten. Idem over de concept-verordening voor de Bevolking Registers. Idem over het rapport op dc voorstellen wegens het nemen van maatregelen ter betere verzekering der Belasting op het G-e--disteleerd. Idem over het nader voorstel wegens het afstaan van gronden voor eene stoom-rijst-pelmolen en meelfabriek aan de heeren van der Kun c. s. Idem over het afstaan van gronden aan den heer D. Christi. Idem over het rapport wegens de brug over den Ooudachen Cingel. Idem over het voorstel van den heer oan Reesemi, omtrent beurtveren en heurtverdragen. Idem over het voorstel van het gemuntebestuur van Groningen. Voor den door Burgemeester en Wethouders alhier op heden plaats gehad hebbenden verkoop van een nominaal bedrag van f 50,000 Inschrijvingen 2% pCts. Werk. Schuld, zijn de heeren J. H. Schaaij, Jan van der Hoop _ Zn. en J. F. Kohier, de hoogste inschrijvers geweest, k / 63.88 per f 100, en is aan eerstgenoemden heer, met het lot tegen de beide laatstgenoemden, die koop regund. In het, zoogenaamde Zwanengat alhier heeft men heden het lijk gevonden van een Javaan, die behoort tot de bemanning van het schip Leila en reeds sedert eenige dagen vermist werd. Men zegt, dat bij gelegenheid der tentoonstellingen van voortbrengselen van landbouw en nijverheid , die in de maand September a. s te Delft zullen plaats hebben, door heeren studenten der Koninklijke Academie een gemaskerde optogt zal worden gehouden. (£>. Ct) Te Hoorn stond 11. Vrijdag teregt eene boerenmeid, die, onlangs met haren bruidegom te Spierdijk op een afscheidsbezoek bij haren vorigen meester zijnde, over ongesteldheid kiaagde, zich te bed begaf op aandringen van hare vorige meesteres, en bij wie men eenigen tijd daarna een dood kind vond. Daar men den dood van het kind meer als een gevolg van hare zorgeloosheid beschouwen moest (volgens de verklaring der geneesheeren) rekwiroerde de heer officier van justitie voor haar slechts gevangenzetting van een jaar. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Woensdag. Haar bruidegom trad mede als getuige tegen haar op. (E) Den 15den vierde de Eerw. heer J. Meijer, pastoor der St. Mathiaskerk te Alkmaar, het feest zijner 25 jarige priesterlijke bediening. Z.Eerw. ontving vele blijken van belangstelling vrn de leden zijner gemeente en werd bij de pJegtige godsdienstoefening, in de fraai versierde kerk, bijgestaan door oenige ambtgenooten uit den oMtrek. terwijl door een welbezet orkest de Missa di Righini werd uitgevoerd. (ft.) In de nabijheid van Eext heeft iemand , die sterken drank gebruikte , een nog zeer jeugdig kind eene dosis van dot vocht laten gebruiken , met liet noodlottig gevolg, dat het kind aan de gevolgen daarvan is bezweken. Dit voorval maakt daar en elders veel opspraak. Meer dan 800 arbeiders in verschillende veenderijen onder de gemeenten Steenwijkerwold, Olderrarkt, de Kuinre en Blokzijl, hebben den arbeid gestaakt. omdnt zij hooger loon vorderden. j Ten gevolge daarvan zijn zoowel in de veenderijen als in de bel landende gemeenten , veelal door misbruik van sterken drank, vele | ongeregeldheden voorgevallen Bereids zijn eenige der aanvoer• ders gearresteerd of zijn er processen-verbaal tegen hen opgemaakt. f De policie uit al de daarin betrokkene gemeenten doet ernstig I onderzoek om al de daders der ongeregeldheden op te sporen. Aan de gemeente-besturen iB mededeeling gedaan der volgende | missive van den minister van binnenl. zaken , houdende aanwijzing I van het regt verstand van art. 65 der kieswet, van 4 Julij 1850, | voor zooveel aangaat de berekening van de volstrekte meerderheid j van stemmen bij gelijktijdige verkiezing van vier raadsleden. 1 's Gravenhage , 6 Mei 1856. Aan art. 65 der kieswet werd onlangs, wat betreft de bereke| ning van de volstrekte meerderheid van stemmen bij de gelijktijj dige verkiezing van meer raadsleden, eene toepassing gegeven , j die der regering minder juist toescheen. Het volgende geval heeft ' zich voorgedaan: Bij eene verkiezing van vier raadsleden waren I 195 briefjes ingeleverd, te zamen bevattende 768 namen; onder , die namen waren 77 , die als geene duidelijke persoonsaanwijzin• gen beschouwd moesten worden , doch elk briefje wees ton minste j één persoon duidelijk aan. Nu meende men dc volstrekte meer\ derheid van stemmen aldus te moeten berekenen. Men nam | het getal der op de briefjes gestelde namen, na aftrek der i 77 die niet in aanmerking konden komen, 691 bedragende; men \ deelde dit, getal vervolgens door vier, om het getal der geldig i uitgebragte stemmen voor iedere vacature te verkrijgen , waarvoor 1 men dan 173 bekwam, en stelde nu het cijfer der vereischte vol- I strekte meerderheid van stemmen op 87. Deze wijze van bereke- I ning werd, toen de zaak bij Zijne Majesteit in hooger beroep was I aangebragt, beschouwd als niet met de wet te strooien, en wel op Ide volgende gronden: Art. 65 der kieswet zegt: -/Terstond na f den afloop der opening, wordt door den voorzitter bekend ge- I maakt het getal briefjes, die, na aftrek der van onwaarde ver- I klaarde, overgebleven zijn; dat der stemmen, welke dien ten ge- I volge de volstrekte meerderheid uitmaken," enz. Uit den onmiddelijken zamenhang der woorden briefjes en dien ten gevolge, blijkt duidelijk, dat het getal stemmen, die de volstrekte meerderheid uitmaken, moet berekend worden, niet naar het getal der namen, die de briefjes behelzen, gedeeld door het getal der te verkiezen personen, maar naar het getal der ingeleverde stembriefjes, en dat dan ook van dit getal moet worden aftrokken, wel het cijfer der van onwaarde verklaarde briefjes, maar niet dat van denamen, die niet in aanmerking konden komen. Dat, de berekening van de volstrekte meerderheid naar het getal briefjes werkelijk de bedoeling van den wetgever is , bevestigt vooreerst artikel 66, waar men leest: » Eene verkregene meerderheid van stemmen geldt niet, wanneer daarop een tusschen het getal der in de bussen gevonden stembriefjes en dat der kiezers, die stemden, bestaand verschil van invloed heeft kunnen zijn." Ten andere wordt dit bewezen door het bij de wet behoorend voorschrift van het in art. 67 bedoeld procesverbaal, hetwelk o. a. deze zinsneden bevat: « Het bureau heeft van onwaarde verklaard I briefjes. Het getal der geldige uitgebragte stemmen is mitsdien geweest Van dit geïal zijn uiigebragt op Hebben nhoo de volstrekte meerderheid van ste amen verkregen " Ook uit deze plaatsen der wet, blijkt, dat het getal der briefjes de maatstaf voor de hier bedoelde berekening moet zijn. In het boven aangegeven geval had dus getal 195 als grondslag voor de berekening der volstrekte meerderheid aangenomen en deze alzoo op 98 gesteld moeten worden, zonder dat ook eenige aftrek plaats had en het is in dezen zin, dat eene beslissing door Z M. genomen werd. Zij werd te eerder genomen, omdat men bij het omhelzen van het andere stelsel inderdaad tot een resultaat zou komen , dat de wetgever nimmer gewild kan hebben. Men stelle bijv., dat bij de verkiezing van vier raadslieden 100 briefjes zijn ingeleverd en dst elk briefje s echts een naam bevat, dan zou volgens het bestreden systeem het cijfer der voor elk lid uitgebragte stemmen 25 en dat der volstrekte meerderheid slechts 13 bedragen. Dit voorbeeld doet, geloof ik, het onaannemelyke van het stelsel ten volle uitkomen. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Eelde W. van Riesen; tot kantonr. te Haarlem mr. ./. F. T. van Valkenburg, thans regter in de arrondiss.-Regtb. te Hoorn, en met ingang van 1 Julij a. s. tot ome van justitie bij de arrondißS.-regtb. ie Amersfoort, mr. G Turk, thans subst.-offic. bij dezelve regtb., en tot subst-offin van just. mr. S. J. A van Walchren, thans griff. bij het kantong.aldaar, en Ook met ingang van den lsten Julij a.s., tot hoofdingen, van den waterstaat van do Iste kl. den hoofdingen, van de 2de kl. W¦ Badon Gkyben; tot ingen. van den waterstaat van de 2e kl. P. J. de Quarlet, thans 2de kl.; tot ingen. van den waterstaat van de 2de kl. den adsp. ingen. L. A. Reuyens ; tot adsp. -iDgen den surnum. bij den waterstaat P. Lokt. Z. M- heeft aan M. Nauta Peters, eervol ontslagen als offle. van gezondheid der 2de kl. bij de dienstd. schutterij te Harlingen , aan R. F. Deurvorst, op zijn daartoe gedaan verzoek, als notaris te Nijmegen, en aan mr. F. J. Gailt, met den lsten Julij a. s. als offic. van just. bij de arrondiss. -regtb. te Amersfoort. ~ *§t 'S ttravenhage , 19 Mei. Gisteren en heden is alhier plegtig gevierd het honderdjarig bestaan van het Groot-Oosten der Vrijmetßeiaors-orde in Nederland en het 40jarig grootmeesterschap van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Gisteren werden die twee belangrijke gebeurtenissen, door het houden van eenc redevoering plegtig herdacht. Na afloop van de werkzaamheden had er in de zaal van de Loge, een groot diner plaats, onder ?oorzitterschip van den grootmeester, en waarbij een zeer groot getal officieren, meesters enz. tegenwoordig was. Daaronder trof men vele commissien aan van andere loges buiten deze stad. Gedurende dit banquet werden er eenige gepaste muziekstukken uitgevoerd. Menige feestdronk werd daarbij ingesteld en hartelyk beantwoord. Ter herinnering aan deze feestviering, en aan de veertigste verjaring van den dag, waarop dit nationale grootmeesterschap vrn de orde is bekleed door Z.K.H, prins Frederik der Nederlanden, is hem door de gezamenlijke Loges, werkende onder het gezag van het Ned. Groot-Oosten, een bewijs van belangstelling aangeboden. Dit bestaat iv een kostbaren zilveren kroonluchter met veertig armen. Zoowel de keurige bewerking als de smaakvolle ordonnantie, is hoogelijk te roemen. Aangezien die verjaardag zamenloopt met de honderdste verjaring der vestiging van het Nederlandsche Groot-Oosten, zijn beide feesten ge vierd door een schitterend feestmaal, waaraan honderde broeders uit alle oorden des lands zich met Z. K. H. hebben vereenigd en dat door den prins tot het einde is bijgewoond. * — Het hoofdbestuur van de Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerks-nij verheid in Nederland heeft zich tot den koning gewend om, in het belang der nijvere klasse eerbiedig te verzoeken , dat de belasting op de brandstoffen met al hare formaliteiten voor de nijverheid worde afgeschaft, of dat ten minsie geheele vrijdom van dien accijns worde verleend aan alle vakken van fabriek- en handwerksnijverheid. *??..»—sterdam , 19 Mei. In den nacht van Zaturdag oj> Zondag 11. is te 2 ure brand ontstaan bij een kastenmaker in de 2de Lelie-dwarsstraat, welke eerst tegen 8 ure met behulp van vijf spuiten is gebluscht geworden. Het boyengedeelte van bet huis is geheel uitgebrand. * JLcïden , 17 Mei. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, is door den burgemeester in behandeling gebragt, eene wijziging van het raadsbesluit van den 11/24 December 1855 betreffende de directe plaatselijke belasting. Na de deliberatien over het onderwerp v/ordt door het lid van de- Boon Meseh het navolgende voorstel gedaan: Aangezien bet ongunstig en afkeurend oordeel door eenige raadsleden over het nieuwe stelsel van directe plaatselijke belastingen uitgesproken, reeds bij de eerste maatregelen van uitvoering bevestigd is, en het reeds nu is gebleken, dat de nieuwe belasting onbillijk, ongelijk werkend en voor de stad en ingezetenen allerachadelykst te achten is, en daar de nieawe lasten door vele ingezetenen niet zullen kunnen worden opgebragt, zoo stel ik voor om eene commissie te benoemen, ten einde kennis te nemen van de gegeven antwoorden op de tot de ingezetenen betreffende deze belasting gerigte vragen, en zoo spoedig mogelijk een beter en deugdelijker stelsel en tevens maatregelen voor het jaar 1856 voor te dragen. Er wordt na verdere overweging door den burgemeester voorgesteld, of men naar aanleiding van het voorstel van het lid van der Boon Mesch kan besluiten, om de behandeling over het aan de orde van den dag gestelde onderwerp tot nader uit te stellen, hetgeen met 11 tegen 9 stemmen wordt verworpen. Voor hebben gestemd de HH. IJsselsteijn, Hubrecht, Lisman, (en Sande, le Poole, Kluit, Cock, Sikkel Groos en van der Boon Mesch. Tegen de HH. Leembruggen, Krantz, du Rieu, Stoffels, de Moen, Taets van Amerongen, Bucaille, Luzac, Gevers, Huyser en de Voorzitter. Vervolgens wordt door den Burgemeester de voorgestelde wijziging in rondvraag gebragt, en wordt deze met 11 tegen 9 stemmen aangenomen en vastgesteld, Voor hebben gestemd de HH. Leembruggen, Krantz, du Rieu, Stoffels, de Moen, Cock, Bucuille, Luzac, Gevers, Huijser en dc Voorzitter Tegen de HH. Ysselstein, Hubrecht, Lisman, ten Sande, le Poole, Sluit, Taets van Amerongen, Sikkel Groos en van der Boon Mesch. De wijziging luidt als volgt: Er zal, te beginnen met 1 Januarij 1856, geheven wordeneene plaatselijke directe belasting, waarvan de opbrengßt met inbegrip van 12 pCt. voor kwade posten, geraamd wordt on f 134000, naar hetgeen als vermosdeiyke vertering voor een redelijken maatstaf van het inkomen gehouden, en te berekenen op hei zevenvoudig bedrag der kadastrale huurwaarde, met dien verstande dat bij gelijke inkomsten de belastingschuldigen, naarmate hunne huisgezinnen uit meer of minder leden bestaan, in evenredigheid lager of hooger belast worden. Die belasting wordt alleen geheven van hen, die eenjaarlijkeeh inkomen van meer dan 300 gulden hebben. 'AlkmaßT, 18 Mei. Ter kaasmarkt vanden 16den dezer waren aanwezig 243 stapels kaas , wegende te zamen 46315 Ned. _. De prijs was: kleine graskaas f 30, dito (hooi) f 28.75, dito middelbare f 31, dito commissie J 29.50 per 50 Ned. 8. *L«eeuivardcn, 18 Mei. Woensdag ochtend jl. is op dc heide te Twij zei eene woning of hut afgebrand, waarbij het 4jarige zoontje van den bewoner, een arbeider, is omgekomen. ** HVllmegen , 17 Mei. De persoon, die als verdacht van schuldig te zijn aan het noodlottig omkomen van den nachtwacht H. P. alhier, in hechtenis is genomen, is weder op vrije voeten gesteld. *'S Hertogenbosch, 18 Mei. Wij vernemen, dat voor eenige dagen de officier van justitie uit Eindhoven, de luitenant der koninklijke marechaussee en 26 manschappen van dat wapen zioh te Helmond bevonden, ten einde eene processie te beletten, welke op den daarvoor bestemden dag van Helmond naar Asten zoude trekken. Op gelijke wijze waren de substituutofficier van justitie uit Breda, de luitenant der maréijhaussée en 12 zijeer onderhoorige manschappen op den lsten Pinksterdag te Wagenberg aanwezig, om de noodige maatregelen te nemen tot het verhinderen van eone processie, welke uit die gemeente naar het gehucht Ulikoten, gemeente Baarle Nassau, zoude trekken, en welke even als de vorige door de bevoegde autoriteit, beschouwd als niet wettig bestaan hebbende tijdens het kon. beßl. van 1822, niet toegelaten mogt worden. Gelukkig zijn de voorgenomene maatregelen niet behoeven aangewend te worden, en zoowol te Helmond als te Wagenberg werden, op te kenneugeving der regteriijke ambtenaren, de talrijke bedevaartgangers door de Roomsehe geestelijkheid en de plaatselij ke autoriteiten aangemaand, zich niet. proeessiesgewijze naar de bedoelde plaatsen te begeven of eenig uiterlijk vertoon van godsdienstige plegtigheiü op de openbare straat aan den dag te leggen. .Aan die aanmaning gehoorzamende, hebben die bedevaarten zonder eenige uiterlijke godsdienstige plegtigheid plaats gehad en ondervonden de manschappen der marechaussee dc meest heusche bejegening. Eere zij hier vooral gebiagt aan den procureur generaal bij het hof van Noordbrabant, die door zijn beleid de doeltreffendste middelen wederom in deze zaken heeft weten aan te wenden, en aan de geestelijkheid, die hier wederom openlijk van haren eerbied voor en gehoorzaamheid aan de wet deed blijken, en aan de plaatselijke besturen, die almede hunnen vermogenden invloed doelmatig wisten toe te passen. § — Den 17 Mei werden in de cathedraal van St. Jan ter dezer stede doorMgr.J. Bwijsen, aartsbisschop van Utrecht, de heilige wijdingen toegediend aar. 38 studenten in de godgeleerdheid van het seminarie te Haren en a;n 17 ordesgeestelijken; 13 theologanten van het seminarie en 6 kajmcijneu van hét klooster te V-p ontvingen het priestersobap, 12 seminaristen en 7 kapöeijnen hef, diakonaat, 13 seminaristen, 2 kapucijnen, ca 2 karmefißteö, van Boxmeer, het, sub-diakonaat *iWddel»bur£ ,18 Mei. Heden morgen heeft bij de Nederduitsche Hervormde gemeente alhier, de bevestiging plaats gehad van ds. P. A. van der Scheer door ds. Abresch , die tot tekst had genomen Ephez. IV: vers 11-13; des avonds hield de bevestigde zijne intrede , naar aanleiding van Coloss. I : vs. 28 en 29. Bij beide gelegenheden was bet kerkgebouw schier te klein om de menigto te bevatten.
-———ißißßf«nm®-*èm——.»—i—«—i— HVt%r.ïIHLMH_ STAMO van 19 ein ï» Mei. OVERLEDEN: G. de Jong, echtg. van J. 6. Lut,46j. —J> B. van der Ben, echtg van J. M. Krielen, 54 j J. Nijhuis, echtg. van N. Muyzer, 36 j. — L. Coster, D. 5 d. — R. Coster, D. 5 d. — M. Kohier, wed. J. G.Hasekamp, 78 j. — J. Hazeboom, ongeh. 62 j. —G. J. van der Kaa, Z. 2j.— A. J.Kunst, jm. 19 j A.de Krouw, D. 3 m. BEVALLEN: J. Penters, geb. Kernpers, D. — C. 't Hoen, geb. Vrijmoed, Z. — M. den Hartog, geb. van der Stoel, Z. — A. van Eyk, geb. Groeneweg, D. —A. M. C. Pelzer, geb. Rubbens, D. —¦ A. 0. van der Kooy, geb. de Vogel, D. —M. J. Groen, geb. Hansenberg, Z. —A. Anssel, geb. Barends, Z. —E. A. *an der Putten , geb. de Bruin, Z. -- M. P. Symcms, geb. Derckx, D. —A. M. Wijntjes, geb. Baerveldt, D. —A.M. Bek, geb. Schouten, Z. — W. van Steenhopen, geb. van Os, D. —N. Schenk, geb. Barendregt, D. — J.O. Nieberding, geb. de Swart, Z; —G. de Vet, geb. Erragaard, Z. —C. L. de Monchy, geb. van der Hoop, Z. WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. » §.»lï ïtii. _j mr 18 *. ¦ i~,S2 *f 2 >'S >| * .S E._ I 6 § i'*'° s•« Ifc _ a 5 ". _ T S rigting. Kr- g J;|| _| fi" -§ & g | t>i I m SI _ B.g co > ai a 171 2 WZW. P.0175t.7j14 3 - 3.2 0.70 8 8 1.5 ligt bew. 10IV. ZW. 2.5J754.1 10.5 - 1.5 15.0 0.92 93 5 3 betrokken 18|8ZW. 8.0 755.1112- 40 7.4 078 82 17 zw- bew. 2 ZW. 15.0 753.3,14 6- 3 0 10.66 8.4 3.4 idem !10 WZW. iii 0|750.8 10.2 - i 915 0 0.76 7 5 6.2 idem 19 «WZW. 15 0i752 1' 99 - 5 4 8 2(0 85 8.2 0.7' idem* * Ten 4 u. 15 min. onweer in het ZW. ,i 4 » 60 ii ii i i, ZO. 'reide met zv.aren regen en storm ait het ZW.
---

