Het minsteri en de minsterielen.
i ** a\„ werd het ministerie Thoebbcke door het tegenwoorii_geVeri-an^en' e e tweede komer ontbonden en nieuwe verkiedit r? w,6*8ehreven Groot was de opgewondenheid waaronder vervul?*'* Bteefl' Aau ftet politieke doel, dat een ministerie te (j;„ en heeft, aan het staatKundig stelsel, dat de vertegenwoorde , m?e|cii voorstaan, werd door de meesten niet gedacht; Wa ?°"«dienstige overwegingen slechts vervulden aller hoofd. Men pen Van net' D'euw opgetreden kabinet, dat het de bissehopaoot i?u(*e weren en de organisatie van het Katholieke kerkgehee | P ,egengaan. Dat was het hoofddonkbecld dat allen be- J^clite; meer overwoog men niet. «el wisten de raddraaijers wat zij wilden, maar daarmede durfden J niet voor den dag komen. Het was het stelsel der grondwet van , *8, mot eerlijkheid en gemoedelijkheid, consequent uitgevoerd, »t hun reeds lang had gehinderd. Het intrigeren achter de miaisc n °.ni droeg geen vruchten meer; de heimelijke invloed der e . 'ën was gebroken; talent, kennis en eerlijkheid waren de ,)e lge "-«nbevelingen geworden voor 's lands betrekkingen; het gunstigen van vrienden en magen had een einde genomen. Dat es moest worden veranderd. Zoo mogelijk moest men de grondel wachten te doen herzien, en kon men hierin niet slagen, dan 'en heers°chen desniettemin onder de nieuwe grondwet mceechter wel w ts° doei der beweging , waarvoor men zicli misbruikt om h U*' to komen. godsdienst moest worden drijven had r e'geeu men eigenlijk beoogde te bedekken. Het het ontwern rl 6cn aar"'ang genomen bij de aanbieding van kelgk worden 6J ""Renwet. De armenbedeeling moest geheel ker Van den staat i B'ïat moeB'; ctt met de armenzaken niet meeijen. worden on» *I' Uaar de kerk toe, was de leus Zóó zou de liefde houden, rj, * en do staatszorg voor de armen geheel kunnen opferaken het QI? a'en en armbesturen zoudei', op die wijze in staat evenmin al Schee)e armbestuur op zich te nemen. en de staat , Wond me * U 6 emeente onder dien last meer gebukt gaan. Zóó aa essen 't W naam der godsdienst de geloovigen op en talrijke 'hans aj 8. °.mden naar 's lands vertegenwoordiging. Wij willen langcj h i w'Jzen °P de gevolgen van hetgeen men toen ver- ' hebben eene armenwet gekregen, waarin als gelaten 18 "l'Renomen: de ondersteuning der armen wordt overheid ]8* 'de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadig- z>am "re klagten, die van alle kanten oprijzen, bewijzen genoegdoor i> • Z'J S°ed hebben gezien, die voorspeld hebbon , dat daarkedoeid 8' ''Ct ,cgendê^l zoude worden bereikt, vnn h*geen mon naar fa', na*nelijk dat de armen, in stede dat zij van den staat af en worden zouden vloeijen , juist van do kerk af naar den staat Ons do p?"Unden. De ondervinding spreekt hier luide genoeg. Wij » l 8 het niet dit meer in bijzonderheden te ontwikkelen. 'a hetj8"?11 hier vau alleen , om aan le stippen, dat, de gemoederen Bewonder?'0 van '485^ reeds in naam der godsdienst waren op*«i.hou '°en aaD e Po*^6 raddraaijers, de benoeming der te «otten -i Zeer ter B,ade kwam, om de beweging krachtig aan "f, en | ' P hot onverwachts trad nu bot ministerie Thobbkcke werd ont'i, 'eSe,,woordige kwam aan het bewind De tweede kamer "^nisterig0"*"1 .en er verscheen eon programma van het nieuwe ontdekkg.' "aar'n men te vergeefs een regeringsstelsel poogde te org&üj", onledige uitdrukkingen en eenige aanmerkingen op aauwijtjB *? wetten , was alles wat het bevatte. Eene duidelijke 86«, soent "* "gting die bet ministerie in het politieke zoude vol-o,n«tandig!in«tandig!i a6r ,e vergeefs iv. Op dat, programma en onder die Wat Wonde n """"•eB*6ll keuzen van de tweede kamer worden gedaan; De am; ' ""' zn daarvan de onmiskenbare toekenen droegen ? Te& voor ~'ero'u'!onnairen on de liberalen hadden den gebaanden ""One ke.u'p.' d>Bn zij consequent volgden. De eersten wenschten tweeden » i e "B'ing aan het staatsbestuur op te dringen; de .der grondw' n n'e,s dan **e en getrouwe uittoering VRn eu een lu'n'g en met juiste economische e Kr. toreroonB,<,'n'nend beheer der staatshuishouding. ttia8 vau h m<,erderhe'd had echter slechts ééae leus: onderstcu<*6 hissoh °Pgeticden ministerie, dat haar van de vrees voor Troflg iii k-Pjn 2Tde he'r«den. Naar staalkundige beginselen Bes,elde „"j ¦ J°,vf • z!Dgen niet' riJ onderzocht slechts of een voor- Zóó candld,jat ministerieel was of niet **r led^A Ce"° vame,r *amenKoBt°M . waarvan hit grootste deel > het h le,"^n,lg -°en m.ln,B'erie 'e ondersteunen, waar-1 1. vi».® Pohfeke rigting met kende. Het eenige wat men 'ooraf *"• dat het zoude ziju tegenovergesteld aan het onmiddeliik Taaf"»»dr.g,me' Boe Ter echter- dl 6 teSonBtellirg zoude gaan; "¦'""de *en zoude heginnen m die iegono7orgestelde rigting , Tsklaric„ e'udigen , dit kon niemand gissen. En toch gaf die ïpn. «eBj| Va" »an net afgetredene ministerie tegenovergesteld te , ,r'Jii«Hii?k ?anwij'ißg. Dat ministerie toch waa liberaal geweest. ral«6*g?;(i Werd nu bijna een scheldwoord. Men moest antieß«eht, di„ •n- De nieuwe leden worden dus voornamolijk bij hen l?ion<i- HtB,lu verschillende opzigten zich anti-liberaal hadden geie tken,e?o»ii"'ti"Uberaal is een negatief denkbeeld ; door anti- D'-8 bePaaldgi n w'Bt men nog niet wat men zocht. lets bestemds, ova, andef 8 .T*8 men daardoor niet aan. Het beteekendc inderdaad stcld 'e-tóe' ri he,Seen het ministerie zeide te willen : cene tegen'e oV^6 «oud'"lB' mBar waar die rig,in8 aan de tegen?verge- heenvoeren , kon niemand zeggen , wist niemand ?r e hren„ had dus geleid om een miuisterie aan het 'oo jf18 gegoteri' T"aarvan niemand r.ie tegenstaande het een probcid ,° nien o ' bet pohtieke stelsel kon opgeven. Even tori . 'eden _6 ,we(,de kamerontvan en, waarvan de meerder„ ' IDaaf die gekozen was tot ondersteuning van het minisf? n**r welke^.1! da*; ———»terie eerst het som moesten ontvannb j' ffl'Qisteri li^e ZÖ 7,'ch zouden bewegen. eid- Wat iji' en e vertegenwoordiging gingen mi aan den *"~~ 'Jsjiji —___* Ver,"gt hebben, zullen wij nader ontwikkelen.
---

Algemeen örerigt
*_8 £,**»«*_ Ho«erdam, 2© Mei. Itaiiaa a 8 hou i gebrek aan staatkundig nieuws van eenig wcrnieuw che »«rWu do dagbladen zich nog altijd bezig met de Tu«,in9, kZ'?tBpUr!t !eenheden ¦ «onder dat zich ook nu weder eenig nik en F daghlad rbÜ opdoet. Alleen wordt heden door het Napels iv0irijk a 'sor9imento ver:ekerd , dat reeds door Ooslendingen » "*n he»'t9 ziJn gezonden aon de hoven van Home en legatien ste,d ziin hoftanßome moet in zeer gematigde bewoorgeest van^'^g t 4, _*• alhoewel daarin niet de afscheiding der Ban het h, * hekend ' luidt "Ü nagenoeg eenstemmig met den De waarb?j Ta° Nani memo™ndum van graaf Cavour. De nota Het ge, , Tan een moet Tan ™>nder gematigdheid getuigen ,al »ersch" ' • dat "^ ander zal evenwel nader moeten blijken. hM »egen»'JtleQ om d»cD Noord-Amerikaansch fregat op de Elve bond Bta!m oltea In Bta»ionneren, wordt uit Hamburg stel- O'eriger,. ot de kwo.?een, Se7al moet dit geracht in eenig ver*»bii..4£V-»dt ,J¦ * r Sond*o»en. men zich » ? Van Le^°pennaBen gemeld dat, in alle mantimt tal iorloBBR?kel'Jk on p * en eeDC bedrijvigheid heerscht a'sof die nog on , Pc" zijnT „ orio8 ter zee voorbereidde. Een aan- Op de mei"?61 *«a.an „5 ""gerust en verscheidene andere, sen gedaan, hU**». bmae "°°Ümgheeft de bond. effende he, , van Oostenrijk en Pruis- Berlijn haren ri,erSaderin? h»!"! en Tan den vrode met »»<>land, J" n««n dauk to"«f,.,- loten aaQ de hoven von Weenen en ™«gen ™<>* deze heugelijke mededeeling en heeft die vergadering wijders bepaald, dat het besluit van 8 Eebr. 1855, waarbij militaire maatregelen ter zake van de Oostenrijksche aangelegenheden werden voorgeschreven, weder buiten kracht zal gesteld worden. Men wil weten dat de Eransche kardinalen en eenige bisschoppen eene memorie bij den keizer van Frankrijk hebben ingediend, tegen eene wijziging van de tegenwoordige organisatie der Pauselijke regering. Sommige Fransche bladen opperen het plan , om die Circassische stammen, welke nog niet bij Rusland ingelijfd zijn, tot een afzonderlijken staat te vormen, onder het onmiddelijk protectoraat van Turkije. De Arabia heeft berigten aangebragt uit New-York van 6 dezer. Daarmede verneemt men dat den 22sten April te Aspinwall het berigt was ontvangen dat 500 man uit New-Orleans met de Isabelle en Charles Morg-an vertrokken en bestemd om het leger van Walker te versterken, te Oreytown waren ontscheept, dceh dat onmiddelijk daarna die haven geblokkeerd werd door hetEngebche oorlogsschip Eurydice. Men voegde er bij dat de prejident van Costa-Rica een inval fwd gedaan op het gebied van Nicaragua met 2500 man en voornemens was Walker te Rivas aan te tasten. Van den anderen kant meldt do Aspinwall Courrier, dat de havens van Greytown en San Juan del Norte geblokkeerd werden door eene flotille. bestaande uit Engelsche, Fransche en Amerikaansche schepen; dat Walker naar Granada was teruggetrokken, waar hij zich versterkte en dat een leger van 8000 man troepen van Costa Rica, Guatemala en Honduras met geforceerde marschen naar Granada oprukte Thans wil men weder weten, dat de Costa-Ricanen zich niet schuldig hebben gemaakt aan het ombrrngen van Amerikaansche burgers te Rivas. In den senaat te Washington was de kwestie van Centraal- Amerika nog steeds aan de orde van den dag. Verschillende redenaars hadden aangedrongen op eene spoedige erkenning van het bestuur van Walker door de regering der Unie. In het Huis der Vertegenwoordigers had de Jieer Clingman een voorstel gedaan om den president, te magtigen door hot zenden vaa oorlogsschepen en troepen, den communicatie-weg tusschen den Atlantischen en den Stillen-Oceaan naar vermogen tegen vijandelijke aanvallen te beschermen. Dit voorstel had betrekking op de jongste bloedige gebeurtenissen te Panama, doch nadat eenige redenaars zich voor de noodzakelijkheid eener inlijving van Centraal-Amerika bij de Unie badden verklaard, werd het ingetrokken. Dc New-York fierald van den 6denzegt, dat dc tusschenkomst vnn Engeland en Frankrijk in de geschillen tusschen Nicaragua en Costa-Rica dien dag waarschijnlijk in het congres ter sprake zoude komen. Ten slotte meldt nog een correspondent von don New-York Eerald, dat volgens de verzekering vau een hooggeplaatst ambtenaar te Washington, generaal Walker zekerlijk erkend zoude worden. Wat de geschillen tusschen de Vereenigde Staten en Engeland betreft, zoo houden deze nog steeds de transatlantische bladen bezig en bevat onder anderee de Naa-York Herald weder een tegen Engeland zeer vijandig artikel. Brieven nit Mexico melden, dat generaal Comonfort veel ondersteuning bij de bevolking vond en dat pogingen tot opstand in Tobuca en Morelia onderdrukt woren. Brieven uit Bolivia melden dat men aldaar eene zamenzwering had ontdekt, welke ten doel had generaal Santa Cruz tot president te proclameren. Zeven der samenzweerders waren onmidde lijk gevat en ter dood veroordeeld. Men wist dat zij deelgenooten hadden, doch zij hebben geweigerd die te noemen. Een jeugdig officier, die ook bij het complot betrokken was, verraadde later een hoofdofficier, die bij het departement van oorlog geëmploijeerd was en deze verraadde vervolgens de overigen, zoodot dc regering ten laatste al do draden der zamenzwering in handen had, welke overigens vertakkingen ha 1 in alle deelen der republiek. Het dient hier nog gezegd te worden , dat dc president Cordova vroeger niet alleen aan al de wegens staatkundige misdrijven vervolgde personen amnestie heeft verleend, vaar ook aan generaal Santa Cruz vergund heeft op het grondgebied der republiek terug te keeren en hem zelfs zijn pensioen heeft teruggeschonken. Uit Buenos Ayres verneemt men nader dat, dc algemeene ververkiezingen voor de kamers te midden van heftige en bloedige tooneelen een aanvang hadden genomen. Gebruik makende van deze wanordelijkheden hadden Urquiza en de regering teParana, die steeds de toetreding van Buenos Ayres tot de Argentijnßche confederatie beoogen, de tractaten van 20 December 1854 en 8 Janunrij 1855 , waarbij de, vredelievende betrekkingen tusschen do beide regeringen geregeld worden , opgezegd. Dientengevolge hnd Buenos Ayres maatregelen van voorzorg genomen en vertoogen tot de Argentijnsche confederatie gerigt, welke echter verklaard hnd dnt hare vredelievende bedoelingen dezelfde waren. Het scheen niettemin dat deze stand van zaken moeijelijk lang koude voortduren.
---

BUITNLAND. Gngelsche post.
Londen » 19 Mei. Volgens de Times zal de kanselier der schatkist heden hij de wedor bijeenkomst van het. Parlement een tweede budget indienen, waarbij de kosten van hot leger, die c-rst geschat werden op M 55,000,000, verminderd worden op tt 21,000,000 — Lord Palmerston is naar men verneemt, weder hersteld en woonde gisteren den ministerraad bij — Heden zal de koningin den eersten steen leggen van liet nieuwe militaire hospitaal te Hamble. nabij Souihamp'on. — Prins Frederik Willem van Pru;ssen zal waarschijnlijk morgen namiddag te Dover aankomen en zich verder onmiddelijk naar Osborne begeven. Hij zal hier tot het einde von Junij blijven, gedurende welken tijd volgens dc half-officieel e bladen, zijne verloving met dc koninklijke prinses zal plaats vinden. — In het arsenaal te Woolwich heeft Zaturdag eene ontploffing plaats gehad , ten gevolge waarvan vier werklieden bet levea verloren en zeven min of meer ernstige wonden bekomen hebben. — In het, dagblad van Birmingham vindt men het volgende karakteristieke verhaal: Eenigen tijd geleden begaf zich de koninklijke familie naar Osborne, op het eiland Wight. De koninklijke kinderen wandelden er dikwerf oan het strand. Op zekeren dag ontmoette de prins von Wallis oen visschersjongen, die bezig was om schelpen in een mandje te vergaren. De prins, ge'ovende dat hem in die hoedanigheid alles veroorloofd was, vond er behagen in het mandje van den knaap omver fc werpen. Deze werd daar nijdig om en zeide: „ Als je dat nog eens durft te doen, dan zal ik je wat anders leeron!" — , Welnu ," antwoordde de prins, » leg de scholpen dan maor wcêr in den mond; dan zal ik je laten zien dat ik het nog eens durf te doen !" Dc knaap raapte daarop de schelpen dadelijk op en deed ze weder in het mondje , waarop hij den prins toeduwde: - kom er nou nog eens aan, als je durft!" De prins beantwoordde die uitdoging door den mand andermaal om te werpen, maar dat bekwam hem slecht, want.deknaap viel hem onmiddehjk aan, en gaf hem een zoo geducht pak slaag , dat de neus en de lippen des prinsen opzwollen en zijne oogen weldra mot blaauwe kranßen omringd waren. In dien toestand keerde de prins naar lijne in de nabijheid wandelende moeder, de koningin, terug. Hij verhaalde niets, maar de koningin had spoedig bemerkt, dat de troonopvolger bont en blaauw geslagen was, en eischte *an hem deswege opheldering. Na eenig aarzelens, bieohtte hij getrouw de waarheid opj doch in plaats van troost, kreeg hij van zijne moeder slechts eene scherpe vermaning : » Gij hebt slechts wat u toekomt, zeide zij ;en indien men u niet reeds genoegzaam gestraft had, dan zou ik u van mijne zijde nog eens streng kastijden. Indien gij u wederom zóó" gedraagt, dan hoop ik maar dat men u evenmin sparen zal als thans." — Daarop riep de koningin den visschersjongen en gelastte hem dat hij den volgenden morgen zijne ouders op het kasteel moest zenden. Deze kwamen werkelijk, waarop de koningin hun kennis gaf, dat zij zich met de opvoeding en de toekomst van hunnen zoon belastte. — Ofschoon het committé van Spaansch-Amerikaansche fondsen houders, de regeling der schuld met, Buenos-Ayres nog niet bekend gemaakt heeft, wordt die ons als volgt opgegeven: De tegenwoordige renteast van _ 977,000 kaphaal, zal in 1856 met £ 24 000, in 1857 met £ 36,000 en in 1858 met _ 48,000 gedekt worden, terwijl in 1859 het volle bedrog van Ê 60,000 zal betaald worden. Daarna zal bovendien £ 12000 's jaarlijks voor een amortisatie-fonds worden bestemd. Voor de achterstallige interest die in Februarij 11. £ 1.538 775 bedroeg -zullen uitgestelden worden uitgegeven, tot welker inlossing 's jaarlijks £ 60,000 zal aangewend worden, te beginnen met 1861. — Er was in Chili een gerucht in omloop, dat de gezant dier republiek in Peru er in geslaagd was, om van de regering van PeiHi eene negotiatie te verwerven van de aan Chili verschuldigde $ 2,000,000 tegen 52 1,2 pCt., betaalbaar gedeeltelijk in wissels op Londen en gedeeltelijk in goud. Door deze schikking ontvangt Chili $ 1,100,000, welke onmiddelijk zullen worden aangewend tot het uitvoeren van verschillende werken van openbaar nut.
---

Duische post
?Frankfort, 18 Mei. H. K. H. de hertogin van Orleans is met hare beide zoons, den graaf van Parijs en den hertog van Chartres, hier doorgekomen, om zich naar de naburige badplaats Soden te begeven. — Te Eeulen verwacht men, na het sluiten van den vrede, binnen kort de eerste scheepsladingen graan uit de Zwarte Zee. — Ten gevolge van de aanhoudende regenbuijen, is de Neckar buiten zijne oevers getreden en heeft op onderscheidene punten belangrijke schade veroorzaakt. — De Voss. Zeit. meldt uit Koningsbergen, dat Mej. Pollack, aldaar, deelgenoot der firma de erve H. Pollack, de Olijfberg bij Jeruzalem heeft aangekocht, met de vrome bedoeling om die woeste hoogte door beplanting te verfraaijen en het bezoeken der heilige stad daardoor aangenamer te maken.. — Eene bende van niet minder dan zestig personen, staat thans te Koningsbergen te regt, onder hoofdelijke beschuldiging van paarden-diefstal Meer dan 300 getuigen zijn in die zaak gedagvaard. — Eene ontzettende gebeurtenis had dezer dagen in een Oostenrijksch stadje plaats Eene 28jarige vrouw leed sedert 1850 aan zinsverbijstering, her gevolg van baar voortdurend gepeins over godsdienstige aangelegenheden. Plotseling schijnt die ziekte tot volslagen razernij te zijn overgeslagen, althans de rampzalige maakte van de afwezigheid van haren man gebruik, om haar tweejarig dochtertje en haar eenjarig zoontje, heneyens haar twaalfjarig dienstmeisje om het leven te brengen door middel van een bijl, waarvon zij zich meester had weten te maken. Daarop verliet zij hare woning en ijlde naar de marktplaats , waar zij wist dat zich gewooDiijk veel kinderen om te spelen vereenigen. Werkelijk waren daar vele kinderen bijeen, die door de razende werden aangevallen. Drie kinderen , van vier tot achtjarigen leeftijd, vielen onder hare bijlslagen. Eene oude vrouw, die bet onheil wilde voorkomen , boette haar pogen met haar loven ; een bijlslag kliefde haar het hoofd, en eerst daarna schoten eenige lieden toe die zich van die onzinnige meester maakten.
---

Fransche post.
Par||s ,19 Mei. De baron von Brunnow is gisteren morgen door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen en heeft bij deze gelegenheid den keizer een brief van den czaar overhandigd , waarbij hij geaccrediteerd wordt, als belast met eene buitengewone zending aan ons hof. — De Moniteur bevestigt dat de senaat in overweging heeft gcncmen een voorstel vtn den heer Ch Dupin tot oprigting van een monument ter eere van het leger iv het Oosten en den keizer, De senaat moet besloten hebben dat men slechts zou delibereren over het beginsel van de motie en dat men aan de regering geheel en al de wijze van uitvoering, de keuze van de plaats waar het monument zoude worden opgerigt enz., zoude overlaten. — In deze week zal door den staatsraad een groot aantal wetsontwerpen aan het wetgevend ligchaam worden toegezonden, onder anderen die op de drainage, dc faillissementen en de douane regten. — Men blijft het, nog altijd voor waarschijnlijk houden dat prins Dolgorouki Rusland alhier zal vertegenwoordigen, met den titel von gezont. — De Mei-aflevering van het Journal des Economistes behelst het volgende berigt, ten bewijze dat het stelsel van den vrijen handel meer en meer veld wint: » Indien wij wel onderrigt zijn, en dit gelooven wij, hoewel dit gerucht, onder alle voorbehoud mededeelende, dan zoude de regering voornemens zijn, binnen zeer kort alle verbodsbepalingen af te schaffen en die door hooge regten vervangen. Er zoude een einde gekomen zijn aan het, stelsel van prohibitie, hetwelk gelijk men weet eene zeer groote plaats inneemt in onze handelswetgeving." Dit, berigt is geteekend door de heer Baudrillart, directeur van het Joumat des Economistes en plaatsvervangend professor in de Staathuishoudkunde aan het College de France. — De berigten nopens de overstroomingen luiden heden gunstiger. — Uit Napels zijn reeds vijftien scheepsladingen gram (32,000 hectoliters) te Maraeille aangekomen. Men verwacht et dagelijks nog belangrijker aanvoeren. — Volgens berigten uit Madrid van dea 14den was er den vorigen dag, ter gelegenheid van den geboortedag des konings, op het paleis een banket gegeven , dat onder anderen ook werd bijgewoond door den Nederlandschcn geaant.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 19 Mei. De czaar is heden naar Warschau vertrokken. SSaraiburg, 20 Mei. De eerste uit Lubeck naar St. Petersburg vertrokken stoomboot is gelukkig door het ijs heen den 18den deser voor die stad aangekomen. Weenen, 20 Mei. Volgens alhier ontvangen bcrigtoi uit Konstantinopel van den 16den is tusschen de Porteen de Westersche mogendheden eene conventie gesloten, betrekking hebbende op de ontruiming van het Tur'-sche grondgebied door dc geallieerde troepen. Deze ontruiming lal eerst binnen zes maanden geheel en al afgeloopen zijn. Parijs , 20 Mei. Prins Oscar Tan Zweden is te Saint-Cloud anngekomen. Londen , 20 Mei. Gisteren heeft ïord Clarendon in hel Hoogerhuis op eene interpellatie te kennen gegeven, dat Engeland in de «aken van Centraal-Amerika alleenlijk tegen Nicaragua iv- i 'ervenieert, om de eigendommen der Britsche onderdanen te beschermen. Het heeft elle interventie in de binnenlandsche aangelegenheden van die staten geweigerd. Verder zeide bij dat de Circassiers zich tot de koningin hadden gewend om hunne onafhankelijkheid te eischen. De edele lord herinnerde er aan, dat de Circassiers geene geallieerden gedurende den oorlog geweest waren, waarop men kan staat maken. Ten slotte gaf spreker kennis , dat de Sardinische notas aan het parlement zullen worden medegedeeld. In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist een overzigt gegeven van den staat v; n 's lands finantien. Na aftrek van 17 millioen voor de uitgaven voor het leger en de marine, bedraagt het deficit 10 jnillioen. Om dit te dekken zal de buitengewone belasting op de inkomsten gedurende dit en het volgende jaar nog geheven worden en verder tot die dekking de Jeening van 5 niillioen strekken. Het dan nog te kort komende zal gedekt worden door de uitgifte van schatkist-bons, remboursabel uit de toekomstige opbrengst, der belastingen. De belastingen zullen verder geene vermindering ondergaan. Lord Palmerston, op eeno vraag van den heer Disraeli antwoordende , zeide dat het tractaat van 15 April, alleenlijk Turkije waarborgt on niet van toepassing is op Italië. De Italianen kunnen bewnzen of zij in staat zijn zichzelven te regeren. Engeland zal hoegenaamd geen deel nemen oan pogingen, welke ten doel mogten hebben de bestaande regeringen omver te werpen. Verder verklaarde de edele lord dat, de Zondags-muzijk in de parken niet was afgeschaft ten gevolge van het verzoek eener deputatie uit Schotland, maar naar aanleiding van een brief van den aartsbisschop van Cantorbury. Daarna gaf de heer Wilson kennis van het sluiten der nieuwe leening. — De militaire commissie van enquête naar het met het leger in de Krim voorgevallene, heeft haren arbeid voltooid. Liverpool , 20 Mei. Heden zijn 6000 bn. Katoen verkocht tot flaauwe prijzen. Beurs van bonden , SO Mei. Slot. Slot. Consol»contant 94J.J , jSpavja i; X... 25J.J dito Inschr. 2 premie Ü dito S X brui. 45i| Mfxlco aienwfi ï3^.f : j Certificaten .. SJ.J Gresadü 18Ï.J l| - tssiven .. 7-J.i dito liitg .... 7J.i 'Venez 29.^.1 Peru — jl dito uitg.. .. 531.i ditoN. bet. t« Newy. — jlKusisnd 4 l,ax — Ecuador... . .— I dito 5* — dito nieuwe — fl^ollaad * *... — dit'> Landw. ij Sitoïi;2 *.. — Grenada Uitgest. gevraagd- De markt was stijgend. Btur» van Weenen 1» Mei Nieuwe Metal.j 84 3/8 jjJiankactien.. 11122 ij,... .'_oikl.llo.o2 Nieuwe Leen. - _omb. 5 %..\— I ¦V,Mel{ Parijs -- Nat. Metall...l 85 3/8 „Lob» 1.854.. 1 - li Zilvct ;o 1/4 Credit 387 , Pr. Oost Sp 285 1/2 Btarn van tfa.ys, 20 Mei. Rente 4i %. |-¦ .— Fr Oostenr.. 952 'tSp. 1 Mix....: — dit» 3%¦ ¦.. j 75.70 -Oost.Cred.Mob.: - EPaMrivo .......' — Cred. Mob i 1985 (iSp. «inn. %% • — HN. tfet 5 X '•
---

BINNENLAND.
Kort criant, SO Mei. Heden wordt op de gebruikelijke wijze gevierd het 26ste geboortefeest van H. K. H. mevrouw de prinses Hendrik. Gisteren voormiddag, ten ruim elf ure, is in do Raompoort alhier, in een der hofjes, een meisje van ongeveer 4 jaren, dochterije van den stedelijken ambtenaar M. 8., alleen te huis zijnde, zoo hevig gebrand, dat het, na in het gemeente Ziekenhuis te zijn opgenomen, al spoedig aan de bekomen brandwonden overleed. Nalatigheid van iemand die op zich genomen had eenige oogenblikken op dc twee kinderen te passen, schijnt de oorzaak van dit treurig ongeluk te zijn. Ook te Capelle (Langstraat) geraakte den 16den een meisje van 5 jaren, een kind van J. Vos, dat alleen tehuis gelaten was, in brand. Eene buurvrouw redde het echter voor het oogenblik, door het in een' emmer water te dompelen. Het kind overleed echter eenigen tijd later, hetzij aan de brandwonden of tengevolge der indompeling. Door de ijverige bemoeijingen der bemanning van eene op Engeland varende stoomboot, zijn gisteren namiddag twee te Charloit wonende personen, die zich op een met spoeling beladen hoogaars , op de rivier de Maas tusschen Delfsbavcn en Schiedam bevonden, van eenen aaders wissen dood gered, daar hun vaartuig door den storm was omgeslagen, hun de krachten begaven en zij dus spoedig een prooi der golven zouden zijn geworden. Heden is van Harderwijk over Amsterdam alhier per spoor aangekomen, een detachement suppletie troepen, sterk 120 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den met verlof terugkeerenderr luit.-kol onel J. C. Boelhouwer, benevens de 2e. luit. H Tissot van Patot, C. H. J. Goymans en dc ofHc. von gez. 3de kl M. M. J. den Berger, en zijn zij overgegaan op het Nederl. •chip Jan Schouten, kapt. J. Coenicg Meijer, naar Java bestemd. Gisteren is te Dordrecht, werkelijk, op de scheepstimmer - werf van de heeren Schouten, bij gelegenheid var. deplegtige viering van het honderdjarig bestaon van het Groot-Oos' en lier Vrij - metselaren iv Nederland en het veer.igjnrig grootmeeaterechap van Z. K. H. prins Prederik, de kiel gelegd van een nieuw fregatschip, genaamd Grootmeester Nationaal. De Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerks-nijver ¦ heid in Nederland, heeft het volgende adres aan Z. M. den koning gezonder. : 's Gravenhage, 15 Mei 1856. Tot een der voornaamste verpligtingen, welke bij de wet der vereeniging voornoemd worden voorgeschreven, behoort ook het aandringen op verbetering der bepalingen van algemeene of plaatselijke wetgeving, waarbij de nijverheid is betrokken. Het hoofdbestuur zou dus zijne roeping te kort doen, wanneer het niet, zooveel mogelijk, elke gelegenheid te baat nam, om te trachten do fabriek- en handwerks-nijverheid , weiker bevordering de vereeniging zich voornamelijk ten doel stelt, te doen ontheffen van de belemmeringen , welke haar beletten zich geheel te ontwikkelen, ten einde met het buitenland te kunnen wedijveren. Dat, de belasting op de brandstoffen, voor zooveel namelijk die belasting drukt op de brandstoffen , woike de nijverheid behoeft , die ontwikkeling in den weg staat, is reeds in Ban adres van de kamer van koophandel on fabrieken te's Gravenhage, in December 1854, aan de tweede kamer der staten generaal ingediend, zoo juist en breedvoerig aangetoond, dat het hoofdbestuur daaromtrent niet verder in beschouwingen zal treden , maar zich gel—el vereenigende met de strekking van dat adres, hetwelk het hoofdbestuur de vrijheid neemt, hierbij over te leggen, Uwe Majesteit, in het belang der nijvere klasso, eerbiedig verzoekt, de belasting op de brandstoffen met al hare formaliteiten voor de n,;verheid af te schaffen , of ten minste geheelen vrijdom van dien accijns teverleenen , aan alle vakken van fabriek- en handwerks-nijverhtid. Bet hoofdbestuur voornoemd, enz. Tot lid der provinciale etsten van Overijssel is iv het hoofd'desdjstrict Markelo herkozen de heer G. J. H. Janssen.
Gisteren promoveerde te Utrecht in do Chirurgie de heer Dr. H. E. Thijsßcn, van Amsterdam, met theses. Op den 15 dezer zijn te Utrecht, na afgelegd examen als kandidaat-notariesen toegelaten dc heeren A. M. van der Pluym en H W. Aréntzen, aldaar. Men verneemt dat eer/tg» leerareD en leden van de hervormde kerk beslopen hebben zich eerlang te vereenigert, ten einde te beraadslagen wat hun, die het Christendom belijden, volgend de opvatting der Dordsche vaderen, té doen staat bij de bestaande verwarring in dat kerkelijk ligchaam. Naar men wil zou Rotterdam het vereenigingspunt zijn. (—. C.) Morgen zullen de zittingen van de commissie, belast met het onderzoek van de leerlingen der Koninklijke Militaire Akademie voor de Land- en Zeemagt te Breda, onder het voorzitterschap van den luitenant-generaal Nepveu, aanvangen. Wij vernemen van goederband, dat Z. M. de koning de ontbulling van het gedenkteeken aan den volksgeest van 1830 en 1831, in Augustus aanstaande) op den Dam te Amsterdam, met H. D. tegenwoordigheid zal vereereh (-. C.) Wij vernemen dat op het door A. J. fl. Boischart, voormalig commies der posterijen, die door _ët provinciaal geregtshof in Zeeland, hij arrest van 28 November 1855 ii veroordeeld tot eene tuchthuitstraf van 7 jaren, aan Z. M. den koning gerigt verzoek om gratie, dezer dagen afwijzend is beschikt. (M. Ct.) Het provinciaal geregtshof in Ureoht, regt doëndé in hooger beroep van cdrréktkme'e zaken -, hééft bij irrest van heden morgen bevestigd hét vonnis den 20 Msart 11. door de arr. regtbank van Amersfoort tegett den heer mr. L Zegers Veeckens, uitgevor der Amesfoortsche Courant, óp de klègte van den heer Luyben, gewezen. Wij vernemen, dat bereids cassatie tégéh dit arrest namens den vWoordeelde is aangeteéltend. Utf' Men verneemt, dat de heer L. Ph. de Lannée de Betrancourt, ingenieur en architect van's konings particuliere domeinen te Goes, door den heer staatsraad van voornoemde domeinen, belast is met de taxatie van het kasteel te Kloosterzande, hetwelk tot afbraak bestemd is, en dat voornoemde heer zich reeds Zaturdag den lOden dezer, tot dat einde derwaarts heeft begeven. Men meldt uit Kampen 16 Mei. Naar wij vernemen heeft zich èen aantal eigenaren van buitendijksche landen gelegen langs den LTisel, bij rerjüest tot dé regering gewend mét het verzoek dat de werken aan déh kop van die rivier botten Wcstèrvoort, door welke de waterstand zeer ten nadeele der oeverlanden is verhoogd, mogen borden gewijzigd. — Ook moeten daarbij bezwaren zijn in het midden gebragt tegen de stoombootvaart op die rivier, die naar men beweert, de afkabbeling der Oévèrs niet minder bevordert,weshalve hierop bij hét verstrijken vah.dê concessie dér Rijn- en IJsselstoomboot-maatschappö de aandacht wordt gevestigd en in het algemeen de wensch is aan den dag gelegd, dat geene andere dan schroef stoombooten êe rivier ele« ÏJasel mogen bevaren (Pr.Zw. Ct) • Men schrijft uit Arnhem: Het onweder van 11. Vrijdag namiddag , heeft, door den buitengewonen plasregèn, op sommige met graan , aardappelen , enz. bedekte akkers , gelegen tegen dé helling van heuvels, met name bij het landgoed Klarénbeek, vrij veel schade aangerigt. De aarde, die met de gewassen van de cene plaats werd afgespoeld , bedolf de Jager staande gewassen. In vele woningen stroomde het water dc staldeur in en het voorvertrek uit. De grond was na de bui met eene dikke laag hagel bedekt en gisteren morgen heeft men hier en daar nog groote massos hagel gevonden De bliksem is in een poar boomen geslagen. In de nabijheid van de herberg de Kar, óp den weg naar Zutphen, is eene koe in de weide doodgeslagen. Aan de Prov. Drentsehe Courant ontieenen wij het volgende: Te Zevenhuizen , provincie Groningen , heeft een man zijne vrouw willen vergiftigen. Het was middag en er zou gegeten worden. Terwijl de vrouw nog even naar buiten Was , wierp de man spoedig het vergif in het cteroboTd tter Trouw, terwijl in ieders bord de saus reeds opgeschept was. Tóen de vrouw binnen kwam ging de man even naar buiten. Onderwijl zakt eene spin van boven in het etensbord van de vrouw. Deze ziet dat j _\j neemt de spin en werpt ze weg. Doch eenige viesheid hierover doet haar bestuiten dé horden om te zetten; de man heeft het immers niet gezien, en alzoo kan het hem dus niet hinderen ; ook de man komt weder binnen — zij beginnen te eten. Nu duurde hét niet lang of de man spreekt van ongesteldheid, die bij ondervindt. De goede vrouw, van geen onheil bewust dan dat van de spin, verhaalt haren echtgenoot met deelneming dat geval met de spin en hoe zij de etensborden had omgezet, terwijl zij reeds gemoedelijk bezwaard wordt, dat de man tegen haar oogmerk , daarom in het ongeval komt. Hierop verhaalt de man met haast en Bchrik: in dixt bord heb ik vergif gedaan 1 Na weinig tijde waa hij zelf een lijk. Te Oosthuizen is in den nacht van den 18den de goed bemiddelde weduwe de R,, eene vrouw van circa 80 jaren, die eenigen tijd gesukkeld had, doch nu aan de beterhand was, voorover dood in de sloot liggende gevonden. De keizerlijk Russische legatie in de Nederlanden heeft aan degenen, die aatt Z. M. déti keizer eenige boekwerken of andere letterkundige voortbrengselen, voorwerpen van kunst of natuurlijke historie Wensehen aan te bieden ,; — bekend doen maken, dftt hét keizerlijk gouvernement besloten heeft grene andere bézehdingen van dézen aard aan te nemen, dan voor zooverre zij overgemaakt zullen worden door tusschenkömst der Russische legatien in het buitenland. Deze zjjn tot dat einde van bijzondere voorschriften voorzien. Bedoelde legatien hebben namelijk aanschrijving bokomen , zich met geene overmaking van dezen aard, hoe ook genaamd, te belasten , zonder daartoe vooraf de toestemming van het Russische gouvernement bekomen te hebben. Zij die ondanks dit besluit, zich van andere middelen mogten bedienen om hunne bezendingen te doen toekomen, hetzij onmiddolijk aan den keizer, hetzij die aan het keizerlijk ministerie zijn gerigt, zullen zich zelven de ongelegenheden te wijten hebben, die daaruit voor hen zouden voortvloeijen. Op Donderdag 22 Mei zal in den Eranschcn schouwburg te 's Hage worden ten tooneele gevoerd: Fra-Diavolo en de 4de acte van let Huguenots. Tevens Zal het alsdan de laatste Soiree Musicale zijn, te geven door Henri Wieniawski, enz. Het Staatsblad] n°. 22 bevat de wet van den 7den Mei 1856, tot wijziging der 'wet van den sden Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), houdende regeling der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers. Z. M. heeft benoemd tot consul-generaal der Nederlanden fe Frankfort a/M. den heer J. Rigaud, on tevens voor het keurvorstendom Hessen, het groot-hertogdom Hessen en het Hertogdom Nassau —en den heer mr. W. E baron van der Duijn, tot hiertoe secr. van legatie bij Z. M. gezantschap te Parijs, bevorderd tot raad van legatie, en benoemd tot zaakgelastigde b\j de Sardinische regering. . ... Wijders heeft Z: M. benoemd tot regter in de arr.-regbank te Tiel, mr. ./. A. Trüter, thans regler-plaatsv. in do arr.-regtbank te Zutphen; tot regter in de arr.-regtbank te Appingadam, mr. 8 'J. Busmam, thans adj,-commies Iste kl. bij het prov.gouverc. van Groningen; tot kantonr. te Culenhorg, mr. F. E. van Persijn, adv. te Barneveld en plaatsv. kantonr. in het kanton Nijkork en tot plaatsv. kantonr. te Maarssen, mr. E. van Voorthuijsen, adv. aldaar. ?..,., i L t Z. M. heeft aan den heer ./. A. Machels, consul van het groothertogdom Baden te Amsterdam, vergund het dragen der ondcrscheidingstcekenen van ridder der orde van den Zahringer Leeuwhem door den prins-regent van Baden geschonken. Z. M. heeft aan mr. ./. van Andel, op verzoek eervol ontslag , verleend, als burg. van Krimpen aan de Lek, en als zoodanig benoemd J. E. G. de Vries. Z. M. heeft aan mr. F../. GaVé, op verz. eerv, ontslag verleend, als offic. van justitie bij dc arr.-regtbank, te Amersfoort, onder dankb. en aan J. C. van Brakel, op verzoek, als plaatsv. kan tonr, te Vianen. Met ingang van deu lsten Julij 1856 zijn verplaatst: de adspirant-ingenieur J. van der Toorn, van Arnhem daar Deventer; de ingen. der Iste kl. A. B. Mentz, van Leeuwarden naar Hoorn; v de adap.-ingen. A. O. van den Santheuvel., van Hoorn naar Leeuwarden; de benoemde ie--., der Iste kl. P. J. de Quariel, van , Assen noot Zierikzee; de adsp.ingen. H. A. J. W. van Beusekom, ¦Hot* dusverre voorloopig te Zierikzee, naar Assen; de benoemde adßp.-ingen, P. Loke, van Gorinchem naar Arnhem enée surnumerair J. J. Roelants, van 's Gravenhage naar Gorinchem. Z. M. heeft vsrleend de volgende pensioenen , als aan: P\Heeren, commies Iste kl. bij 's rijks belast to Eiuhoven ; A. Kalhöfer, id. te Baarle-Nassau; Cr. M. Rippens, id. 2de kl. te Nieuwkuijk; R. M. F, ii Brassard, id. Iste kl. te Doetinchem; J- E. van Soest, id. 2de kl te Zelhem; W. F. Favre , id. te Maurik ;J. E. Bruist, id. te Lichtenvoorde ;W- van Langen, id. te Wychen; J. A. Janssen, id. 3de kl te Holterhoek; Af. J. Eammer, id. te Tuhbergen; J. Fischer, id. te Albergen; A. F. Meijer, id. Iste kl. te Nieuwe Niedorp; D- Klinkert, id. 4de kl. te Haarlem ;. W. A. van Doldm, id. Iste kL te Schiedam; G. B. Jansen, id. te Bourtonge ; L. Peiji, id. 3de kl. te Bedum. *'S Gravenhage, 20 Mei. Naar men verneemt zullen de zittingen van de synodale commissie op het laatst dezer week gesloten worden; ook die van de Evangelisch-Luthersche synode zullen waarschijnlijk aanstaanden Zaturdag eindigen. — Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is verworpen het beroep in cassatie van den heer H. J. Lion tegen een arrest van het provinciaal hof in Gelderland. — Over het dienstjaar 1856/57 zullen op de personele belastiDg worden geheven de volgende opcenten, als: 1°- 20 voor het rijk; 2°. 7 voor de provincie, waarvan 4% gewoon en 2% buitengewoon, en 3°. tot vinding van plaatselijke uitgaven voor de gemeenten in Zuid-Holland, het aantal aangewezen bij eene lijst, gevoegd bij het Prov. Blad van Zuid-Bolland No. 58. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is o. a. besloten goed te keuron den aankoop, voor rekening der gemeente, van het huis op den hoek der Nieuwe Haven en Nieuwe Havenstraat, ten einde daarmede den ingang van genoemde straat to verbreeden, en dit voor den prijs van f 4325. . _•< Vervolgens z\jn de beraadslagingen hervat over de zaak betreffende de invoeriig van een nieuw belastingsstelsel binnen deze gemeente. Ter voldoening aan de uitnoodiging, in de jongste vergadering gedaan, was door de vaste commissie tot herziening der plaatselijke belastingen een bepaald en uitgewerkt voorstel aangeboden, waarover wederom langdurige discussie- plaats hadden. De slotsom daarvan is geweest, dat met 19 tegen 14 stemmen is aangenomen een amendement van den heer Polak Daniels, tengevolge waarvan de opcenten op de grondbelasting zullen worden geheven tot het maximum bij de gemeente-wet bepaald, en even«eer die op het personeel. Voorts zal in stand blijven de accijns op het gemaal en zullen dus worden geheven / 3 op de tarwe en 60 cents op de rogge, 150 opcenten op het gealagt en 150 opcenten op het gedistilleerd, / 12 per vat op den wijn; wijders de belastingen op den turf en het hout, zoo als in 1856 (en alzoo met afschaffing van den aocijns op de steenkolen); en e—idelyk eene directe belasting, ten bedrage van f 13,744. Daarna is het voorstel der commissie, zoo als het thans gewijzigd was, in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met 17 tegen 16 stemmen. Daarna is, met eene geringe Wijziging van redactie, goedgekeurd de ontwerp-missive aan den minister van Binnenlandsche ZBken, op de bedenkingen, door Z. Exc. gemaakt op het den Koning aangeboden adres, om te mogen afwijken van de artt. 244, 246, 250 en 254 eerste zinsnede, der gemeeute-wet; en is voorts besloten, van die missive afschrift te zenden aan de tweede kamer der Staten-Generaal. *Me«-W-L<ekkerland , 19 Mei. Do alhier gevestigde zang-vereenigirg Harmonie, herdacht op gisteren haar eenjarig bestaan . Bij die gelegenheid werd aan den directeur dier vereeniging, de heer H. C. Helleman, door de leden een keurig geschenk, bestaande in een sierlijk bewerkt zilveren inktkoker, geschonken, zoo tot aandenken, als ter belooning voor de onbaatzuchtige en ijverige pogingen welke hij in h9t werk stelt, om de zangkunst ook in deze gemeente te don bloeijen. - * Rorincb ïss, 19 Mei. De viees, dat de strenge nachtvorst op het gewas eonen ongunstigen invloed zoude uitoefenen, is verdwenen. De groei der veldvruchten mag in deze streken een rijken oogst beloven. Alleen het gras liet veel te wensehen over; doch de zware regenbuijen, die sedert Donderde* hier vielen, zullen het uitzigt van den landman hierin verbeteren. Niet zoo gunstig ziet het er uit met de boomvruchten; allerwege doen deze een matig gewae verwachten. * Wiemve Diep , 19 Mei. Naar wij vernemen, is gisteren avond een matroos van een koopvaardijschip door een rukwird opgenomen en in de binnenhaven geworpen. Alle aangewende pogingen om den ongelukkige te redden, waren vruchteloos. * Hoorn, 19 Mei. In den gemeenteraad te dezer Btede is op den 14den jl. eene commissie tot het opnemen van de uitdiepiég van de haven benoemd, bestaande uit de heeren: H. de Vries Az. lid van den raad, jhr. O. van den Santheuvel ingenieur van den waterstaat in het arrondissement Hoorn en H. Linsc, civiel-ingenieur te Hoorn. * Hlllc mborg, 20 Mei. In don afgeloopen nacht is attner brand ontstaan in eene tibaksfahriek, met het ongelukkig gevolg' dat de huizing bijna geheel is in den asch gelegd. De belendende gebouwen hebben ook geleden. Gelukkig wfts een en ander voor brandschade verzekerd. *9pra«g, 19 Mei. Gisteren middag woedde hier een hevige storm of orkaan, welke echter slechts kort aanhield. Het huis en de schuur, bewoond door O van Balken, ia daarbij geheel ingestort en op andere plaatsen zijn een aantal boomen ontworteld of beschadigd.
---

