Het Ministerie en de Ministerieelen.
»cho Io^ men' dat men in "Jr'B Tprwachting omtrent de bis*.ro_. Pen teleurÉ'cstelc> was. Het staatsbestuur kon, volgens de Wetl 6t' de orSaDisal'e Tan het Katholieke kerkgenootschap noch in_ •' noc,, t,elomn,eren. Dit had het voorgaande ministerie Öe K6ll if" het ,egenwoordige moest erkennen , dat dit zoo was. te , c"°PP,!n bleven dus rustig in het land, en om toch iets ""•elk n' Werl* ceDe wet op de 'tcr''RcnootBeDaPPen vervaardigd, si • i**n *'le PartUen eTen onverschillig was, omdat zij volstrekt '"'s beteekenrie vll ï*---n 6 der Staten Generaal, welke toen volgde, bewees de o,ko__ene magteloosheid van een ministerie on eene kamer , op k'k' ™}Jte •** *-et 'even getreden, als wij inons voorgaand nommer {"«bben geschetst. Er werd veel getwist, zelfs met hevigheid en "'-terheid, maar voor de wetgeving niets verrigt. Slechts de armenwet werd aangeboden en aangenomen, die de jammerlijke spo*•• draagt der s relselloosheid, waaraan ministerie en vertegenwOordiging hun aanzijn danken. Weldra echter gaven de liberalen op nieuw den prikkel tot hT. T w«rklaaln;"eid. Zij toonden aan. dat, niettegenstaande net budget der uitg,Ten aan,,jenijjk gestegen wa, en bij het nieuwe ministerie, de spaarzaamheid van bet afgetreden te vergeefs werd Bezocht, de schat U.. j j . j •H. de ontvangsten hadd!' T " ?WO,e,_ vermeerde."Dg' welk« verkeerde d anen ondergaan, m zulk een gunatigen toestand de levensbehoflff163, °an de afachaißng Tan een <*er belastingen op van den ace denken. Zij stelden dus voor, de heffing het minst ,' ''"J °P *"et: S6B'B*.* re doen ophouden, omdat deze gemaal pp i e belastingen op de levensbenoodigdheden , het Dit Voor . .* Bn de Dran<lstoflfen, aan de schatkist opbragt. celen wakt9 '"budde het ministerie en de volgzame ministerieu vemiAt-ej' ®J hadden de liberale rigling, als eene versletenc was vol l' beschouwd Thans ontwaarden zij , dat zij steeds Wat j Jeven' en wakend voor het welzijn van het Va-lerland. gegeven l5*" »e doen ? Het betoog, dat belastingen tot het opfonden . aS afgeschaft konden worden, was op geene goede liet zich a weeier'<"Pgen De cijfers spraken te duidelijk. Men I'oofd l- ?.a,mec'e d«n ook over het algemeen niet in; maar zocht 1U53 hd ,e 'e"nen op de hartstogtelijkheid, die men in d,9r(j a<l°Pïewekt, welko echter in 1854 reeds door kalm en be- HetPn*:en T°or een groot deel was geweken. Peschil_. °°r,te' yrer(* a'e een Dedck,e aanvaj op het ministerie af*ederl **oe n"n,-<>r men *-e g**onden der voorstellers kou rie .f??1"1"! des te heviger en hartstogtelij'-er voer men tegen Bii j!eke strekkirg uit, die men hunne voordragt aanwreef, i-isteii le driftige opgewondenheid van hot ministerie en de mi"erk f" meer<Jerhéid, stak de kalme bedaardheid der voorstellers 'eiden J ',eten zich door geene politieke beschouwingen afhu-j yIollloa,' verdedigden eenvoudig op onwederleghare gronden Jj w.rs,e" e' werd desniettemin verworpen. le-.e_. g,* nu Toor *-e ministerieelen scn Boort van stelßel in liet tingen ,rw-en Het ministerie had beweerd, dat er geene helas-niddel 8 PBC^a^t konden of moesten worden, althans geene geheele »n v_fjw' d* ministerieelen hielden zich daaraan met, kracht vast >an, _? en dat thema op allerlei wijze. Zij dachten er weinig *ij m;a; weldra het oogenblik zoude aanbreken , waarop zij, sis *¦• tege* op'eel wilden blijven, in een tegenovergestelden zin vnn De o_.0_. 'e"*gestclde rigting zouden moeten spreken. en de i, Taagsten hadden intusschen op nieuw zeer toegenomen, op J|jj ''leningen bij het voorstel tot afschaffing van den accijns bet eir,J'e,'agt> door de voorstellers in 1854 gemaakt, werden op ***«n t T*n dat Jaft" Ter overtroffen, 'ellen r.-"1 d"s Ter<*<>r gaan en °-e opheffing eener belasting vooraa br»!,.,le mee* aan de schatkist gaf; daartoe werd de accijns op iChtf? B*o*n. a,noni_e Id Tan her' beginse' **et liberalen, dat men wel moet """biede Pn T"n <*° toeTa'''ge overschotten, welke de dienstjaren ölet het"'_ ,"aar dat men geene belastingen moet heffen , alleen f1**1- te z,pt °P amortisatie, begon hoo langer hoe meer algek°gde „ worden .ingezien en begrepen. Ook het ministerie er"•Stid ® overtuiging, dat aan hunne rigting geen langeren tegen>f h.m •"_ '""*' cVp het onverwachtst zag men het ineens ?er **eIT l'ide °T_r-',lke_?_en lich zelf» in <«e rigting veel ver- Si»-, L"n Zl-] dlt,hardden du**'-™ doen. Het steide voorde 'Jk« 4 f,, P .het gemaal af ,e ,schaffen, die aan de schatkist iaarl)it '* millioen guldens opleverde. m-°i*.*,r.a_i ««ne onbeschrijfelijke verslagenheid in het kamp der ï'-otei, £'e leden. Lang hadden deze z.ch zonder eenig beginsel n 8 »a_7 f'pen. Eindelijk was de tegenstand tegen de afschaf-' Waataau ,¦• "dingen, het wachtwoord van het ministerie geworden, V- --onde.Ü /'ich gerrouw hielden. Plotseling wordt dit veranderd] 'J gOot l"M de ministerieelen het vermoeden konden, worden .? ï ""h»» -Ministerie verlaten, dat zioh onder de vaan der libe- IV6 "-ijde l 6n 'Ü"6 trouwe helpers, alleen aan de tegenoverge,:' lt*ae : aat «taan. ó-,? bï de ?der,ia«d een hagchelijke toestand. De meesten hadden von gt '-cc .•*"d8l"8illS oTcr het voorstel tot afschaffing van het me 1110 «.«Tt/k gecompromitteerd. Zij hadden met inspanning nu ' d*l di. daPPer TOor het ministerie gestreden, en nog over*°° *** e' e af,chaffing Tan accijnsen afgekeurd. Konden zij pc„ e,te.qe *?" omkeeren, omdat het ministerie van de. tegen* Ï8.7Bö': En '^'.'"g nBar e contra-tegenovergestelde was over"anh 'i redepoe*¦'*' 'lafJdcn niet' eFen als fc ''eer TAIr H_ll__ in cjjna e 1 i6n '"--gen gehouden , waaruit zij eenigo zinsneden kond"n rjg *• Op j vwijzc, dat zij .oen reeds dc alschafßng van de aceen ° d°eil i.*.efs,e levenshehoelten hadden voorgestaan! Wat g bij -3.0 we.iriing, zoo plotseling door het ministerie get.l"*'"'* o'a,!n'cc hcg'Cf'n, dat zij gekozen waren om het de *lDOe"-en Vo| erB'euncu. en het dus, door alle bogten en wenriin„ ge"*OverEp e?' *->e'c vcr.icten dientengevolge met het ministerie ga»' '' le vo"e'do 'igting, en omhelsden die, tegen weike zij n ¦ o_n _oor.n P°l stonden. Anderen waren wat al teverge- De *°° kopt ln een" een beginsel vaarwel te zeggen, dat zij e.blevfö , geleden, met zooveel vuur hadden verdedigd. •-Ü -."k auee,,Us a"n <*c tegenovergestelde zijde staan, maar waren g««a__l ca te» anl-"liberaal, maar ook anti-ministerieel geworden, het _J Pll zeff^'1 de wet tot afschaffing van den accijns op het *-ietn.?,<*i'- n , n die °P de middelen gestemd, waarin voor rieele ï 'é1*a'- du„ ,urlÖk ee**<s kabinetskwestie lag opgesloten. Een j n v»r, , '«'genwoordige treurige toestaud der ministeverla»en n ' heet. tweede ****mer- lifcBp' ,0a* in a "ü* het ministerie de tegenovergestelde rigting als het ¦ 'e _t boof,-l-westien, belastingen en ondcrwijß, met "•"•er dp0!',"-,erieelnmen' dat waarschijniijk zoo lang zal duren, "Hiven .l 8 Op d'iet "tel«el der vrijzinnigen ïal volgen. Een ""•hik. 'a °* -"-cl. c ' 00Renblik anti-ministerieel, en zal het zoo lang het mit,i8; et mini t Releger*heid aanbiedt, om zich weder goedlen b|ijvene,'", *Ün tb °nn ,e sluiten De krachtige steun vnn Sedert io.?'-"' hft. 31. dp liberalen, die het zeker zoo langzul- I-*derd«_d ?d 's dUs ™'n,6,erie hun stelsel omhelst. miloos r4in: . echte_, °°als het oppervlakkig schijnt, veel veranderd. ti3** aan de ®ri° «n .! hetzelfde gebleven, namelijk eea itelof -"Ü n-or„t,ide der Ijk6 stelBellooze ministerieelo partij, die heovergoanj **. *"iet TJef"len Btaan, maar waarvan men niet weet onzer geBchie).*,'6Voiutio-r '0t de ,egenovergestelde rigting sullen met kracht v 8 van ?."'en- die consequent naar het tijdvak den en mot °°* het, beho _? 1795 'efugdringen; liberalen, die onzer stoa'sh°- dirg a °DZet grondwettige instellingen strijvoorstaan. Bll<-udi_"g n"10ewel met gematigdheid de inrigting Zietdaar de , naar Juiste economische beginselen, het goed is oi. " .ar'd dßr D ... . overwegen. PP handen •" '." °ni<! "*ert<"genwoordiging , die . verkiezingen te kennen ent e
---

Algemeen Orerzigt. Rotterdam, 22 Mel.
De ltaliaansche kwestie en het tractaat van 15 April, blijven nog altijd aan de orde van den dag. Men weet tot hoevele beschouwingen dat tractaat reeds aanleiding gaf; doch hoe uiteenloo- ! pend de meenigen ook waren, gelooft men vrij algemeen, dat deze tusschen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gesloten overeenkomst tot waarborg der onschendbaarheid van het Turksche grondgebied, bepaaldelijk gerigt was tegen Busland, dat er nu voortaan wel eens rijpelijk over zal denken voor het weder begeerige blikken op Turkije werpt. Thans evenweKkom. het Journal des Débatt met een artikel, waarvan de slotsom is, dat het traktaat van 15 April gerigt is tegen Oostenrijk. Engeland en Frankrijk begrepen namelijk , dat de jongste oorlog Busland voor geruimen ' tijd buiten de mogelijkheid gesteld hoeft om iets vijandigs jegens Turkije te ondernemen, maar dit is niet met Oostenrijk het'geval, dat met zijne lijdelijke staatkunde allerlei inbreuken op het Turksch grondgebied kan voorbereiden en ten uitvoer brengen. Dat begrepen Engeland en Frankrijk en daarom sloten zij een tractaat met Oostenrijk tegen Oostenrijk. — Men ziet dat de geheele redenering zeer gewaagd is; zij vindt dan ook weinig geloof. Behalve de hervormingen, welke men aan Italië schenken wil, moet er ook sprake wezen van zekere wijzigingen in de zamenstelling van het J)uitsohe bondgenootschap. Men zegt nameiijk, dat het wenschelijk iB voorgekomen om onderscheidene kleine staten te mediatiseren en dat keizer Napoleon daar zeer voor is, ! dewijl hij daarin een middel ziet, om den invloed der staten van den tweeden rang te vermeerderen. In weerwil van de door lord Palmerston in het Engelsche parlement afgelegde verklaring, dat er geen geheim tractaat tusschen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gesloten is, wil de Adacrtistr uit » twee goede bronnen" weten, dat or wel degelijk zulk een tractaat bestaat. Het genoemde blad beweert zelfs dat het gesloten is voor het geval dat Turkije niet in staat mogt zijn de opgelegde hervormingen ten uitvoer te brengen. Voor dat geval moeten de contracterende partijen het over eene verdeeling van Turkije eens zijn. Geheel juist wist de Advertiser nog niet hoe dit geschieden zou, maar zooveel wil het blad echter weten, dat Oostenrijk do Donau-vorstendommcn en het aangrenzende grondgebied, Frankrijk Konstan.inopel, benevens het grootste gedeelte j van Europisch Turkije, en Engeland Egypte en Syrië bekomen zouden. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat dit berigt tog ! allezins bevestiging verdient. j Aan de Momng Post wordt van den 7den uit Athene geschrej ven, dat lord Palmerston in een der voorsteden vnn Nauplia in ; effigie verbrand werd, hetgeen veel opzien had gebaa-d. Dezelfde | correspondent meent dat de EngelschFranschc be- et Hn gst roepen j zoo spoedig niet zullen aftrekken en dat Frankrijk en. Engeland, inge-al dit ministerie aanhlijft, afbetaling der schuld moeten vragen en in geval van weigering beslag op de douane-regten leggen. De reis van don Oostenrijkschen aartshertog Ferdinand JMCaximiliaan, wordt door dc Duitsche dagbladen op velerlei wijze uitgelegd. Het is niet onnatuurlijk dat men in de tegenwoordigheid van dien jongen prins uit het huis Habsburg, te Parijs, een soort van staatkundige demonstratie ziet, uitgelokt door de laatste reis des konings van Sardinië; maar de Oostenrijksche dagbladen gaan veel verder en zien er een nieuw bewijs in voor de ;nnige verbroedering van Frankrijk en Oostenrijk. De Noord- Duitsche dagbladen hebben er minder mede op en geven te kennen , dat de tegenwoordigheid des aartshertogs te Parijs, aldaar ' noch sensatie noch zelfs eenige nieuwsgierigheid verwekt heeft. Volgens deze Maden wordt de nieuwe staatkundige combinatie, waarop rie reis des aartshertogs het zegel zou drukken, alleen ; door de ultramontaansohe partij toegejuicht. Het Pruissisch eskader, dat te Dantzig gestationneerd is, heeft bevel bekomen om zich naar Straalsund te begeven, waar de admiraal prins Adalbert het zal inspecteren. Vervolgens zullen daarvan drie oorlogsschepen gedetacheerd worden, zijnde de Thetis . van 36, de Dantzig van 12 en de Mercur van 6 stukken, om in de wateren van Nicaragua te gaan kruisen, tot bescherming van de Duitsche kolonisten, onderdanen van den Bond, die zich in . gindsche streken bevinden. Men hechte echter aan dezen maat- ' regel volstrekt geen denkbeeld van tusschenkomst in de zaken vau • Ccntraal-Amerika, hetzij van wege Duitschland of van wege Pruissen. j De discussien in de Sardinische kamer van afgevaardigden over '. het budget, hebben den graaf Cavour gelegenheid gegeven om ï nogmaals terug te komen op de betrekkingen tusschen Piemont j en Oostenrijk. Voor het geval dat de diplomatieke betrekkingen { tusschen de beide landen niet spoedig moglen hersteld worden, \ heeft de graaf op de noodzakelijkheid gewezen om een vertegen- 5 woordiger bij den Jéhntschen Bond te accrediteren, ten einde daar- f door de betrekkingen met de Duitsche staten van den tweeden I rang te onderhouden. De graaf voegde er bij, dat de betrekkin- f gen met Spanje thans zeer vriendschappelijk en dat die met f Busland weder volkomen hersteld zijn. Oostenrijk moet daaren- 8 tegen besloten hebben om niets te veranderen in zijne tegenwoordige houding tegenover Piemont. Uit Borne wordt gemeld dat aldaar de levendigste gisting heerscht. Men leeft er onder ac voortdurende bedreiging der verwacht wordende identieke nota van Frankrijk en Oostenrijk, waaraan de Pauselijke reger.ng wel gehoor zal moeten "even , vermits zij , dat valt niet tegen fo spreken , als het ware onder de voogdij dier twee mogendheden staat. Er bestaat natuurlijk echtereene partij die haar .eer gaarne vrij vau die voogdij zoude willen maken; dezo moet n'cts meer en niets minder wenschen, dan dat de Paus zich wederom nnar Gaëta zal terugtrekken. Het valt echter zeer te betwijfelen of dit plan, zoo het werkelijk bestaat, wel ooit tot uitvoering zal komen. Wijders wordt nog uit Kome gemeld, dat he* thans eet e uitgemaak:e zaak is. dat de vier hi. sehops.e'els iv Polen hersteld zullen worden. De vier plaatsen, daartoe bestemd, zijn: Warschau, Lublir, Kalisch en Poldalky. Volgcis herig en uit- Trebizon-Je , zijn de geschillen tus-chen de hoven van Er geland en Perzië nog altijd niet bijgelegd. Uit New-York wordt gemeld, dat ecnige Europesche regeringen officieus tusschen beiden zullen komen in dc zaken van Panama. Dc Amerikaansche regering wil op dezen voor Europa zoo belangrijken weg, voor de communicatie cene reeks van militaire posten vestigen, wier doei zal zijn om de burgers der Unie te beschermen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
£itae.iirJ)c Post. Londen, 21 Februarij. Tn do zitting van het Hoogerhuis ™/tr.°; -*;f ftJord Fllenbourough eenige rcsolutien ingediend, betreffende de conventie te Parijs gegoten, waardoor de maritieme wetten van Engeland eenigzins gewijzigd zijn. De ede'e <.'t_-W',,-M"trdeo1' *"_ in die%onvfntieJ eenigeJ zeer opper! vlakkige uitdrukkingen voorkwamen Daarna werd na eenige discussen do bill, betreffende de echtscheidingen naar een speciale commissie verwezen rn voorde tweede maal gelezen. In de zitting van het Lagerhuis deed de markies van Granbv de vraag of er eenig geheim tractaat tusschen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gesloten .wai, waarop door lord Palmerston geantwoord werd, dat het eenige tractaat tusschen Engeland, Frankrijken Oostenrijk gesloten, dat was, hetwelk aau het huis wbb overgelegd. Daarna verzocht de heer H. Berkeley zooals hij dit jaarlijks doet, vergunning tot hel indienen eer.er bill strekkende om de verkiezingen door middei van ballotage te doen plaats hebben. , Na eenige discussie werd de motie verworpen met 151 tegen 111 : stemmen. • ! Lord Goderich vroeg vervolgens aan de regering of zij aan het ¦ huis zoude overleggen afschriften van de twee nota's gedagteekend 27 Maart en 16 April, welke door de Sardinische plenipotentianssen op de conferentie te Parijs aan de Engelsche en Fransche : gezanten zijn ter hand gesteld. ¦ Op die vraag antwoordde lord Palmerston dat hij geene an, dere bedenking had om deze nota's over te leggen, dan die dat ( op de tweede nota nog geen antwoord was gezonden. Wanneer dit antwoord was medegedeeld, zoude de tweede nota's kunnen . worden overgelegd. i — Volgens den Times zal sir Henry Barklv benoemd worden tot gouverneur van do kolom* Victoria. - Prins Frederik Willem van Pruissen is heden naoht te Dover aangekomen; iijj werd aan de landingsplaats namens prins Albert verwelkomd door den kolonel Francis Seymour. — Het door enkele bladen medegedeelde berigt, dat de prins van Prn.Bsen, vader van prins Frederik Willem, in de volgende maand ook een bezoek aan ons hof zoude brengen, verdient allezins bevestiging Aangaande de reis onzer koningin naar Berlijn is nog niets beslist. — De koningin en prins Albert hebben gisteren te Portsmouth eene revue gehouden over de militie der naburige graafschappen. — Men wil weten dat aan den heer Layard, do betrekking van onder-seoretans van staat bij het departement van buiteniandsehe zaken is aangeboden, ia de plaats van lord Wodehouse, die gelijk men weet den gezantschapspost te St. Petersburg zal bekleeden Een Glasgowsch blad, dat dit berigt mededeelt, voegt erbij te gelooven, dat de heer Layard dit aanbod zal aannemen. ¦ —De vereeniging der vrienden van den vrede vierde gisteren den veertigsten verjaardag van haar bestaan. Behalve eene resolutie waarm de groote tevredenheid der vergadering over het tot stand komnn van den vrede werd ui-gedrukt,, werd er nog eene andere aangenomen, waarin de geschillen met de Veremigde Staten Werden afgekeurd en de hoop uitgedrukt dat zij op een vrodolievonde wijze zouden worden opgelost. — JI. Maandag zijn de debatten in de zaak van Palmer von-t--gezet. De beschuldigde ziet er bedrukter uit dan vroeger en volgt de verklaringen van don voornaamsten getuige, dr. Taylor, met de meeste aandacht. Deze getuige dr. Taylor, zegt, na in uitvoerige beschouwingen over de uitwerkselen van het antimonium en der strychnine getre* den te «Hn, dat de dienstmaagd van Cook hem een en ander heeft gezegd, betreffende de door Cook uitgebraakte stoffen en dnt dcc Mjzonderbeden, m verband methetgeendoor de heeren Jonos en Gibson is medegedeeld, grond geeft om te gelooven, dat de brakingen door antimonium veroorzaakt z(jn. Antimonium kan gedeeltelijk in vloeistoffen opgelost worden; in eene geringe hoeveelheid daarmede vermengd, brengt het geene verardering in de kleur teweeg. Hij is overtuigd, dat de hoeveelheid , welke men in de ingewanden van den overledene gevonden beeft, drie weken voor .ijn dood moet ingenomen zijn; niets bewijst dat hij het kort voor zijn dood gebruikt heeft. Volgens zijn gevoelen kan zijn dood alleen door strychnine veroorzaakt zijn. Drie andere geneeskundigen, de heeren Eees, Brande en Christison komen, wat de hoofdzaak betreft, geheel met den vorigen getuige overeen. De zitting van den 20sten wai mede voor een gedeeite gewijd aan het getuigenverhoor van geneeskundigen en le.erde in dit opzigt niets nieuws op. De zitting werd tot den volgenden da* verdaagd. : —Te Leeds, is eene inteekening opengesteld tot het geren van . openbare concerten des Zondags, op eene wandelplaats buiten de stad, welke inteekening onmiddelijk de daartoe vereischte som heeft opgebragt. Men kan dit als eene demonstratie tegen den maatregel van lord Palmerston tot verbod der Zondagsmuziek in de parken der hoofdstad aanmerken. -— Gedurende de laatste dagen, als wanneer de wind naar het Oosten is geloopen, zijn te Liverpool zooveel schepen binnengekomen, dat men in de haven aldaar nimmer een zoo groot aantal bijeen gezien heeft. •~Z VolSens den BBriijnschen correspondent van de Timet is er in Busland sprake van het aanleggen van nieuwe spoorw. glinien ; zoo zoude die van Biga-Dunaborg tot Kursk verlengd worden , en meuwe linien van Odessa nanr Krementschng en vau Theodosia (ra de Krim) naar Moskou worden aangelegd. — Uit Melbourne is de Sullana met t. 52.104 aan goud hier binnengekomen.
---

Duitsche Post.
| Weenen, 18 Mei. De baron Sina, chef van het huis Sina I & Zn., is gisteren avond. na cene langdurige ziekte, in den ouderdom van 78 jaren overleden. Zijn vermoge.i wordt op 50 millioen fl. begroot. Hij heeft slechts één zoon , die dit kolossale vermogen erft en naar men zegt, de zaak zijns vaders niet voortzetten zal. — Naar men verneemt, heeft op den Z.-O. spoorweg, die door de Fransche maatschappij geadministreerd wordt, in den afgeloopen nacht een ongeluk plaats gehad, dat reeds bij het aanleggen «ier baan voorspeld werd De trein van Pesth naar Weenen na mohjk is tusschen Gran Eana en Szobb, op den kort langs den - 'onau loopenden dam uit het spoor geraakt en van eene hoogte van 10 vadem naar beneden gestort. De berigten over het aantal dooden en gewonden zija, zoo men hoopt, vergroot, het cijfer is ten minste zoo hoog, dat het best zal zijn het officieel rapport, af te Wachten. De hertog August van Coburg, die zich op dezen trein bevond, is als door een wonder onverzeerd gebleven en in den loop van den dag hier aangekomen. — Rea zegt dat de kei.er voornemens is, op de plaats, waar de rro„j._arsche kroon gevonden werd, op zijne bijzondere kosten een kerk te laten bouwen.
ft ranktort, 20 Mei. De kwestie betreffende eene verhooging van de bela .tir-g op den tabak, zal in de eerstvolgende tolconferentien ernstig ter sprake komen, welligt beslist worden. De Pruissische regering is voor deren maatregel gezind, omdat, in vergelijking met Oostenrijk, Frankrijken Engeland, deze belasting zeer gering m de tolverbonds-staten is. — Sedert vele jaren was te St. Petersburg de zucht, om buiteniandsehe reizen te ondernemen , niet zoo groot als thans. De aanzienlijken begeven zich in talrijke scharen naar Paris of naar Duitsche badplaatsen. Velen derzelve keeren over Moskou terug om tegen he einde van Augu*tus bij de krooning des keizers tegenwoordig te ziju Te Weenen spreekt _,en met zekerheid van eene bijeenkomst, welke mden loop van den zomer tnsschen keizer Frans Joaef en keizer Napoleon , aan het meir van Constant» zal p'ants hebben.
Berien, 20 Mei. Gisteren avond half zes ure is de koning naar Stettin vertrokken, van waar hij heden morgen de reis naar Koningsberg zai voortzetten. — De koningin heeft heden middag het slot Smssouci betrokken. H. M. werd vergezeld door de prinses Frederik der Nederlanden, de prinses Maria en prinses Alexandrine, dochter van pnns Albrecht. — Het verblijf van de keizerin van Busland alhier zal ongeveer drie weken duren. — Volgens de laatste volkstelling bedraagt het aantal tot, deu burgerstand behoorende'iowoners in Pruissen, 16,990.282 en 211,731 militairen, te zamen 17,202,013. De telling in Deeem» ber 1852 leverde eene bevolking op van 16,935,420, zoodat de bevolking in do laatste jaren met 266,593 personen vermeeHerd is j ' i—— dlü _i W-è___. !¦
---

Frannsche Post.
uif Par.fs, 21 Mei. De revue, gisteren door den keizer gehouden over de kavallerie in het kamp van Satory, waarbij ook de aartshertog Maximiliaaa en prins Oscar van Zweden tegenwoordig waren wasi «eer; schitterend. Morgen is er groot hal op het kasteel van St. Oioud. De geheele keizerlijke familie zal daarbij tegenwoordig zijn, alsmede het geheele corps diplomatique. Meizegt stellig dat dit het laatste feest is, hetwelk graafOrloffalhier ïal bijwonen; althans maakt hij reeds sedert eenige dagen de noodige toebereidsele . tot zijn vertrek. De graaf neemt de algemeene sympathie met zich mede. e De graaf de Morny zal zich niet eer nnar Busland begeven, ttif?" T TOn lijne ïending te St- Petersburg zal rt »S_f "^- M<"-_ Vra?gt zich »f' °f hi^oor niet de eeue van Ib InTfnT ""**" "Tv"*' ta TOrband tot het -»<*«-* wUlei afwPachte? 1 ri6" ""¦* *"* ant.W°°rd ™" het Bussische hof willen afwachten op de nog immer min of meer geheime zend.ne van Edgar Ney, alvorens rie Morny te laten verirekkèn > * Tusschen de heeren Billault en de Morny ia een ernstio- ™. schil ontstaan, hetwelk ze fs zoo hoog geloopen is, dat eerstgemelde aan den keizer zijn ontslag als minister heeft aangeboden . hetwelk echter door dezen niet aangenomen io. Men zegt, dat de keizer vele pogingen heeft aangewend, om beiden met, elkander te verzoenen , doch tot dusverre vruchteloos. Men spreekt van eene nieuwe ieening tot bestrijding der kosten des oorlogs, die echter niet weer bij wijze van nationale inschrijving zou plaats hebben, daar de vorigen, hoewel met de beste bedoelingen ondernomen, het beursspel zeer in de hand gewerkt hebben. Men zou thans de toevlugt tot eenige groote kapitalisten nemen. 6 6 De Pruissische gezant, de baron von Hatzfeld, is vau hier vertrokken om zich naar Berlijn te begevVn. De overstroomingen hebben veel schade in het land aangerigt, meer dan men dacht. Te Lyon was volgen» de laatste berigtln net water nog aan het rijzen.
Bij het wetgevend ligchaam is thans het wcts-ontwern on de drainage ingediend. . T ™ccl Qar' «>•- ™n de oprigting van een Bussisch trédit Mubikcr. Deze vereeniging zoude bestaan uit de heeren Pereire, vertegenwoordiger van het Fransche Crédit Mobilier; Baring, van Londen; Hope, van Amsterdam; Sina, van Weenen ; en Stieglitz van St. Petersburg. -r Er heeft zich hier eene maatschappij gevormd, onderde benaming van Crédit Parisien. n„7d Mel. 3/h,"Jft ï(t -hes dorp Gran ' Coierc (>*<"P<-**tement der Dordogne) da een hevige aardbeving zioh in den nacht van 10 op 11 dezer heeft doen gevoelen. De schok was zoo hevig dat een stuk van een berg werd afgerukt en op vijf minuten afstand» werd weggeworpen, alles met zich medeslepende. Meer dan 400 hectares grond met wijngaarden beplant, werden hierdoor verwoest ¦**"-' ¦—_¦¦_____->-.¦« - T-8,»»... II
---

Belgische Post.
B"a. seS , 21 Mei. In de zitting van de kamer van vertegenwoordigers op heden , heeft de minister van finantien verklaard, dat bij een naauwkenrig onderzoek van den staat de.-schatkist, het hem gebleken is , dat het ontwerp tot het sluiten eener leen.ng van 35 millioen en dat tot het vervreemden van de actiën eter Khijnspoorweg-maatschappij , verdaagd kan worden tot in het volgende zittingjaar. Hierna is de kamer overgegaan tot de stemming van het wetsontwerp betreffende de conversie der 5 pC.s. leening van 26 millioen m een 4 1/2 pCt. fonds, hetwelk met eenparige stemmen i. aangenomen. Vervolgens is de kamer overgegaan tot de stemming der artikelen van het wets-ontwerp betreffende de herziening van het handelstanef. Het door dan heer Moreau voorgedra en amendement tot vrijen invoer van ijzer en gegoten ijzer, is verworpen met 39 tegen 25 stemmen, waarna het geheele ontwerp is aangenomen met 58 tegen 4 stemmen, met behoud van de geringe wijzigingen, die door de centrale sectie daarop voorgedragen zijn, en van de weinig beteekenende veranderingen, door den minister van finantien zelven voorgesteld, waartoe onder anderen bnhoort, om in litt. G van § 2, waar gehandeld wordt over de invoerregten der ruwe suikers, de woorden te lassohen: » Andere dan ruwe suikers uit net. De minister van finantien heeft, bij de behandeling van het ontwerp verklaard, dat hij in het volgende zittingjaar den vrijen invoer der meekrap zal voorstellen. — De graaf de Montalembert bevindt zich thans alhier.
---

Per Telegraaf
Wat- seill . , 22 Mei. Het weder ia .eer warm. De granen hebben op de markten van Ais en Pertuis eone daling ondergaan. Alhier zijn de prijzen van Afrikaansch koren, leverbaar op het einde des jaars, van 23 op 20 francs per hecioli're gedaald. Wat lieschikbaar ia, wordt ferm gehouden, uithoofde van de schaarrchheid. Evenwel worden zeer groote hoeveelheden tegen Julij uit de Levant verwacht heigcen eene aanzienlijke daling tegen dien tijd doet te gemoet zien. Lonrien» 22 Mei. lie bank heeft haar disconto voor papier, dat langer dan 70 dagen te loopen heeft, verminderd op 6 pCt. Kope__ll_.gen , 20 Mei. In de zitting van heden heeft de staatsraad, met 46 tegen 15 stemmen, lot eene vermindering van het budget, van oorlog besloten. De aftreding dea minisiers van oorlog, graaf Luttichau, wordt niet meer betwijfeld. Llvcrpooï, 22 Mei. Weden zgn 7000 ba. Katoen verkocht tot 1/8 d. lagere prijzen. Beurs van Londen, 22 Hiel. siot- Slot. C*«so_contant 94J.J , ,-Spat.je l* *.., 25J.J dito Inschr. !£ premie \ dito 3 % r.;. 46i-i M __¦», «uw.. « 23f.| ; f Certifictter..... 5£.6 Gr __vt» m-% I PMsive» ..... 71 i duo ü«g .-...; 7$ _¦ I (Venez - £•»;•: - dito Uitg - ditoN. bet. te ï .ewy. 57^ I RraUad 4 l/S X 95 Ecusdor — | d;to 5 % 105 dito nieuwe 14..J ! «Holland 4 %.-. —¦ rtito Landw. i . I; dito £ 1/8 .. 6<i Beurs van Parijs» 22 Mei. Fr Rente 75.50, Spanje 114 % 1151/4, dito 3 % 41J/4, Credit 595. Wegens den feestda't is er heden Ie Weenen geen beurs gehouden
---

BINNENLAND.
__-_-____--__-__-MM_-H_--____________ Rotterdam, 22 jne_. De gemeenteraad alhier hield heden eene door 31 leden blies, woonde zitting. JS" Onder de daarin ingekomen stukken behoorde: 1 . Eenem.seive van de directie.ler Bijnspoorweg-Maatschappij . ter kennisgeving dat de plan, e,, profilen van de aardwejken^ steigeravoorhet Eijn-btation, ontworpen en gereedzijn. - Jjlficati.. i . Van de plaatselijke schoolc <.m__i.sieeau6 tttt uitgebreid» me* morie tej-. aanzien van sommige scholen, alhier. In hoofdzaak wordt daarin bet volgende geadviseerd: de school in den Houttuin zal wordtp. «pgetke. en ; de tusschenschool in de Convooisteeg zal naar den Houttuin on, voor zoo veel noodig, naar de Magere Varkensteeg worden verplaatst; zoolang de tegenwoordige school in den Houttuin nog zal blijven bestaan, zal daar, en tegelijk op de school in de Convooisteeg, een verminderd schoolgeld worden gehe. en; het lokaal, te bouwen op het terrein Tivoli, zal worden bestemd voor eene oen ten school. — Doze memorie wordt voor den tijd van veertien dagen ter visie gelegd, om daarna te worden gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders, omadries. 3". Een adres van ingelanden van Beukelsdijk en van eenige ingezetenen van Botterdam, waarin het plan wordt geopperd om het stuk land, aan het einde der Kruiskade en van Beukelsdijk, in te rigten tot cene passage voor voetgangers en rijtuigen , met verzoek dat de stad overneme het onderhoud van het voetpad als rijweg, dat zij in de beide polders de noodige Bloten en dammon legge, enz. — In handen van Burgemeester en Wethouders om . advies. — Alsnu wordt benoemd tot iid der commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, de heer ___, W. __. bsh. Gordt met lf Btennnen, tegen 7 op mr. R. A. Mets, 5 op den heer __. Pincofft en 1 stem op de heeren Reuchlin en Betz. De raad htcht daarop achtereenvolgens zijne goedkeuring op dn af- en overschrijvingen op de begrooting, tot dekkiüg van overschreden posten van uitgaaf; op de al en overschrijving op de begrooting tot bestrijding der kosten van de in en langs de Berghaven aangebragte duc dalven en meerpalen; op de verordeningen tot heffing en invordering eener belaßting op de gemeentelijke begraafplaats, en eindelijk op de ontwerp-verordening tot invordering der plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik alhier , voor zoo ver zij niet worden geheven door middel van opcenten op do hoofdsom van den rijka-accijns. In deze laatste verordening is nu, als een gevplg van de in ons nommer van Vrijdag 11. vermeldde beraadslagingen, een nieuw artikel ingelascht van den navolgenden inhoud : " De kantoren van de hoofd-administratie van controle en van ontvangst, in het raadhuis, zijn dagelijks, uitgezonderd op Zonen wettig erkende feestdagen, geopend: * van 1 April tot 30 September, van des morgeDS 9 tot dea namiddags 1 ure, en van des namiddags 3 tot dea avonda 7 ure; " van 1 October tot 31 Maart, van des morgens 9 tot des namiddags 1 ure, en van des namiddags 3 tot des avonds 6 ure. ¦' Op de dagen dat de beesten* en botermarkten worden gehouden , zijn de kantoren van controle en van ontvangst des morgens één uur vroeger geopend. " Bovendien worden ook op die markten zelve, zoo lang die duren, de noodige billetten afgegeven. De bijzondere kantoren van aangifte, toezigt en invordering a»n dc Maaszijde worden dagelijks des morgens geopend: gedurende de maanden January, Febrnarij , November en December ten zes uro; in Maart, April, September en OetoJier ten vijf ure, en in Mei, Junij, Julij en Augustus ten vier ure. Zij blijven tot des avonds geopend: In Januarij, November en December tot ze» j ure; in Februarij en October tot zeven ure; in Maart enSeptem ber tot acht ure; in April tn Augustus tot negen ure, en in Mei, Junij en Julij tot tien ure. » Die aan de landzijde zijn dagelijks geopend: " van l April tot 30 September, van des morgens 5 tot des avonds 8 ure; » van 1 November tot den laasten Februarij , van des morgens 7 tot des avonds 5 ure, en gedurende de maanden Maart en October, van des morgens 6 tot des avonds 7 ure. "Ook buiten de bovenvermelde gewone kantooruren, wordt, ten j gerieve der belastingschuldigen, op de wijze en voorwaarden nader | bij eene afzonderlijke verordening te bepalen, ten allen tijde de ! gelegenheid opengesteld, tot het ligten van noodige documenten , j alsmede tot het geleiden, bewaken en verzegelen van belaste voor- ! werpen van verbruik." — Deze vergadering werd, het beursnur daar zijnde , daarop geslo- ; ten, zullende de verdere werkzaamheden in eene hoden avond ten : 6 1/2 ure te houden zitting worden voortgezet. i In deze avondzitting werd een aanvang gemaakt, met de heraad- ; slagingen over de ontwerp-verordening houdende bepalingen 'ter j uitvoering van art. 11 van het lconinklïji- besluit van 22 December 1849 (Staatsblad No. 6t) , wegens het aanleggen van bevolkings-re- j gisters in elke gemeente. Deze verordening gal aanleiding tot eenige ¦ discussien. In de eerste plaats werd naar aanleiding van art. 7, de j vraag gedaan, of hij, die b.v. de aangifte moet doen voor eene bij j hem in dienst komende dienstboden volstaan kan met die opgave j voor zioh zelf in te leveren, dan wel of hij ook verpligt is, om j het verzuim te herstellen, dat de vorige huurder dier dienstbode I beging, door de vereischte aangifte voorliet bevolkingsregister niet I te doen — Die vraag gaf tot eene korte woordenwisseling aanlei- j ding, waaruit het scheert te blijken, dat men hier een speciaal feit j op het oog had, waarin de aangifte van den laatsten huurder eener j dienstbode, niet slechts v.erd geweigerd omdat de voorlaatste i huurder verzuimd had de vereischte aangifte te doen , maar waarbij j een beambte zelfs zoo verging, van dat billet van aangifte te ver- | scheuren De Voorzitter antwoordde daarop in lioofdiaak: dat hij I bedoelden beambte deswege bereid» had onderhouden; dat wanneer . men overigens bloot het strikte regt in aanmerking neemt, de huur- ! der eener dienstbode slechts verpligt is voor zich zelf en niet | ook voor haren vroegeren huurder aangifte te doen; maar dat de j geheele zaak ten eenemale wordt beheerscht door de welwillend- j heid en de hulp , die de uitvoerende magt moet viDden bij ieder j fatsoenlijk burger der gemeento, zonder welke hulp en wel wil- | lendheid de verordeningen niet zonder voortdurende botsingen ten uitvoer kunnen gelegd worden. — In de tweede plaats werd, nmr aanleiding van art. 9, het houden van wijkingen, hetzij door wijkmeesters, hetzij door bezoldigde gemeente ambtenaren, hetzij binnen een bepaalden termijn of Wel naar willekeur van Burgemeester- ca- Wetimaèwn-, ter sprake gebragt: Ten slotte werd aan Burgemeester en Wethouders de bevoegdheid gegeven, om, too dikwerf zij dat noodig zullen oordcelen , die wijkingen te doen plaats hebben door middel van door hen aangestelde ambtenaren. De geheeJe verordening werd vervolgens gearresteerd. Daarna was aan de orde het rapport der commissie van Jinaiiop het aanzoek van Burgemeester en Wethouders der gemeente, Arnhem , dat Botterdam zich zou aansluiten bij die gemeenten, welko van de Hooge Begermg eene betere waarborging trachten te verwer- f ven voor de rigtige inning der plaatselijke belasting op de dranken j en wel in dien zin , dat I°. za! worden geheven in alle gemeenten j des rijks een uniform bedrag vim 150 opcenten op de hoofdsom j van den rijksaccijns; en 2°. dat geene afschrijving of restitutie zal ! worden verleend dan op het bewijs, dat het uitgevoerde is aangekomen op de plaats van bestemming en dat daar de belasting werkelijk is betaald of verzekerd. Het advies der commissie luidt in dien zin , dat zij dc wenschelijkheid eener zoodanige algemeene regeling dezer voor de gemeenten zoo gewigtige aangelegenheid, beaamt, en dat zij dus , zonder de mogelijkheid der uitvoering van een zoodanigen maatregel ter toetsc te brengen , voor de gemeente Botterdam zou kunnen toe treden tot zood*nige regeling. Gelijktijdig werd mededeeling gedaan van een uit 'sßosch ge komen aanzoek van de Burgerlijke Administratie der vereeniging van Burgemeesters en Secretarissen (Noord-Brabant), welk aanzoek mede ten strekking heeft dat Botterdam zijne adhaesie zal geven in voorschreven peest, d. i., in den geest van het oorspronkelijke Amsterdamsche adres aan de Hooge Begering. Er ontstonden alsnu over deze aangelegenheid vrij uiteenloopencle gedachtenwisselingen. De een verklaarde zich voor het eerste en tegen het tweede punt, en dus voor het uniform bedrag der iSO opcenten en tegen de voorwaarden aan de afschrijving of restitutie verbonden. De ander verklaarde zich tegen het eerste punt, omdat het onmogelyk ten uitvoer zou kunnen ge* bragt worden daar de gemeenten niet zullen te dwingen zijn tot zulk eene uniforme heffing, terwijl er ook gemeenten zijn, waar in het geheel geen belasting op het gedistilleerd bestaat, sn andere doox ecu g_dwongen hoogere heffing der bij haar bestaande belasting, in een exces de richesse zoudon vervallen. De derde was tegen het tweede punt. De vierde was tegen beiden en achtte eene verbetering i_ _e_. algemeenen stand der zaak alleen dan mogelijk, -^¦___?n<^T de Ho°ge Regering de plaatselijke belastingen op bet gedistilleerd tot eene rijksbelasting verhief, ten einde de op- ; brengat dier rijkabelaa.mg naar een zekeren maatstaf weder over , tóe de gemeenten in den lande te verdeelen. Weder anderen be i j- foogden, dat men bij alle deze argumentat iën te ver ging, want dat da riad met verder behoort te gaan, dan het uiten van den in " ..JMiieeno bewoordingen gesteldenwenach, aande Hoo<*eßegering 'j% _y betere voorschriften m het l_.eu roep. _ot verzekering , .Sr.'
van de rigtige inning der plaatselijke belastingen op het ged-stil leerd, moetende het daarna^aan de Hooge Regering ove-geJaten ! worden, om die bepalingen te stellen, welke zij het best geschik. j zal achten om dat doel te bereiken. — De_e laatste meening scheen aller goedkeuring te verwerven. Burgemeester en Wethouders werden althans bij acclamatie gemagtigd, om zich in dien geest bij verzoekschrift tot dc Hooge éßegering te wenden. Vervolgens waren aan de orde de beraadslagingen over het rap - port en voorstel van Burgemeester en Wethouders, tot afstand van grond aan de Heeren v. d. Kun c.*., tot oprigting s*n dc Westzijde der Stad van eenen stoom-rijst-pelmolen en van eene meelfabriek. Men weet dat de raad in der tijd besloot tot den afstand aati die heeren van 3000 £_ el van den nieuwen grontl aan het Wieuwfe Werk, tegen den prijs van f 5 per ? el, omdat vele bezwarende voorwaarden aan den afstand verbonden werden, too als: dat woonhuizen langs de rivierzijde moesten worden gebouwd en dat de molen en fabriek brandvrij moesten zijn. Later hebben gegronde bedenkingen, die bij het voeren der onderhandelingen tusschen Burgemeester en Wethouders aan de eene en de heeren v.d. Kun c.s. aan de andere zijde rezen, al dadelijk tot eene wijziging dier bezwarende voorwaarden geleid, vooral ten aanzien van de gebouwen die niet meer brandvrij behoefden te zijn (iets waai- de concessionarissen en niet de gemeente belang by hadden) maar zoodanig moesten worden geplaatst en ingerigt, dat zelfs het af branden dier gebouwen geen gevaar voor de belendende geouren daarsteüen kon. Beide partijen het daaromtrent eenmaal eens geworden zijnde, begrepen Burgemeester en Wethouders evenwel, dat nu, m hun oog, het bezwarende der voorwaarden verminderd was, de verkoopprijs der gronden ook van ze'f diende verhoogd te worden , en dienden zij daarop bij den raad het thans aanhangige voorstel in , om de gronden niet af te staan voor f 5 maar wel voor / 6 de Q el, hetgeen voor de concessionarissen een verschil in hun nadeel oplevert van f 3000. De discussien over deze kwestie waren zeer uitgebreid, aaDgézien de meeningen nog meer uiteenliepen, dan bij hot voorgaande onderwerp. Den belangstellenden lezer naar het Bijblad verwijzende, waarin wij op de zaak treeder terugkomen , stippen wij hier slechts de beide uiterste meeningen aan. éDe een namelijk wilde den prys van den af te stancn grond niet verhoogd zien en dus op ƒ 5 per Q el behouden , als zijnde door de weinig of niets beteekenende wijziging der primitive voorwaarden van afstand, daartoe hoegenaamd geen reden aanwezig. De ander daarentegen begreep , dat nu de primitive voorwaarden niet door de belanghebbenden werden aangenomen, de geheele zaak per se was vervallen; dat alzoo de gemeente ten deze hare vrijheid van handelen geheel terug gekregen had en dat men dus 6f de <»rond , op de primitief aan de Heeren v. d. Kun c. s. gestelde conditien, nu ook aan anderen behoorde aan te ; bieden, speciaal aan den Heer Sillevoldt, die reeds voor hetzelfde doel grond aan het Nieuwe werk vroeg, of anders de terreinen in het openbaar aan den hoogstbiedende behoorde te verkoopen. We herhalen, dat we slechts de beide uiterste meeningen aanstippen , waar tusschen zich nog een aantal andere schakeringen van inzigten en opvattingen voordeden. Het natuurlijk gevolg was daarvan, dat verschillende voorstellen elkander kruisten. Een voorstel om de discussien fe verdagen tot eene vergadering, die door meer raadsleden zou bijgewoond worden, vermits nu nog slechts 20 afemgeregtigde leden tegenwoordig waren, werd verworpen met 15 tegen 7 stemmen. Een tweede voorstel om de kwestie te splitsen en eerst te stemmen over de voorwaarden van afstand zelve en danoer den prys van verkoop, vond geene genoegzame ondersteuning om in rondvraag gebragt te kunnen worden. Een derde voorstel om den prijs van afstand onveranderd te laten op de primitief vastgestelde som van ƒ 5 per ? el, vond ! genoegznme ondersteuning, doch werd verworpen met 11 tegen ¦ 9 stemmen. Eindelijk werd het bovenbedoelde voorstel van Burg. ; en Weth. (verhooging van den prijs van afstand met f 1 per I O el en dus tot op/" 6) in hoofdelijke omvraag gebragt en aan! genomen met 17 tegen 3 stemmen. Het spreekt overigens van I zelf dat de in deze zaak persoonlijk belanghebbende raadsleden ; evenmin aan de beraadslagingen als aan de drie laatste Btemmin! gen deel namen. i Het uur intusschen ver gevorderd zijnde (10% uur) werd de ' behandeling der nog aanhangige onderwerpen uitgesteld, tot aan . de zitting op Donderdag a. s. te houden. i
Aan een particulieren brief uit Parijs, dd. 20 Mei, ons door ! eene vriendelijke hand medegedeeld, ontleenen wij het volgende : i Het is hier eene drukte van belang en de tentoonstelling van ; vee, enz , die plaats moet hebbén in het gebbuW, waar het I vorige jaar die der ny verheid geweest is, zal voor de liefhebbers I zeer uitlokkend zijn. Meer dan 1500 stuks hoornvee worden er | verwacht en zij zullen onder de gaanderijen gestald worden; terwijl het middelste gedeelte vaü het gebouw in een sierlijken tuin, met bloemen, boomen, grasperken , beelden eh fonteinen herschapen is. Het zal wel der moeite waardig zijn, dat ook 1 Nederlanders zich naar hier begeven, om deze tentoonstelling f e komen bewonderen; want zeker heeft er nog nooit zoo iets plaats gehad. Er worden geene koeten gespaard; een ieder hier is als het ware met de zaak geheeJ ingenomen en de verwachting is, dat deze tentoonstelling de vorige nog moet overtreffen." Het gedenkstuk Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden door de Nederlandsche Vrijmetselarij aangeboden, bestaat in eene massief zilveren liehtkroon, eenen omvang hebbende van ruim 4 Nederl. ellen en eene hoogte van circa 1 1/2 Nederl. el. De 40 lichten, doelende op het 40jarig Groot-Meesterschap van Z. E. H , zijn verdeeld op 8 kolossa'e hoofdarmen, op ieder van welk een kring van 5 lichten is geplaatst. Op de kolom, welke deze armen tot vereenigiDgspunf strekt, zijn op 4 tegenover elkander zijnde vakken geplaatst: het wapen van Z. K. H., HD. naamcijjer, alsmede de jaartallen 1816 en 1856. Aan het boveneinde dezer kolom bevindt zich eene uitmuntende beeldengroep, onder een accasiaboom, voorstellende de Verlichting , de Broedermin en de Wcliladie/hcid. Overigens is het rijk met' ornamentwerk versierd; de derails zijn keurig bewerkt, terwijl alles een groot, ch geheeJ vormt, hetwelk, zoo meu vertrouwt, niet geheel onwaardig is aan de bestemming, wolke aan het pronkstuk is gegeven. Het is vervaardigd in de fabrijk van den lieer Gilles Grevink, te Amsterdam , die van dit werk allo voldoening verdient en voorzeker ook verwerven zal, daar hij er zich veel moeite voor heeft gegeven, als zijnde een voorwerp, tot dusverre zoo men weet, hier te lande | in den laatsten tijd althans niet vervaardigd. Bereids is het nnar het. paleis van Z K. H. overgebragt eu in eene der zalen aldaar opgehangen. De gedenkpenning s'rekfc tot herinnering aan het, in 1856 op den 19den Mei, te 's Graveuhage, gevierde dubbeJe feest van: I°. Het lionderdjarig bestaan van het Groot-Oosten der Orde van Vrijmetselarij, zoodanig als het thans nog in het Koningrijk der Nederland gevestigd is, on 2°. Het veertigjarig bestuur van den Groot-meester-Nationaal, prins Frederik der Nederlanden. De Groote-Loge, later het Groot-Oosten der Nederlanden, werd in 1756 ingesteld door elf der toen bestaande werkplaatsen. In het honderdjarig tijdvak werden, de zoo binnen als buiten dit Bijk, onder do bescherming van het Nederlandsch Groot-Oosten , gevestigde werkplaatsen daargesteld onder het bestuur van negen Groot-Meesters, dio elkander in de afgeloopene eeuw opvolgden, i e laatste, de thans nog regerende, aan wien die waardigheid levenslang is opgedragen, aanvaardde die betrekking in 1816. Op den gedenkpenning worden heide gedenkwaardige gebeurteienissen , eeuig in de jaarboeken der Or.te, te zamen voorval Jende in hetzelfde jaar, de eene van hoog gewigt voor dc Broederschap in Nederland , de ojderlioorigc koloniën "en landen, de andere zoo ( be'angrijk wegens het zeldzame, dat de Orde in.dit, Koningrijk be- : reids gedurenrie veertig jaren , onafgebroken , denzelfden verheven persoon tot Opperhoofd mogt hebben, herdacht. De voorzijde is versierd met het afbeeidsel, op zijde gezien, van den feestvierenden Groot-Meester-Nationaal. In de rondte zijn in schilden, door een lint, aan het boveneinde ) in een' strik eindigende, aaneengesnoerd, de geslachtwapenen der, ; van 1756 af, zich opgevolgd hebbende Groot-Meesters aangebragt. Onder aan vertoont zich het wapenschild van den Groot-Meester-Nationaal, Frcdrik, Prins der Nederlanden, dat gehecht is aan een koord, dat cirkelvormig het borstbeeld van den Vorst om- : geeft. Het daarbij gevoegde jaartal 1816, tijdstip der verkiezing en installatie, in verband gebragt met dat van 1856, aan de keer- I zijde vermeld, duidt genoegzaam de waarneming van het Groot- Meesterschap gedurende veertig jaren aan. Van 179-1 tot 1798 was er geen Groot-Meester-Nationaal. De keerzijde bevat een in het Latijn gesteldopschrift, vermei- ! deudc de redenen, die aanleiding gaven tot het doen vervaardigen | van den gedenkpenning, *n wat aan de andere zijde voorgesteld wordt. Het h_td. al* tt>lgt: INSTITUT! MAGNI APUI) BATAVOS OBIENTIS TESTTTM BECU!ABE AGENTES ILLTTSTBISSIMI PBIN CIPIS ABAUSIACO NASS AVÏCI aULIELMI PBEDEBICI CABOII PÈB Xï, ANNOS MAGNI PBOVINCIAE BATATAK MA&tSTBI EFFÏGIEM EJTJSQUE ÉT ILlOßtllï .ÜI AN 1* PBAEFUEBE ABMOBTTM IN SIGKIA IN PEEPETUAM BEI MEMOBIAM AUBO ABGENTO AEBE EXC UW JUSSEBUNT CAEMENTABII EATAVI A°. MDCCCivI. hetgeen, vrij vertaald, luidt: • De Nederlandsche Vrijmetselaren hebben, bij geiegenheid der viering van het honderdjarig bestaan van hét Oroot-Oosten der Nederlanden, in goud, zilver en brons doen voorstellen het afbeeldsel van den Zeer Doorluchtigen Vorst Willem Frederik Karel, Prins van Oranje-Nassau, gedurende veertig jaren Groot- Meoster-Nationaal in dit Bijk, alsmede zijn wapenschild, gelijk die zijner voorgangers, en zulks ter voortdurende gedachtenis dezer gebeurtenis, iti bet jaar 1856." Van dezen gedenkpenning, 6 duim in middellijn groot, is sle-l.ts één exemplaar in goud, bestemd voor den Groot-Meester-Nationaal geslagen. De stempel werd gegraveerd door den heer J. P. Schouberg, reeds gunstig bekend wegens andere door hem bewerkte medailles, en die zich bij de Broederschap thans weder verdienstelijk heeft gemaakt door het leveren van een stuk, dat zich, zoo door de rangschikking der onderscheidene figuren, als door het weigelijkende van het afbeeldsel, de zorgvuldige bewerking der wapenschilden en de sierlijkheid der karakters, bijzender aanbeveelt. Deze gedenkpenning, waarvan de voorstelling eenvoudig, maar op eene, het onderwerp waardige wijze is ingerigt, zal gewis door elk met belangstelling beschouwd worden. Gelyk men weet heeft de prins aan de loge het door haar gebruikt wordende gebouw met armexen, aan den Fluweelcn Burgwal te 's Hage, ten geschenke afgestaan. Betreffende de feestviering, die op 19 dezer heeft plaats gegrepen, deelen wy mede, dat de feestrede werd uitgesproken door l den heer E. W. van Dam van ißselt, voorafgegaan door de uitvoering van eene fees-ouverture voor orchest met blaas-instrumenten, gecomponeerd door F. Dunkler, en afgewisseld door die eener feestcantate, met begeleiding van orgel en orchest, zijnde de woorden van mr. J. van Lennep en de muziek van W. Hutschenruyter. De plegtigheid werd wijders voortgezet met de voordragt van jubeltoonen, gecomponeerd door P. G. Eenaud Wzn., en ten slotte werd eene, mede voor deze gelegenheid door F. Dunkler gecomponeerde, muzykale dramatische voordragt uitgevoerd, getiteld : Geloof, Hoop en Liefde. Daarna nam het prachtig banket een aanvang.
De jaarlijksche algemeene vergadering van de Maatschappij der Ned. Letterkunde zal gehouden worden op Donderdag 19 Junij en die van het Prov. Ütrechtsch Genoottckap voor Kunsten en Wetenschappen op Dingsdag 24 Juljj aar.st. Uaar wij vernemen vertrekt Zr. Ma. stoomschip Sindoro, van het Nieuwe Diep naar Vlissingen met een transport matronen en keert van daar weder terug. Den lstên Junij aanst. zou gezégd stoomschip naar deszelfs bestemmingsplaats, West-Indie, vertrekken. (B.) Te Amersfoort is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer J. P. Schluiter. (Utr. Ct.) De audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag 27 Mei en 3 Junij niet plaats hebben. * Al»_ste»d__., 22 Mei. Heden nacht ten 3!/2 ure ia in de turf- en houtloods van Schaefer, in de Laurierstraat, brand ontstaan, zonder dat men de oorzaak heeft knnnen ontdekken. Door de werking van 6 spuiten wa_ de brand te 5 ure nagenoeg gebluscht. De loods is bijna geheel uitgebrand. *Kl_lderiIJJk, 21 Mei. Heden is van de werf, van de heeren J. & K. Smit, alhier, to water gelaten het campagne barkschip, genaamd Ida Elisabeth, groot 380 gemeten lasten, voor rekening eener reederij, onder directie van den heer Wm. Kuys JDZ., te B.tterdam. * IS oud», 21 Mei. Op heden is alhier op de werf van den scheepsbouwmeester D. Borkus de kiel opgehaald van een batkschip, groot ongeveer 250 lasten, genaamd zullende worden de Stad Gouda, voor rekening eener reederij onder directie van den heer M. den Breems Jz. Het is bestemd voor de groote vaart en zal gevoerd worden door kapitein Bruinink. * Wo_B_ter. eer, 21 Mei. Heden waren aan de markt aangevoerd, 28 stapels kaas. De prijzen liepen voor kleine/27 1/2 per 50 Nei. «. Gisteren te Purmerend, voor kleine f 27 1/2 per 50 Ned.®. * Siveda, 21 Mei. Heden hebben de zittingen der speoidle commissie van inspectie over het militaire onder wis aan de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt alhier, onder voorzitterschap van den luitenant-generaal C. Nepveu, een aanvang genomen. — Den 2 Junij a. s. zal het examen der jongelingen, welke als kadet voor het wapen der artillerie in Oost-Indie wenschen te worden geplaatst, beginnen. Dertig hunner zullen worden aangenomen on op kosten van het departement van kolonie-.i aan genoemde akademie tot offiicier worden opgeleid.
---

