KENNISGEVING.
Aa v TEK eu WETHOUDERS van Rotterdam, in aanmerking nemende dnt de ve.-siratiug van de Nieuwemarkt, waardoor eene tijde'ijke verplaatsing van do aldaar gehouden wordende GROENTEN MARKT noodzakelijk is geweest, thans ,"„.. Sloopen ; gezien de verordening van den 20sten September ¦>•• (Gemeenteblad no. 4); geven bij dezeaan de belanghebbenden ennis dar, te beginnen met Vrijdag den 23sten dezer maand, «e GROKNTENMARKT we ler op de Nieuwemarkt zal worden «'Hoiden. * Rotterdam, 21 Mei 1856 Burgemeester en Wethouders voornoemd , _.. De Secretaris, Oe Burgemeester, ¦"AORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAÏÏ.
---

Algemeen Overzigt.
HII II I I ¦ ll— Rotterdam, 21 Me«. Ho tijdingen uit Frankrijk zijn heden weder van ondergeschikt neiang. prins Oskar van Zweden is te Parijs aangekomen en "eett zich oomidaelijk naar St. Cloud begeven. Men wil dat hij ,''er .¦?!'' daRe1n naa«* Engeland zal vertrekken, hetgeen men oeschrijft aan bet doel, om nadere betrekkingen met de konink- H '"En " ï' Dan ,e kno°Pen* het Laeerhu pariement heeft zijne zittingen hervat. In j kist toeeelirht WRrd ,le' budget door den kanselier der scbat- ! durende twesi Wa" Uit bliJkt dat de koBten van den oorloB &' *¦ voorSardin' '*ren • mft inbegrip vsn een millioen als voorschot Men weet '".f eraamd> bedragen bebben eene som van £ 155 171 000. ' Piemont r° t"t de discussien in de Sardinische kamers , dat Disraëli h r voorscbof ne" noodig geacht heeft. De heer tegenover i ]•*' veraer dn regering gegispt over hare staatkunde Dement "e en gaf niet onduidelijk te kennen, dat het gou vereenen nen l T8I) **• eene dubbelzinnige rol speelde, door aan den wiH h t ' ard'n'* m zijne liberale rigting aan te moedigen, ter'nnd * aan de andere zijde, de Oostenrijksche bezittingen in dat net b a or£de- Lord Palmerston verdedigde de regering door '«nd eWc,erd. bestaan van een geheim traktaat tusschen Enge|„.t t ,en "»rdinie bepaald te ontkennen en toonde tevens aau, dat '<*nri_.Ctaat Tan 15 APril alie9 benalve ten do°- bad >om Ooshji J z'itt I'aliaaneche bezittingen to waarborgen. Hij voegde er 'ijk i e'°Bd traktaat alleen do integriteit van het Ottoa.anische i,10 .en doel had, en dat de Engelsohe regering overigens Pie''Ude .nooit *n eene aanvallende poging zou ondersteunen. Het 'en nf dro,'g dc algemeene goedkeuring weg Wij deeien lager Vol 6r u'lToerig overzigt van deze zitting mede. be.jo-ij*118 de Augsb Zlg. is het eene groote dwaling, dat het is e_ 'ractaat buiten de Russische gevolmagtigden gesloten vrede *ou aan deze integendeel te kennen gegeven zijn , dat de "•ORenritT ",en dac'lt te "'"'-en, onder den waarborg der groote dea-tr__ den behoorde gesteld te worden , zooals dit bij aJJe vrede \. a'en tot nu toe gebruikelijk was. Men liet het alstoen inN tra-*t__|8 der gevolmng''gden iof zij zulk eene guarantie in bet die j-, Tan. 30 Maart wensrhten opgenomen te hebben, dan wel "nedew*1?-1''6' onaf ''an''clÜ'' vna bet vredes-traktaat en zonder Kevo.tnt .g van Kusiand wijden vastgesteld zien. De Russische *"* l.et*'ll?den moe,cn "en '°en voor het Jaatste verklaard hebben, ¦''t-g. Dn*-l*»t inbreuk makende op de waardigheid hunner regel'ctgpg et' gevolg was het sluiten van een afzonderlijk traktaat, *J.'tgctl *?o weinig geheim gehouden werd, dst zelfs Pruissen Ds^J'/gd is er aan deel te nemen. »ls een tegen er^ent '* Nord, dat dit tractaat niet verwacht was van een- Bo°d'akelijkfi gebeurtenis en dat do bekendmaking daarblarl be'^L gebaard heeft; het Russisch gezinde dag"*el „j ,cl-ouwt; het echter minder als tegen Rusland gerigt, dan "° -V« _f6n Boort Tan concessie aan Oostenr js. Overigens erkent j «Is |, jj ' dat het verlengd verblijf van den heer von Brunnow, ' '>eiloe_n,eDBe,VOoll ge"ant; te ParijB • zonder dat men nog van de 'e'*o_i_n^ Van. een definitiven Russiscneu gezant hoort, wei eenige ¦iee|t jnng 'n de dipiomatieke kringen aldaar te weeg gebragt 6,1 bet '8 ,eTens Tan oordeel, dat zij die tusschen dit feit „ Doo_lne*. ,grnoemdf ,rak,a,*« een verband zoeken, te ver gaan. Ru«Wrt'ülQdel ?n _?" ,ei<"graaf *8 vernomen, dat de keizer van "iat^ den 19den dezer naar Warschau is vertrokken. De mite '<>?.„ bui'e"landsche zaken , prins Gortchakoff, is een dag De u naar de Poolsche hoofdslad op reis gegaan lijn. »**on Budbcrg blijft Russisch gezant bij net'hof van Ber- ,B& Mit denkt dat de hMr V 0" btaekclberg • d>c met eene zen' "'Uot. ¦ng V-ctor Bnianuel bejast is . definitief tot minister De 7_"iaris te Turin benoemd zal «orden. !;(!!"'itaes,n,M vcriekert, dat lord Granville, president van den ef Al 'aad' bc9tcmd is om Engeland bij de krooning van ?*Bcht bj.CXo.Dder .e Moskou te vertegenwoordigen. Men ver.^stelu J die gelegenheid eene algemeene amnestie in Polen , de e.°PfiKtf der Universiteit, het onderwijs in de Poolsche taal en ro li-tin8 Tan eeno poolscbe garde van 8000 man geer__ gen der Hat.oversche kamers, zijn tot 1 Junij gepro" fl' h»nri'en Son'ri^'''' d,'e't' betreffende den stand der aangelegenheid bv» d "^ordi me,e' dat tusschen Pruissen en Engeland onder- R g .Ba»ger, oTcr dfi lnnt!*te door Rusland, Zweden en Oldeneen ,e l'e_i.en *700rs,,!"en der Deensche regering, en meent zou Re.*e>*B('l om ,c gcl°o""en, dat die onderhandelingen tot Jf Ï','Q kCevjl" *<-•'*-- leiden, waarvan alsdan het gevolg v,jJ.e"i Safj. ,vred'gcnde oplossing van deze aangelegenheid. Hje §den bisschoppen hebben bij de kamer van afge l<»m 'a.r'°or j ' gepr_tos-eerdtegen de wet ophet onderwijs, a]e er 'n Kei. ' s^naa. goelgekeurd te zijn, thans bij dc tweede voer ''I ennd!'rg "' Het eerB!c art"'kel Tan die wet stelt het D^' t|°<' anlerc i'.'igtingen van openbaar onderwijs en op(, 00 genaamd, zelfs de seminaricu, onder opzigt van »»,"•- Ppen _ii "e,; '8 'egen deze bepaling cat bovengenoemde i,p^*na*>nde verzet.en, bewerende dat het toezigt op de semihpjjB duijif^'elijkheid tyekomt. Zij wenschen dat de wet te dien De W*. en kle'ir zij, zoodat de onafhankelijkheid en vrijbet cff BPaan8(."ngeBchonden blijve. wij i_t;>de d le Corles hebben bij <!e discussien over de wet, ,en beH8 voo>.i',aat;,,rnad • net amendement verworpen , waarvan - n b<*** er 'aatB'e nommer gewag maakten. De progressis*
---

BUITENLAND Engelsche Post.
betrejferiae de gfaé7ei* In de zitting van het Hoogerhuis op gistegen C 0t0 p. o'andB Tan clare>.don opeene vraag van lordEigin dle in de li| "*. vßrl,sUBsc,let"l"omBt in den oorlog van Nicaragua dien oorl0c g!jladen rd' dat de brief, geteekend E. Hammond, van Zuid.Al de tü()1 Ter»chenen is, authentiek is; dat sedert daan om h_| k!>. bij "!Ja'1S!!e ¦(?*»-* v«n Costa-Rici en andere regering _yn P• ca datae Engelsche regering aanzoek hebben geprotectoraat aß<lboderj h- een Broot aantal ontwerpen aan de ken en aanl,;^?- efkenne'n. alie ten doel hadden om het Engelsche zij verklaarde' 'r'Beü met' maar .dat de regering al tlie aanzoebeide te wille,,1? de _akeeene weigering beantwoord heeft, daar van eenige sche n' en Van *-!c-*ll'aal Amerika niet tusschen ming vau Briiß,'fn naar H„m£tB-anders wilde <-oen dan het zenden Ue <-uderua,,rU,dkust van Amerika, ter bescherauen en hun eigendom.
E e graaf van Clarendon verklaarde verder, dat de wapenen , die door den heer Hammond zijn gevraagd, niet. geleverd zijn. De regering heeft echter over deze aangelegenheid met de Vereeaigde Staten onderhandeld, hebbende laatstgenoemde verklaard . dat zij don tegenwoordigen staat van zaken in Nicaragua afkeurden en gevaarlijk achtten. De redenaar eindigde met te zeggen, dat hij voor de Vereenigde Staten en Engeland niets beters wist, dan zich met elkander te verstaan, ter bescherming van !>eider respective onderdanen. Op eene vraag van den graaf van Malmesbury, antwoordde lord Clarendon dat de Circassische opperhoofden een verzoek aan de koningin gerigt hebbeu , tot erkenning hunner onafhankelijkheid. Maar dit verzoek is eerst na het sluiten van den vrede gedaan; buitendien hebben de Circassiers gedurende den oorlog eene hulp beloofd, welke «ij nimmer verstrekt hebben, en eindelijk zegt men dat de persoon die in hunnen naam het woord voert, Hafiz Pacha, de grootste vijand is , dien de Westersche mogendheden in Turkije hebben. In dezen stand van zaken gelooft hij, dat dc Circassiers van Engelands regering met regt niets kunnen eischen. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston, op eene vraag betreffende de kwestie van de Zondagsmuziek, verklaard, dat hij de vorige week van den aartsbisschop van Canterbury een brief heeft ontvangen, waarin gezegd wordt dat het wenschelijk is dat die militaire muziek voortaan ophield. Daarop hoeft hij geantwoord, dat hij in der tijd medegewerkt heeft tot he, bevel ter uitvoering dier muziek, en dat zijn gevoelen nog is, dat daardoor aan de bevolking der hoofdstad eene onschuldige uitspanning verschaft werd; ! maar dat hij van het oogenblik af aan , dat het hoold der kerk en ¦ verscheidene andere personen , deze zaak uit een ander oogpunt beschouwden, zich zelven moest afvragen, of de voordcelen, uit die , muziek ontsproten, wel konden opwegen tegen de nadcelen, die uit eene kwetsing van het godsdienstig gevoel van een groot gedeelte der natie konden voortspruiten, welke vraag hij genoopt was ontkennend te beantwoorden, zoodat hij bevelen had gegeven tot J.t* doen ophouden dier muziek Op eene vraag van den heer Eoebuek antwoord.ie h.j verder, dat geen Schotsche deputatie bij hem waa gekomen , om op de afschaffing der Zondagsmuziek aan te dringen. Vervolgens ging het Huis in cominillc over bij de indiening van het budget door den kanselier der schatkist, dar begroot wordt op £ 77,525,000 voor de uitgaven, me. inbegrip van eene nieuwe leening van ern millioen ten behoeve ran Sardinië, en op Ë 67,152,000 voor inkomsten. De meerdere uitgaven dan do ontvangsten , worden gedekt door de laatste leening van t 5,000,000 door & 1,500,000 die overgebleven waren van de vori"e leening ; door een voorgesteld crediet van ü 2,000,000, en door ï 2,000,000 aan schatkist-bons. welker uitgifte do regering later zal voorstellen. Verder blijkt uit de doordezen gehouden rede, dat de kosten des" oorlog» gedurende de twee jnren, mot inbegrip van een millioen, die ils voorschot aan Sardinië verstrekt is, bedropen hebben een som van Jt 155,171.000, en dat de primitive raming van de kosten van het leger en de vloot thans bedroeg ê 54 875,000, welk cijfer naderhand verminderd is op £ 37.723,000, zoodat de definitive raming , vergeleken met de primitive, eene vermindering voor den s'aat aantoont van ruim £ 17,000.000. Onder de cijfers voor de oorlogskosten zijn echter geenszins de sommen begrepen, dien'>odig zijn voor het militaire wezen in het Vereenigd JKéoningrijk. Hierna diende de heer Wilson de bill in tot goedkeuring der nieuwe leening van £ 5,000,000. De beer Disraöli gispte alstoen de handelwijze der regering ten opzigte harer staatkunde. Terwijl zij , naar zijne meening, aan den eenen kant Sardinië aanmoedigde in hare pogingen ten gunste van het liberalismus in Italië , werkte zij van den anderen kant mede tot het behoud van de Oostenrijksche beheersching in dat ongelukkig land. JB ij wensohte dus van de regering eenige ophelderingen te ontvangen nopens de tegenstrijdigheid, die er schijnt te bestaan tusschen de protocollen van het Parijsche vredestraktaat en het drievoudig tractaat van 15 April, dat daarop gevolgd is. Lord Palmerston antwoordde hierop , dat de heer Disraëli aan het laatste tractaat eene beteekenis heeft gegeven, die eigenlijk niemand daaraan kan geven. Wat Engelands betrekkingen tot Sardinië betreft, die zijn bij allen lekend, en er bestaat te dien aanzien volstrekt geen geheim. Die betrekkingen zijn in volkomen overeenstemming met dc naauwe alliantie, die Engeland aan andere mogendheden verbindt. En wat het beweerde geheime tractaat tusschen Sardinië en Engeland betreft, hetwelk ten deel zou hsfcben, om cene revolutie in Italië te bewerken , deze onderstelling miste allen schijn van grond. Sardinië heeft eene edele rol te vervullen ; namelijk het geven van een schitterend voorbeeld in alles, wat heilzame en constitutionnele instellingen kunnen daaratellen; en dit, vertrouwde spreker, zou de eer van Sardinië in een toekomstfgen tijd uitmaken, en het zou daardoor tevens aan de wereld tóonen, dat de ltaliaansche bevolking bekwaam genoeg is, om zich zelve te regeren op eene wijze, welke met hare nationale waardigheid overeenkomt en welke haren voorspoed, de rust en orde des lands handhaaft. Zoodanig r.u is Engelands betrekking tot Sardinië, en in de protocollen is niet* vervat, hetgeen eenigen grond geeft voor een tegenovergesteld gevoelen. Tusschen Engeland en Sardinië is niets voorgevallen, hetwelk bij de geheele wereld niet bekend is en hetwelk van dien aardis, dat het de een of ander oneer zou aandoen Wanneer een land als Sardinië met Frankrijk en Engeland eene edele alliantie aanknoopt en op eene loyale wijza deel neemt aan een oor.og, waarin beide betrokken zijn, da.r worden er ongetwijfeld tusschen deze drie mogendheden banden gevormd , die het Frankrijk en Engeland ten pligt maken, aat Sardinië beschermd wordt tegen elke beleediging die men het mogt willen aandoen , en tegen elk nadeel dat men het mogt willen toebrengen. Wat zijn gevoelen betrof nopens de vreemde bezetting yan Halie, zoo gelooide hij dat het oogenblik gekomen is, dat daaraan een einde behoorde gemaakt te worden. In antwoord op de verklaring van den beer Disraëli, dat het drievoudig tractaat van 15 April ten doe! heeft, om Europa te beheerschen en dat bet, eene verbindtenis in zich sluit, om Oostenrijk zijne ltaliaansche bezittingen te waarborgen, zeide lord Pa'merston verder, dat er niet de minste reden bestaat om aan te voeren, dat de drie mogendheden zich als scheidsregters m Europa wilden opwerpen, of dat, daardoor Oostenrijks bezittingen in Italië gewaarborgd worden Dit tractaat heeft slechts een enkel doel Keeds werl deze zaak het vorige jaar in de Weener conferentie ter sprake gebragt, en toen heeft rie Oostenrijksche regering voorgesteld om zoo de vrede mogt gesloten wor en, tusschen Engeland, crankrijk en Oostenrijk eene onderlinge verbindtenis aan te gaan (ten einde te voorzien in eene rigtige uitvoering van e k tractaat dat men zou sluiten), tot verzekering van de integriteit van het Ottomannische rijk En hot is nu dit drievoudig tractaat, hetwelk daartoe strekken moet. Hierna vercenigde zich het Huis met de voorstellen van den kanselier der schatkist. — Aan sir E. Lyons is gisteren door den gemeenteraad alhier, uit erkentelijkheid wegens zijne aan het vaderland bewezene diensten , het eere-burgesehap der hoofdstad aangeboden. Het desbetreöende diploma is den admiraal overhandigd in eenen gouden koker ter waarde van 100 guinjes „„i^,,?^teren .7neno in hc< ker"Pei Tan S'- Pancra" ««» meeting gehouden van 2000 personen, om to protesteren tegen het verbod tot uitvocrmg der zondags-muziek in de parken der hoofdstad. Gharle. Dickens heeft aan de vereeniging een brief toegezonden , ten gele.de van 4f 10 ten gunste eener algemeene petitie tegen het besluit van lord Palmerston , welke brief onder luidruchti|en bijval werd voorgelezen Wat echter deze meeting nog meer eene blondere: demonstratie gat, was de tegenwoordigheid van sir rJ. Hallen lady Hall. Oe minister van openbare werken, die zooals men weet, voor het behoud der muziek was , maar ten deze zwichten moest voor lord Palmerston, is alleen versohenen om de hulp van het publiek in te roepen tegen de invloeden, die in deze aangelegenheid zich zoo krachtig op de regering hebben doen gelden. Men kan geen denkbeeld vormen , zeide sir B. Hall, van het karakter der petities, waarmede de regering dagelijks bestormd |werd. In eene petitie werd aangedrongen op het staken van alle stoombootdiensten op Zondag, in eene andere op het verbod der spoortreinen op dien dag, en in eene derde wilde men zelfs de parken op Zondag gesloten hebben {smiad op allen, die dat verlangen ! werd hierbij uitgeroepen). Er was hierbij , ging sir B. Hall voort, echter nog iets, wat voor de opregtheid dier heiligen zeer j karakteristiek is Men had hem namelijk, bij wijze van schikking ' voorgesteld, om de Zondags muiiek in de (faahionable) Keng' siögton Gardens te doen uitvoeren, wanneer hij die in Regens- ' en Victoria Park wilde afachnffen. Hij wenschte dat deze daadzaak j algemeen bekend werd, want hij voor _ich geloofde toch maar al j te zeer, dat, wat aan het eene deel der bevolking vergund is, ook ' voor het andere gedeelte geen zonde is. — De baronet sloot met j het verzoek, om zich in deze zaak toch vooral niet buitensporig ' te gedragen, want door eone gematigde en goed georganiseerde ! beweging zou aan de ware vrienden des volks de zege biyven. ' Na de verwijdering van Sir B. Hall, die de luidste bijvalsbetuigingen I verwierf, werd eene deputatie bij lord Palmerston bonoemd en ! een committé tot voorbereiding eener demonstratie — Gisteren werd te Hatnble de eerste steen gelegd van het '; nieuwe militaire hospitaal, heiwelk in drie jaren voltooid moet ' zijn en welks kosten op £ 200,000 geschat worden. 1000 lijders zullen hierin eene plaats kunnen vinden ; terwijl in een daarne- ! yens geplaatste kazerne ruimte is voor 1000 reconvalescenten, een '• museum, eene Protestantsche en eene R K. kerk, enz Door i zijne ligging tusschen Southampton en Portsmouth zal het hos- ¦ pitaal het voordeel bezitten van in onmiddellijke spoorweg-ver- ! binding t. zijn met de hoofdstad en het kamp teT_.lder.hott. i H. M de koningin en prins Albert waren bij do plegtigheid van het leggen des eersten steens tegenwoordig, welke besloten werd met een maaltijd aan de soldaten, bestaande in roastbeef, pudding , a'e, enz.
---

Duitsche Post.
?Frankfor*, 19 Mei. De graanprijzen zijn in de jongste tiagen weder gerezen , voornamelijk ten gevolge van aankoopen , voor Zwitsérsche, Fransche en Nederrijnsche rekeiing gedaan. Overigens slaat het graangewas alom zeer gunstig. — In het jaar 18_0 bestond de Hamburgsehe handels-marine, uit 193 schepen, te zamen van 15,875 losten; thans telt zij 437 zeilschepen van 53,221 lasten en 11 stcomvaartuigen. — Bij ftlannheim staat de Rijn reeds 4 voet boven de gewone hoogte. Te Knielingen kan de schipbrug niet meer geopend wor.'en, om de schepen door te laten. Zelfs te Keulen beeft men uit dezeltde oorzaak den arbeid aan de nieuwe vaste brug moeten staken «e» Naar men hoort verzekeren , zal Pruissen thans nadrukkelijke stappen doen , betreffende de kwestie van Neufchatel. Zij Js ofschoon zonder gevolg, reeds in Parijsche conferentie ter sprake gekomen. — Volsens regtstreeksclie berigten uit Polen, is de slaat van *ken aldaar op verre na niet zoo somber, als in vele dagbladen beweerd wordt. Ter gelegenheid van de krooning des keizers zal eene amnestie aan een groot aantal Poolsche vlugtelingen verleend worden. Ook zullen voortaan geene Russen openbare posten mogen bekleeden, indien zij de landstaal niet volkomen magtig zijn. Het wordt steed* meer waarschijnlijk, dat een grootvorst als onc r-koning derwaarts zat worden gezonden Wijders is er nog een ontzagchelijke voorraad van granen voorhanden. Sedert het herstel van den vrede, begeven zich vele stoom vaartuigen naar de Bug, om aldaar groote hoeveelheden tarwe te laden en naar Dantzig te brengen. Alleen aan hoornvee is gebrek, omdat het grootste gedeelte door de pest is gestorven. Berien, 19 Mei. Het vonnis van den krijgsraad in de zaak van de heeren von Rochow en v. d. Marwitz , is, zoo men zegt, reeds door den koning bekrachtigd. Naar men verneemt iq eerstgenoemde tot vijf jaren vestingstraf veroordeeld, doch de heer v d. Marwitz vrijgesproken, dewijl hij het bewijs geleverd heeft' dat hij alles heeft aangewend om partijen te verzoenen. Om dezelfde reden moet door het O M. van alle vervolging tegen den heer von kunchbausen, den secondant van den heer Hinckeldev zijn afgezien, ' — De Nestor onzer geschiedkundigen, de hoogleeraar Friedrich von Eaumer, zal in den loop van dezen zomer eene reis naar Denemarken , Zweden en Noorwegen ondernemen. Hij heeft eenige dagen geleden zijn 76sten verjaardag gevierd. — De door beide huizen aangenomen gemeente verordening voor de provincie Westfalen , heeft de koninklijke goedkeuring bekomen. —_ Het hof sal eerst na aankomst der keizerin van Rusland, naar Potsdam vertrekken. — Prinses Frederik der Nederlanden en prinses Maria, zijn Zaturdag avond hier aangekomen en in bet Nederl paleis afgestapt. Prins Frederik der Nederlanden wordt den 21 sten of 22sten, de groothertog van Mecklenbug-Schwerin morgen hier verwacht.' — De Engelsche generaal en buitengewone gezant bij het Ruseische hof, Grey. is o,j zijne doorreis naar St. Petersburg hier aangekomen. — Onze beurs verkeerde heden in eere grooe agitatie, daar de autoriteiten eindelijk ernstige maatregelen schijnen te nemen, betreffende de reeds lang bij wijze van gerucht bekende controlemaatregelen tot beperking der omzettingen in verboden effecten van crediet-inrigtingen. Zooals heweerd wordt, heeft het ministerie van koophandel den directeur van policie tot nadrukkelijke raaa regelen aa. gespoord, en werkelijk is reeds een der beëedigdo makelaars (de heer Hertel) diedeze bijzondere koeranotering van effecten ui. geeft, gedagvaard voor de criminele policie, ten einde ophelderingen te geven aangaande de bronnen, waaraan hij zijne notering ontleent, daar bij onder de verdenking is, dat hij, in strijd met zjin pligt, in deze v.aarden handel gedreven heeft. De heer Hertel heeft deze beschuldiging van zich afgeworpen en verklaard, du, deze omzettingen door de bankiers, zonder eenige anderetus.' eciienkomst, tot stand gekomen zijn. Men verwacht nu, dat de d. or hem genoemde bankiers opgeroepen zullen worden om getuige te geven Ondertusschen valt het niet te ontkennen, dat onze beurs onder deze maatregelen zeer lijdt; en wanneer men door het weren van ' do builenlandsche credist-insteliingen aan de Pruissische bankactien eene bijzondere gunst wilde verleenen, dan zal het doel geens- ! zm_ bereikt worden, want men heeft reeds heden gezien, dat de aandeelen der Pruissische bank ter beurze lager aangeboden wer- I den, zonder evenwel koopers te kunnen vinden. ——-*>-----fi^Sari_*«M»*-H_S_____-_-_--__——
---

Fransche Post.
*t * Parys . 20 Mei. Van alle kanten wordt bevestigd, (lat de gezwollen rivieren in de meeste departementen, langzamerhand binnen hunne oevers terugkeeren. De schade is hier en daar nog al groot geweest en de keizer heeft het voornemen te kennen gegeven om aan die plaatsen , welke het meest geleden hebben, hulp te verleenen. Overigens luidt al wat men van den etend van het veldgewas verneemt, tot dus verre zeer gunstig. Sedert de keizerin St. Cloud bewoont, is zij merkelijk in krachten toegenomen. Gisteren heelt -ij een wandeling te voet in het park gedaan. Bij gebreke aan politiek nieuws, wordt het ltaliaansche vraagstuk m onze diplomatieke kringen druk besproken en het is ichier onnoodig te zeggen, dat velerlei geruchten omtrent deze aangolegenheid in omloop «ijn. Daaronder behoort, dat de paus , met oiigeuegen zou wezen, om met al de Katholieke mogendheden I eene staatkundige overeenkomst te sluiten, krachtens welke de Fransche en Oostenrijksche troepen den Kerkdijken Staat zouden ontruimen en door cene garde d'honneur vervangen worden , waartoe de Katholieke mogendheden contingenten zouden leveren. Te gelijk zou aan den paus een bijzonder budget worden toegestaan, om daardoor m zijne staten de noodige hervormingen in te voeren en zich op eene waardige wijze bij de buiteniandsehe hoven te doen vertegenwoordigen Dit is echter niet alles. Men beweert dat dc jonge keizer van Oostenrijk het denkbeeld koestert van eene vereeniging der Grieksche en Romeinsche kerk, en tot dit einde reeds de Grieksch Slavonische bevolking der Vorstendommen heeft laten polsen. Het spreekt van zelf dat deze en dergelijke geruchten voor als nog weinig vertrouwen verdienen. De volgende anecdote i_ hier in omloop. Een koopman te Londen , de heer M. Uzielli, had in het hoofd gekregen een jaarlijkschen prijs van 50 * te stichten, door de Fransche Academie toe te kennen voor het beste werk over de weldaden des vrcdes en van het Engelsch-Fransch verbond. Hij liet de Academie met dit zijn plan bekend maken, doch ontving eenige weken later ten antwoord, dat men zijn voorstel niet kon aannemen, dewijl men, hoe groot ook de weldaden des vredes en van de tegenwoordige verbonden wezen mogen, niet kon veronderstellen dat die altijd duren zouden, zoo als de geprojecteerde stichting veronderstelt. De gevolmagtigde-, die vau wege den koning van Beijeren belast zijn, om voor prins Adalbert de hand te vragen van de infante van Spanje, zijn alhier doorgekomen. — De ex-koningin Marie Amélie en de andere leien der familie Orleans , die hun verblijf hadden in de omstreken van Genua , sijn van daar vertrokken, om zich op nieuw naar Claremont te begeven. — Uit Malaga wordt gemeldt. dat een rijke handelaar aldaar door eene bende roovers uit, zijne woning geligt is, die vervolgens 30,000 realen als losgeld geëiseht hebben. Die som is onmiddelijk naar de roovers gezonden zonder dat echter dc man die dit geld overbragt, tot dusverre teruggekeerd is, evenmin als debandelaar zelf. De ijverige nasporirijreu der policie hebben tot dusverre geenszins tot eenig gevolg geleid. --____ji^ ui a_B_nr ii
---

Belgische Post
*§* Brussel, 20 Mei. De centrale sectie van de kamer van vertegenwoordigers heeft het beginsel goedgekeurd van het wetsontwerp tot het sluiten eener leening van 35 millioen, rentende 4 1/2 pCt., en van de conversie der 5 pCt. schuld in een 4 1/2 pCt. fonds, echter onder het to kennen geven van hetwenschelijke, dat de leening eene nationale zij en bij inschrijvingen plaats hebbe. Omtrent den vorkoop der actiën van de Rijnspoorwegmaatschappij, die in het bezit der regering zijn, heeft de centrale sectie te kennen gegeven, dat het doelmatig is, dat de regering niet tot de vervreemding daarvan overga, dan na een rijp onderzoek en althans op zoodanige wijze, dat zij een wettigen invloed bl.jlt behouden m den raad der Duitsche 'maatschappij. Het is waarschijnlijk dat de kamer het ontwerp zal goedkeuren voor dat de zitting gesloten wordt, hetwelk aanstaanden Zaturdag zal plaats hebben. De aanstaande verkiezingen houden alle partijen in het land ijverig bezig, en vooral heeft dit te Gent plaats. Alle afgevaardigden , behalve de heeren van Hoorebeke en Manilius, zien van de kandidatuur af der liberale partij, waaraan zij tot dusverre hunne verkiezingen te danken hadden. Zij nemen thans de kandidatuur aan van de elericale partij. De herkiezing van den heer van Hoorebeke, oud-minister van openbare werken, is zeer twijfelachtig ,en alles doet vermoeden dat de ..itslag der gezamenlijke verkiezingen nadeelig zal zijn voor de liberalen, zoodat de katholieke partij hoogstwaarschijnlijk m de nieuwe kamer versterkt zal tevoorschijn De zaak van het dagblad la Notion, dat vervo'gd wordt wegens lasterlijke beschuldiging tegen den hertog en de hertogin van Brat>ant, en den 22sten dezer voor het hof van assises alhier zou dienen, zal op dien dag niet behandeld worden, daar de uitgever van dat dagblad zich in cassatie heeft voorzien tegen het arrest van renvooi. Te Antwerpen doet zich een groot gebrek aan matrozen gevoelen. Verscheidene schepen zijn om die reden, sinds eenige dagen, in hun vertrek belemmerd. Ook zijn de desertien er zeer talrijk. Vooral zijn het Belgische schepen die hieronder lijden.
---

Per Telegraaf,
Marseille, 21 Mei. De granen hebben eene daling ondergaan van fr. 1 50 per hectoliter. Met de SimeU en de Ëuphr„tc zijn tijdingen ontvangen uit Konstantmopel van den 12den. Daarmede- verneemt men dat de Porte eene nationale gendarmerie naar het voorbeeld van die in frankrijk za! organiseren. Een rapport van Sefer-pacha bevestigt, dc inname van het Oircassische dorp Sunmch door de Russen. 6000 stuks hoornvee waren in hunne handen gevallen. De vercenigde opperhoofden eischen de hulp van Turkije. Het Turksche contingent van Kertsch zal in Azië de mobile kolonnes gaan versterken. Lord Stratford de Redcliffe had van de Turksche regering verkregen dat er maatregelen genomen zouden worden tegen de moordenaars van den Engelschen agent te Marasch. Van het Engelsche leger zullerr 6 regimenten naar Canada , 5 naar Gibraltar , 3 naar Corfu en 9 naar Malta gezonden worden. Van Malta verneemt men dat cic proclamatie der regering de bevolking tot kalmte had gebragt. l.e Italianen mogteu weder in de stad komen en hadden gratie ontvangen , behalve den moordenaar van den inspecteur van policie. Londen, 21 Mei. De prins Fre.erik Willem van Pruissen is hier aangekomen. Lord Palmerston heeft in het parlement verklaard dat er geen ander tractaat bestaat dan dat tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, hetwelk is openbaar gemaakt. Het Lagerhuis heeft de jaarlijksche motie van den heer Berkeley, waarbij de ballotage bij dc verkiezingen wordt voorgesteld, verworpen. "- o rsden , 21 Mei. Graneu flaauw en onveranderd met weinig handel. I.lverpoo. , 21 Mei. Heden zijn 3000 bn. Kaloca verkooht met flaauwe markt. Beurs van Locdci., 21 Mei. Slot. Slot. Ccmuol.contant 94J.J r.S_-J_.« 1} X... 25f._ dito Inschr. 9 „H_ j „ __a. 45}.* M.xrcu nieuwe 23|.f ! j Certificaten.... sf.f Groütd» 18}. J ! (I "tssivs* . 78 J dito Uitg 7} J- HVenez — Peru 77J if dito Uitg... . — ditoN. bet. te Newy — j Ru_U»d 4 l/S % 95 Bcuidor. . — , E dit» 5 X 105 dito nieuwe — J[s"-. Ilaad « % 041 dito Landw. - » rflto n/2 \... 6j| Br ur. van IVeencu ai M_-_ Nieuwe Metsl.l 84 3/4 flßankactien. .11118 1 .!.__, Nieuwe Leen.l - I I.omb. 5 %.. _ ljWi«>ei J**?- ~— Nat. Metall...l 85 1/4 l.oten 1854.. I*,oB 14 <£. J \»~*,o Credit 394, Fr. Oost. Sp. 266 1/2. Zilver|o 1/2 Rente 4} *.. **»«*• dit,. 3? | 75.55 fv.M*.^ói,M Z SUi'**— tred. Mub.l .- SsP. *___. 3J* u i^X." ft X.J -
---

