
Het 20ste en 21ste Vel van de HANDELINGEN FAN BEN GEHEEKTE-RAAD (Jaargang 1856), bevattende de Dag- en Avond-Zitting van Donderdag 22 Mei, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 23 Mes.
Uit Parijs verneemt men, dat graaf OrloJT heden of morgen die J'ad verlaat, om zich naar Warschau te begeven, waar hij den 'Wzer van Rusiand ontmoeten zal, die daar heden verwacht wordt j 'Üne zending <e Parijs is afgeloopen. De wijze waarop hij die T«rvulde, heeft hem de algemeene achting verworven. De graaf T°n Stackelberg zou ook Turin verlaten, om de reis naar War¦<*hau te aanvaarden. Heden is te Parijs een groot feest op St. Cloud, ter eere van de prinsen Maximiliaan van Oostenrijk en Oscar van Zweden, alen verwacht er ook prins Christiaan van Donemarken. Van wege den keizer van Oostenrijk, zal de Czaar te Krakau •jerwelkom-t worden door den generaal prins von Liechtenstein. Men heeft gezegd, dat een van de aartshertogen den keizer van Oostenrijk bij de krooningsfeesten te Moskou zou vertegenwoordigen; uit is niet zoo; het, i 8 de prins Paul Esterhazy, gewezen ambaaÏT. ?nden> die met. deze zending beiast zal worden. C(il^rU( dat -*°izer Napoleon voornemens zou wezen, in de win"in m.',er aanstaande eene reisnaar Algerie te ondernemen, yO, ,orn,nige kringen te Parijs op nieuw veld. aan k e<éne dépêche uit Parijs, heeft dc baron von Hubner Vin oelzer Napoleon zyne geloofsbrieven overhandigd als gezant heeft v'tjr""i*ilc biJ het hof der Tuileriën. -De heer von Hubner kerm gelegenheid eene aanspraak gehouden, waarin hij 1e ach **at keizer Erans Jozef hierdoor de banden van vriend_laP> die reeds tusschen beide souvereinen bestouden, nog weT^n" Wen,cnte ¦<-« to halen, waarop keizer Napoleon in even billende bewoordingen geantwoord moet hehben. .Keeds ia voor eenige dagen gemeld , dat Frankrijk en Oostenrijk I J* -dent ieke nota's aan de Pauselijke regering zouden zenden, «lv-? de den wensch , dat Z. H. tot hervormingen moge be half *°p de _*,"ndßlagen. door graaf Cavour opgegeven. Een *i'*l dagblad van Turin verzekert, dat deze nota's reeds erhandigd zijn, hetgeen echter te Parijs wordt tegengesproken met Van Beruc"t werd daar gezegd, dat wel een diplomatiek agent eene zending voor den heor de Rayocvnl naar Rome vertrok- Va 'V maar t*o?™9 den aard van die zending wist men niet. zekers. n den anderen kant meent men te weten, dat graaf Buol aan den dei*" BCnen r.untius te Weenen, eenige openingen betreffende De *anSe)egeiiheid gedaan heeft, maar zeer koel ontvangen is KerinUntiue *ou *e *-enneu gegeven hebben, dat de Pauselijke reniet '°' ave mogelijke eoncessien bereid was , maar dat men *nder*°e"t' Ter"e,en • dat de H. Vader geen vorst was als eon der J; ,dat nÜ hÜ I'}n '-tol van wereldlijk vorst, dien van boofd Provi ¦ °'-e-*e Christenheid voejt en daarom over Rome en do is in jClen. n-« souverein vorst regeert, dewijl hij daardoor vrijer de leBe..u''°efening van zijne geestelijke magt over de wereld. Door plan 1? ,?n aan -Hl*18 «ouvereiniteit te onttrekken (zoo als in het Paus e *°u -nen het pausschap verminken, zou men van den ""derer." bis,choP Tan Rome maken, niets meer, en dit zou de inhoud g *an de kerlc wozea- — Dit moet ia het algemeen do De RTan bc* «Zwoord des Pauselijken nuntius geweest zijn. tegen , 'loawijksche landdag ia tot eene buitergewone zitting, De 11 Ö bijeengeroepen. een]j n~eenfiche dagbladen deelen een overzigt mede van de over'¦«che '••_van ** Mo-> door Denemarken, Rusland, de Scandina**pita' -611 en *le* gfoo'bertogdom Oldenburg, betreffende de De f!'le Tan d™ SondtoJ gesloten. Wij deelen dit lager mede. w&t d» u en- u*t van J 2 Mei hebhen wij reeds, ?ed«elda °°^dinhoud betreft, in eene telegrafische dépêche mede'''datrt -fCne be,a,*sr'jke bijzonderheid, tot dusverre onbekend, ho. j 'e "let a"een "~ zo° a'B herhaaldelijk verzekerd werd — or"zeTPO,larB van M°r.davie e<* Wallachije niét van hunne functien """«ie' ?.ar heU arm beves«gd heeft, tot dat de comh<!r»Wn * met de zamcns,elii**g der organieke wetten en de De gü v»n de grondwet, van 1831, met hare taak gereed zal zijn. g6U ai»BaQfche «-'O"*1*"8 hebben zich m een hunner laatste zittinmet dc | de gebeurtenissen fe Valencia bezig gehouden alsmede eeVolgd."B'\de!wü'e, toenmaals door de afgevaardigden der regering *? dcn'jj*-1--- pogingen om een blaam op den generaal Zabala n,seusaien der Overwinning te werpen, mislukten. Na ecnige *"-¦"• ij voo,*6^ een votum van afkeuring, door de democratische De Eo fe!,e-d, met 175 tegen 18 stemmen verworpen. V? " ' WL* i" fon Melbourne te Liverpool aangekomen met tijdin"*>*s. gfoe tot 28 Februarij en met 60,464 oneen goud aan ,e Indenk, zouden goudmijnen ontdekt zijn. Ook «^C___. niet 3' iomet>de van Port-Philip, is in Engeland aange- waarde van £ 29,468 aan goud aan boord.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
neu '"iD(!""lkn' M' P*-'O3 Frederik Wi helm van Pruissen is y r *au Jiyé"*''e Portsmouth , door prins Albert en den gouver- Jand-°'SeriB l___ttour'1 • ('en seneraal-majoor Breton, ontvangen. a , ng»pl_,t»gH' "«"h rer-:t;omelde met prins Albert naar de ¦ca 'aR' *n *°°r e wert' waar bet koninklijke yncht _-ai'.y voor tot -?et Oo'' ar. l*" tte koningin, prins Albert. dc koninklijke prinortBmouti, re 'eden der koninklijke familie , den hoogen gast ftj~~ Gisteren \,e gemoet gereisd waren. h.,l'. gehad ¦ 'er 'D het district Marylcbone eene meeting me uw te r,,. an 'Weer «an 3000 personen, met het doel om een «¦fee» '°t v»'? 'en aanzien van den maatregel van lord Pal-1 err8 ,ot rie r"?d der Zondagsmuziek. Er is besio.cn om een -?ef*fn *o.cêUIR'n te rigten, met ver-o?k, dat die maatregel 'ingen l' """".ar.. B Ha" woonde die meeting op nieuw bij. ¦ilie (. 1(i Biaic P-'y tot ondersteuning vnn behoeftige vreemdeloop 0; *'dr-m,' '*"•¦ onder bet voorzitterschap van den graaf Grand. rs, i^Mv* e*11 dpn ministerraad, haar 50 jarig jubilé. In den 'eend h °>*derUT h"Mt 'h' -nantachaf-pij a..n 88 675 buitenlan«clie ,'ntlf ",i dool, Chc,;l van geloof en Inn-, aard. ondersteuning ver ¦eher», , ril-g -vß<uienliJ*e hijdiagen, heti_j door een jaarlijk— Me*"'1 verd a?n'al bestond vtwc bijira de helft uit Duit"rwezi(,ht.^o,Jiv ht J^** 5s05 Hollander, hieronder waren. Het' pub]'il' ""d-Godßcl.raidr. is, na cene langdurige. het 'alent ri ,ou'-de i Weer in een openbaar concert opgetreden, r'erd is. tler boroe^'i •-'*»« mate, dat zijne bewondering orer — Giste- *-")geres neg niet in he. mins'c vermiinpn, -Touwe'1 *'in "-eer i.* • zich over Tt.. e>l kindo . mew aangeworven Mormonen (mar.--— Volge,, °n -mar l, , ranl,ior naar Liverpool vertrokken, om nog immer ?'!\ 'J^estjT^e,r to boßemi* „ . pen in Ru.,. r Metnrr,?.. éT llet handelsverkeer met Petersburg verkeer zee.- ¦ nd- Zood" j het »-roote gebrek nan >ißte«>,ne* — Uit H_ , n"-g ie ?, aarln -Rl zijn voorzien, belooft dit rouwde eS^-vn': 1" hegaf, met _,'?*• ftoomLC^' H,\het eerB,e en nieUW T Finland-, ver,,a8°hee!° Min' t- {'T*'- <iat *kh "aar Kroonstadt — Ui' 1T,,.,." •"¦ 8 J het e,l,"*d Ocsel, in de golf van ui' Aunstanii^y wordt gemeld> dat de Turk(l)he .egeri-g ijverig bedacht is om de gevangenissen in bet rijk te verbeteren. Reeds heeft de Porte aau onzen gezant verzocht, om by zijne regering pogingen te doen tot het zenden van een bevoegd persoon, ten einde . plaats te nemen in de commissie, welke ten dien einde zal worden j benoemd. Een aantal nieuwe gevangenissen, ingerigt naar het j beste in Europa aangenomen stelsel, zal onder anderen bijgebouwd worden. —De haven v_n Carthagena, is, ingevolge een besluit van den senaat en de kamer van volksvertegenwoordigers van Nieuw Grenada, dd. 29 Maart, voor den invoer van goederen vrijelijk opengesteld. De handelsartikelen en de schepen zullen dus voortaan ran eiken f.skalen maatregel aldaar worden ontheven. r-M i_____»pp><- m fi mtmmmmt**—
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 Mei. De Apostolische pronuntius, de kardinaal Viale Prela, is gisteren door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Men denkt dat de bisschoppelijke conferentien nog ongeveer 14 dagen zullen duren. — De bekende Vaderlandsche dichter, Johann Gabriel Seidl, j is tot regeringsraad benoemd. — De zoon van den baron Sina is voornemens, behalve het . legaat van fl. 10,000 aan de armen der Grieksche geloof belijdenis, j nog fl 40,000 aan de armen van Weenen te schenken, namelijk ; fl 30,000 aan d. Katholieke armen, 6000 aan de Protestantsche en 4000 aan de Israëlitische. — De Oest. Ztg. behelst de eenigzins vreemd luidende mede- j deeliug, dat Ru-land in het begin van den afgeloopen oorlog eene ' expeditie tegen Engelsch-Indië in den zin had. De generaal Pc- f rofsky was tot chef van die expeditie bestemd. De Serdara van J Afghanistan hadden beloofd de expeditie met een korps van 25,000 ! man kavallerie te ondersteunen en in de verpleging vnn het expeditiekorps voor 3 millioen ZR. te voorzien. Daartegen verbond Rusland zich, de soldij voor het hulpkorps ie betalen, den buit gelijkelijk te deelen on aan de uitbreiding van de Afghanistische heerschappij in den Pendschab geen hinderpalen in den weg te leggen. Ook de schachs van Chiwa en Bokhara waren gewonnen. Als bijzonderheid wordt er bijgevoegd , dat een aantal ; personen , die de Oostersche lalen magtig .ijn, aan de expeditie . zouden toegevoegd worden Het plan leed echter schipbreuk op de zwakheid van de schach en het wantrouwen zijner raadslieden ¦ en zoo kwam het korps nog juist tijds genoeg, om het leger van ; Muravieff te versterken. ' — De agenten eener Engelsche a< tien-maatschappij zijn te Triest i aangekomen; zij hebben in last met de regoring te onderhandelen, wegoi.a het aanleggen van kolossale dokken te Muggia. —De minister van financiën, baron von Broek, die zich nnar Venetië begeven had , is van daar reeds te Triest terug- • gekeerd. — De heer Ruland, president der Dessauer credietbank, heefr na lange onderhandelingen te Jaasy de concessie erlangd , om mede aldaar eene credietbank op te rigten. — Door middel van acht schroef, too mbooten van 1500 i, 2500 ' tonnen, worden thans regelmatige wekelijksche diensten tusschen : Triest enLiverpool gedaan.
* Frankfort ,21 Mei. De raad van administratie der aJ- : gemeene Duitsche kredietbank te Leipzig, beeft zich dezer dagen ; geconstitueerd. De heer Gustaaf Barkort is tot directeur dier bank benoemd. — Met den Reingauer spoorweg wordt het thans ernst. Het ] getal der arbeiders is in de laatste dagen met eenige honderdman vermeerderd geworden. Het gedeelte diens spoorwegs van Wies- j baden naar E üdesheim, zal reeds in den loop van dezen zomer 1 voor het publiek geopend worden. — De hertog Paul van Wurtemberg, die gedurende de laat- i ste zeven jaren, de meeste vreemde werelddeelen bereisde, bevindt ; zich thans op den terugweg naar Europa; hij zal voorloopig zijn j verblijf te S uttgard nemen. I — In eeuige deelen van Zwitserland zijn de rivieren buiten bare oevers getreden. Do gansehe omstreek van Vverdun staat j onder water. Op onderscheidene punten zijn de dijken doorge- ; broken, op weJke de spoorweg is aangelegd. ! — De groote raad laat een reglement zamenstellen voor de rij.uigen en gidsen in het gebergte. Dit is een heilzame maatregel, die d.or de reizigers zeker met genoegen vernomen ral worden. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de admiraal Pu .iatim tot minister van marine zal worden benoemd. Het Russische ministerie zal achtereenvolgend gan_<rh veranderd worden. Kerllfn , 21 Mei. Volgens eene offioieele opgave in den Staattanz., hebben, even als in het jaar 1854 , ook in het vorige j'i'ir, 1855, geene ongelukken op de Pruissische spoorwegen plaats gehad, waardoor reizigers liet leven hebben verloren; slechts drie reizigers werden gekwetst, van welke twee door onvoorzigtig den Wi.ggon te verlaten. Onder ongeveer 12 1/2 millioen reizigers, is dus in het jaar 1855 slechts een enkele buiten zijne schuld gewond geraakt. Daarentegen zijn naar verhouding, onder de beambten en de arbeiders in Pruissen , vele ongelukken te betreuren , namelijk de helft meer dan in Engeland het geval was, zoodat in Engeland op 434 beambten en nrheiders, in Pruissen op 235 eene verwonding komt. Het aantal onbekende personen, die bij het overstappen of betreden der baan verongelukten, was in 1855 40, tegen 21 in 1844; daaronder waren er 17. van werke men met grond vermoedt of zeker weet, dat zij den dood zochten. — Betreffende den Sondtol meldt de Nordd. /?../. officieus, dat van al de staten, die aan de conferentien te Kopenhagen deel namen, alleen Engeland tegen eeue kapitalisatie gestemd blijft. —De prins van Pruissen g»at niet naar Moskou, zoo ala men gezegd heeft. — Ten behoeve der militaire mngo-ijnen in Pruissen, heefr, de regering in Noord-Amerika 2000 last rogge doen aankoopen, die zich reeds op weg naar Europa l>evinden en te Hamburg gelost zullen worden. — De admiraal prins Adalbert van Pruissen, die zich met den generaal v. Prittwitz en eenige ingenieurs naar het eiland Rügen had begeven, om aldaar het meest ge, astc punt uit te zoeken, voor het aanleggen vnn een 0->r'ogsha»en , is hier teruggekeerd, zeer bevredigd over het goei gevolg van dit onderzoek. De Pruissische regering is willens hare oorlog, marine, zoowel in de Oostals in de Noordtee, op een geduehten 'voet te brengen en die van alle noodige i__-ig.i_.geu te voorzien.
Kopenhasjen, 19 Mei. JJ e BerUngt Tidide deelt het prorocol betreffende dn onderhandelingen over den Sondto' mede, den 9den dezer door de ge.olmngiigden van Denemarken , Rusland en Zweden onderteekend. Daarin wordt gezegd, dat, de groothertog vnn Oldenburg later tot de Deensche voorstellen is toegetreden, danr de gcvoJmngtigde van den groothertog bij de onderteekening van het protocol niet togen woorrfig was. Do Deensche gevolmagtigde recapituleerde dc voorstollen, gedaan in de conferentien vnn _ Jan. on 2 Eebiuarij vo'genderv. ijze: Denemarken doet voor het vervolg afstand van de tollen , die in de Sond en dc Belt geheven worden, tegen eene schadeloosstelling van 35 millioen Rd. op de volgende voorwaarden: a. Alle mogendheden, die bij dc scheepvaart en den handel in de Sond en de beide Belten belang hebben, nemen deel aan die aflossing. Teneinde de afschaffing van dion tol verpligtend zij, moeten alle op de conferentie vertegenwoordigde mogendheden zich formeel daartoe verbinden , terwijl Denemarken zich het regt voorbehoudt, om afzonderlijk met de regeringen, die er geen deel aan hebben genomen, te onderhandelen. 6. Gezegde Bom van 35 millioen zal beschouwd worden al» schadeloosstelling voor den tol dooide tobepta t» betal-U , tlamed* voor de lagten, van de ladingen te voldoen. De tol ran de schepen geheven wordende, zal verdeeld worden volgens de vlag , de regten op de koopwaren zullen verdeeld i worden voor de helft van de door den Sond en de Belten in- en | uitgevoerde waren. c. De betaling van het aandeel, dat volgens j de tabel, in de conferentie van den 2den Februarij gedeponeerd , door elk van de vertegenwoordigde mogendheden betaald moet worden, ïal aan Denemarken op eene voldoende wijze verzekerd worden, d. In de conferentie van 4 J-muarij waren aanwezig do gevolmagtigden van Oostenrijk, België, Denemarken, Spanje, Frankrijk, Engeland, Nederland, Pruissen, Rusland en Zweden en Noorwegen. In de conferentie van 2 Februarij was buitendien nog de Oldenburgsche gevol ïagtigde tegenwoordig. In deze conferentie heeft de Deensche gevolmagtigde op nieuw verklaard , dat bovengenoemde som het minimum waa van bet geen Denemarken met regt meende te kunnen vorderen. Volgens de voorgestelde verdeeling der eventueele schadeloosstelling, betaalt: Denemarken 1,122,078 Rijxd. of 3.21 van de geheele som Oostenrijk 29,434 _ » 0.08 België 301,455 -. » 0.86 Spanje 1,020,016 » - 2.91 'Frankrijk 1,210.003 » » 3.48 ! Groot-Brittannie.. 10,126,855 « - 28.93 » | Noorwegen 667,225 - « 1.91 I Oldenburg 28,127 » » 008 ; Holland 1,408,060 » - 402 ! Pruisen 4,440,027 « -12,69 S Rusland 9,739,993 » «27.83 \ Zweden 1,590,503 . . 4.55 Totaal 31,693,776 Rijxd. De resterende som van 3,306,224 Rd. komt ten laste van die mogendheden, welke niet op de conferentien vertegenwoordigd zijn geweest, in zoover dezo mogendheden in het overzigt kunnen gespecificeerd worden. Ten slotte gaf de Deensche gevolmagtigde te kennen, dat de onderhandelingen ten gevolge van een verschil van gevoelen tusschen de Engelsche en de Deensche regering, voor het oogenblik • geschorst waren en dat de werkzaamheden der conferentie dien ten • volge voor een onbepaalden tijd verdaagd zijn.
---

Fransche Post. Fransche Post.
• *f* PftfUS ,22 Mei Van meer dan éénen kant wordt volgehouden , dat het traktaat van 15 April voor Rusland niet geheim gehouden is. En toch wint het gevoelen meer en meer veld, dat deze gebeurtenis een soort van verkoeling tusschen . Frankrijk en Rusland heeft doen ontstaan. Als bewijs voert men "¦- o. a. aan, dat na de bekendmaking van meer genoemd tractaat, noch graaf OrloJl', noch iemand tot zyn gezantschap behoorende, aan eenig officieel feest doel genomen heeft, hetgeen zij toch ' wel zouden gedaau hebben, indien men hen in de daad vooraf \ van deze zaak verwittigd had. Men denkt dan ook in sommige ; doorgaans goed onderrigte kringen, dat Rusland geen gezant bij i ons hof benoemen zal, vooi' en aleer men ten opzigte van dit r tractewt de noodige ophelderingen zal hebben ontvangen. ' Door het departement van oorlog en dat van marine, worden i aanzienlijke hoeveelheden granen verkocht, welke men door het ' tot stand komen des vredes niet meer noodig heeft. Zoo zijn \ gisteren te Brest ongeveer 200,000 kilogr. tarwe verkocht. ' Te Chambery is eene aardbeving waargenomen. ü De geschiedkundige Augustus Thierry is overleden. i Zoo men geloof mag slaan aan particuliere brieven uit de Krim , \ dan wordt het vertrek van de geallieerden aldaar met leedwezen } gezien, omdat een gedeelte van de bevolking met den nieuwen j stßßt van zaken zeer tevreden was en den vroegeren niet terugi wenseht. De Tartaren vertrekken, zoo men zegt, met geheele j stammen. . — Hoewel het gisteren en heden hier sterk geregend heeft, zijn . geen berigten van nieuwe overstroomingen ontvangen. — De eigenaars van den Constitutionncl en de Pays verklaren , i dat zij 50,000 fr. voor een gleden roman van 5 deelen geven. | —De heer de Villemain is door een rijtuig overreden en ernstig ' bezeerd. ! — Onder de belangrijke ontwerpen, die bij den keizer tot rijpheid : gekomen zijn, behoort, naar men verzekert ook een, waarbij Algerie \ tot een soort van nationaal domein zal worden verklaard, ten einde ; aldaar uitgebreide eigendommen in bet leven te roepen, welke aan t de groot-dignitarissen van het leger, die zioh bij het vaderland en den | keizer verdienstelijk gemaakt hebben, als belooning ten geschenke zoudrn worden^ gegeven. Dit ontwerp staat ongetwijfeld in een i.aauw verband met dat, waarbij een nieuwe adel zou worden ingesteld , ten welks behoeve de keizer voornemens is dotatien te verleenen en waartoe hij bij het wetgevend ligchaam vergunning zal aanvragen. Aan den keizer is het. plan voorgelegd om in het midden der nieuwe wandeling, welke daargesleld zal worden op de oude plsats van het, klooster van den Tempel en van de markt, een monument op te rigten ter eere van Lodewijk XVI en Maria Antoinette. De keizer moet het ontwerp ten volle goedgekeurd hebben. — Tusschen onze en de Saksische regering is eene overeenkomst geteekend tot res.herming van den letterkundigen eigendom. — Bij de Akademie van Schoone Kunsten zijn 89 cantates ingekomen , welke gedongen hebben naar den uitgeloofden prijs vau 500 fr. Het bekroonde stuk is van eene jeugdige dame, onder den pseudonym Gaston d'Albano. — Volgens een gerucht, zou de keizer verklaard hebben dnt, de som, welke bij wijze van inteeker.ingen van 25 centimes bijcengebragt is, om aan de keizerin een nationaal geschenk aan te bieden", aangewend zal worden tot tegemoetkoming in de talrijke ecbade, door de overstroomingen veroorzaakt. — De heer Bourboulon, onze zaakgelastigde in China, is naar Parijs ontboden, naar men zegt met het doel, om eenige ophelderingen te geven omtrent het doelmatige van eene expeditie in de Chinesche en aangrenzende wateren, welke men zou willen ondernemen. — Men verzekert, dat aan den heer J. Janin, door den graaf de Morny 100.000 frs. en de titel (maar aileen de titel) van secretaris van het gezantschap naar Rusland is aangehode ï, do< h dat deze de eer heeft afgewezen a caute de ses principes et de. son embonpoint. — Heden is te Montmorenry de jaarlijksche lijkdienst gegierd, ter nagedachtenis van de Polen, die in ballingschap gestorren zijn , Uit Madrid wordt per telegraaf geir.eld , dat de koningin • den heer de llorr.y benoemd heeft tot grootkruii der orde van • Karei 111-
---

Belgische Post.
*f* HruSSCI , 22 Mei. De kamer van vertegenwoordigers i heeft heden hare zitting op eene onverwachte wijze gesloten, en - aldus alle belangrijke kwestien die aan de orde gesteld waren , 5 onafgedaan gelaten, zooak het aangevraagde crediet van 21 mil-1 Hoen tot voltooijing van eenige spoorweglinien ,de verschiiroriri. . credieten voor het versterken en vergrooten van Antwerpen, enz. . De zitting is dus afgeloopen zonder dat zelfs een enkele der 1 belangrijke aangelegenheden, wier afdoening verwacht werd, ten , einde gebrngt is. Wanneer men weten wil, hoezeer de veri tegenwoordigera naar hunne haardsteden wenschten terug te ï keeren , ter bevordering van hunne herkiezing, dan is het f genoeg alleen te wijzen op de omstandigheid, dat de kamer i zelfs niet uiteengegsan is tengevolge van eene stemming in eigen boezem, maar wegens het niet aanwezig zijn van een genoegzaam aantal leden ora te beraadslagen. Algemeen is men het dan ook eens , dat dit, zi'tingjaar een der onvruchtbaarste sedert langen tijd geweest is. Men zegt, dat de baron von Steinberg, gevolmagtigd minister van Hannover bij de hoven van Brussel en 's Hage, teruggeroepen is om zijne regering te Parijs te vertegenwoordigen. Volgen» een gerucht zou de heer von Sinsingen zyn opvolger zijn. Het schijnt dat nog niets bc.list is ten aanzien van den opvolger van den graaf de Chreptowitsch, die zooals men weet, bij ons hof door een anderen Russischen diplomaat vervangen zal worden. Te Spa wordt een groot feest voorbereid, ter inwijding van de buste van Peter de Groote, door prins Demidoff aan die stad ten geschenke gegeven. Deze plegtigheid zal den 19den Junij aanstaande plaats hebben. —r—______ ui ________¦—.__¦
---

Per Telegraaf.
Triest , 23 Mei. Er zijn alhier berigten ontvangen uit Konstantinopel tot 16 dezer. Men ging in Turkije ijverig voort met het nemen van toebereidselen tot inscheping der geallieerde troepen. Reeds was men begonnen met het inschepen der Engelsche kavallerie. Het personeel der Russische ambassade met de tolken is te Konstantinopel aangekomen. Par(|s, 23 Mei. Het wetgevend ligchaam zal den 21 sten Junij gesloten worden. Londen , 23 Mei. Lord L. ndhurst heeft zijne motie ingetrokken, betreffende de zaken van Italië. Lord Colchester heeft zijne motie ingediend, waarbij de regering gegispt wordt wegens de verandering in de zeeregten, waartoe in het congres te Parijs besloten is. Lord Derby heef. die motie ondersteund, welke echter verworpen is met eene meerderheid van 54 stemmen. — De Morning Post bevat een hoofdartikel, dat gunstig gestemd is voor het huwelijk der kroonprinses met prins Willem Frederik Tan Pruiseen. Londen , 23 Mei. Granen zeer vast met neiging tot stijging. Liverpool , 23 Mei. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld met vastere markt. Beurs van Londe .., 23 Mei. Slot. Slot, Co»ai>iB contant 94J. f j sSp*«J* it s ... 25|-.J dito Inschr. 2 premie [• dit* 3 *: (rolt 46^.è Mexieti nieuwe Ï3|.j j jj t.rt.üea.c»... i.j Gr.aads 18J.J ! 9 «"uurivo* .. 7J 4 dito Uitg .... 7f i iVenez ... Peru 77i j dito Uitg... — ditoN. bette New>. — |Rusi__d i 1/ï x — Ecuador -.— (j <üto 5 %. .. . — dito aieuwe Hi.j <•:'.<ill».»d * X... — ditj Landw. - . ..'..> v 1/X x .. ¦— Beurs van Weenen 23 Mei Nieuwe Metal.l 84 3/4 [j Bankactie». IllïO i)„- ,<Lom..|_0 03 Nieuwe Leen. — ilLomb. 5 %.. 91 1/2 |l 'UMe. Parijs — Nat. Metall...I 85 1/4 ,lLotea 1854.-1108 1;2 |1 Zilver*3 1/4 Credit 390, Fr. Oost. 286 3/4. Beurs vam _a,''fjs, 23 Hel. Rente 4J X.i ,Fr. Onstcnr ...; — .•?!>. 11/4 X. .. 25 1/4 dito 3 X j 75.50 i|Oost.Cred.Mob.' — 'iPassive Cred. Moh.I —.— i'iSn. Giaa. 3 ._ 41 1/4 N. Met. 5 x..\ — Spaansch Crediet 587.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Het onderzoek in de afdeelingen van het wets-ontwerp betreffende dc vijfjirigc verjaring van de coupons der certificaten van Nationale schuld (rapporteurs de heeren: Heemskerk, Stoet, van Rappard, van Akcrtaken en van Bosse), Jevcrde o. a. de volgende uitkomsten op: § 1. Ongaarne miste men in de Memorie van Toelichting tot dit wetsontwerp eike opgave van dc gronden welke de regering hobben geleid tot het besluit dat » de bevoegdheid des weigevers om de coupons aan eene vijfjarige verjaring ten behoeve van den staat te onderwerpen , niet twijfelachtig is." In § 2 van het voorloopig verslag, over een gelijkluidend wets-ontwerp in de laatstvoorgaande zitting uitgebragt, waren de beweegredenen opgegeven waarop vele leden meenden een geheel tegenovergesteld besluit te moeten gronden. Dat verslag is genoegzaam geheel met stilzwijgen voorbij gegaan, en in het bijzonder wat het hoofdbeginsel betreft dat de geheele voordragt beheerscht, was het toch noodzakelijk dat de regering gronden bij bragt tot slaving van hetgeen door haar voor regt wordt aangenomen. De bezwaren, door vele leden geopperd ten aanzien van de bevoegdheid van den wetgever om bepalingen te maken , zoo als die weike bier zijn voorgesteld , bleven dan ook onverzwakt bestaan. Zij zijn in § 2 van het straks genoemd voorioopig verslag breeder ontwikkeld; zij komen in substan;ie daarop neder, dat me i do administratie kantoren , liier bedoeJd , niet beschouwd als publiek-regtelijk ingestelde ligebamen — niet als agenten van de regering, bejast met de betaling van een deel van de renten der publieke schuld ; agenten omtrent wier handelingen rie ataat verantwoordelijk kan worden geacht, wier handelingen hij te besturen of te controleren heeft, en •__ weike hij rekening en verantwoording kan eischen. Zij zgn , in het oog dezer leden , gebeel privaatregtelijke insteiliagen, mandatarissen van sommige renteheffers. Met hetgeen deze lastgevers en lasthebbers verkiezen te bepalen omtrent de betrekking die tuss.hen hen bellen testaat, heeft de siaat nieta te maken; het is, ten aanzien van den staat, eene handeling van_«erden, waarop alleen dc bepa ingeu van het gemeene burgerlijk regt van toepassing zijn. De staat moge ten behoeve van de lastgevers \v. enkele opzigten eene controle over de lasthebbers uitoefenen , en wel door ten behoeve der lastgevers, door middel van een visum op de certificaten , te zorgen dat niet meer certificaten in omloop worden gebragt dan het bedrag van kapitaal len name van het administratiekantoor op de grootboeken ingeschreven; hij moge ten gevolge van die controle ,lij de v.et van 30 Mei 1847 (St bl. n 0.26) zijne tusachenkomst ai. een noodzakelijk vereischte hebben gesteld, waar het de vervanging van verloren of vernielde oertificaren geldt; hij moge, bij moer dan éen gelegenheid, het beslaan der administratiekantoren ui.dr.ikkeiijk erkend hebben,— dat alles kan den oorspronkelijk™ aard VaJ_ het contract, krachtens hetwelk die kanto.en bestaan, niet verandeien. Zij zijn niet geschapen door den staat: tot hunne opruiing is geene toestemming van de regering, geene erke.ming.au het openbaar gezag noodig; zij zijn het gevolg ïan bJoot pri.-aat regteiijke overeenkomsten. Met de uitbetaling der ontvangene renten aan de houders der coupons heeft dc staat zich nooit ingelaten; door de betaling aan de administratiekantoren is de staat tegenover de rentehefiers voikomen gelibereerd. Indien die kantoren slechts eenigermate als publiek-regtelijke hgchamen waren te beschouwen, waarom werden dan de coupons niet bij de landakantoren in betaling aangenomen .even als de biljetten van de Nederlandsche bank ? Vele leden daarentegen verklaarden zich voor het beginsel der , voordragt. Hoe men ook ,in het afgetrokkene, over den eigenlijken aard der administratiekantoren moge denken , men kan niet uit het oog veriieieu , dat een aantal wetten en .erordeuingen — en bepaaldelijk de verordeningen omtrent het visum der certificaten en de wet van 30 Mei 1847 — van hun bestaan kennis nemen, en hen arm eenige controle van staatswege onderwerpen, die bij zuiver privaat-regtelijke instellingen niet te pas zou komen. Zij mogen dan al niet van Btaatswege ingesteld ot van een bepaald consmt oi magtiying der regering, als voorwaarde van hun beataan, voorzien zijn, de herhaalde bemoeijingen der wetgeving en der regering met die kantoren moeten onvermijdelijk doen denken aan instellingen , die ten minste van gemengden aard zijn : deels publiekregtelijk, deels privaat-regteiyk. Deed men bij die beschouwing de hoogere wet van billijkheid en regtyaardigheid gelden; nam men in aanmerlring de groote onbiliijkheid, dat thans do eene renteheffer van den staat aan eeno vijfjarige, de andere aan geene verjaring onderhevig is; dat gemagtigden, tot de ontvangst van renten als zoodanig door den staat eenigermate publiek erkend, in bet bezit blijven en zelf» tot den eigendom kunnen geraken van renten die hun niet toekomen, — dan moest men wel tot het besluit komen, dat het beginsel, waarop de wetsvoordragt ruat, geenszins mat algemeene regtsbeginselen in strijd is. De commissie van rapporteurs is buiten staat om, gelijk hare voorgangster in 1854 dit konde doen, met zekerheid op tegeven, wat bet gevoelen is van de meerderheid der leden die aan het onderzoek deel namen. De» te meer ziet zy zich daarom verpligt met nadruk den wenech te herhalen, aan het slot van § 2 van het vorig voorloopig verslag uitgedrukt, — een wensch waarin nu allen deelden, — dat de regering haar stelsel nopens het oogpunt, waaruit de administratiekantoren moeten worden Jieschouwd, naauwkeurig en met opgave van de gronden waarop het rust, gelieve te ontwikkelen ; eene ontwikkeling die vooral de geschiedenis van het ontstaan der administratiekantoren _0u 'behooren te omvatten. Daarbij werd door sommigen de wensch gevoegd dat inzonderheid de vraag mogt worden toegelicht, of het vorderen van teruggave van de renten, die nu reeds sedert dertig jaren bij de admini¦tatiekantoren onafgebasld zijn, gebJeven, ai dan niet met goed gevolg ondernomen zou kunnen worden. § 2. In § 1 van het verslag van den jare 1854 is de wensch van veJe leden vermeld, dat de staat zelf certificaten van inschrijving op het grootboek mogt uitgeven. Ook dit onderwerp is in de Memorie van Toelichting met volstrekt stilzwijgen voorbij gegaan. De groote meerderheid van de leden, thans in de afdeelingen tegenwoordig, deelde in dien wensch en drong ernstig op zijne vervulling aan. Niet dat zij daarom de opheffing van de admini¦tratiekantoren door de wet wilden vorderen: dit kwam geheel onnoodig en zelfs onregtvaardig voor; zoowel hier te lande als buiten 's lande, zouden z\j in wezen kunnen biyven. Maar de voordcelen, aan de uitgifte van, certificalen van staatswege" verbonden , zijn zoo menigvuldig en veelzijdig, dat inderdaad het tot stand brengen van den zoo dikwerf gewenschten maatregel niet wel langer uitgesteld schijnt te mogen worden. Het zou aan de renteheffera, en vooral aan hen die niet in de hoofdstad des rijks wonen , de gelegenheid geven om, zonder korting op het hun toekomende te ondergaan, zonder eenige kosten, hunne renten ook op stukken aan toonder luidende, te kunnen ontvangen; de coupons van deze certificaten zouden ook bij de betaalmeesters van het ryk in de provinciën betaalbaar gesteld moeten en alsdan ook bij de voldoening van belastingen in betaling gegeven kunnen worden, even als thans het geval is met de coupons der 4 per cents Oost-Indische losrenten en van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat ad 31/2 per cent. Een en ander «ou de verspreiding van de schuldbrieven ran den staat in al de provinciën des rijks zeer in de hond werken, en het belang bij de nandhaing van 'sryks crediet zou daardoor verspreid en meer Sn meer algemeen worden. Voor den staat zou do zaak in de tweede plaals dit groote voordeei opleveren, dat de rentebetaling feitelijk meer geleidelijk zou geschieden, en van lieverlede niet meer zoo bepaald op enkele tijdstippen des jaars en dat hij , en niet •ie administratiekantoren alleen, het voordeel zou genieten van tle coupons, wier bedra; geruimen tijd of voortdurend onafgehaald '.lijft; welk bedrag, volgens het wets-ontwerp , nn toch vijfjaren lang in handen van die kantoren blijven zou. Daarby wees men het voorbeeld van andere staten , bijzonder van Frankrijk, waar «tok van staatswege certificaten van inschrijving op het grootboek Tutgcgeven worden; inzonderheid met het oog op de wijze waarop .ralks daar te lande plaats heeft. Men geeft .namelijk iv Frankrijk Certificaten uit, waaraan de coupons voor vijf jaren aangehecht zijn; aa verloop van vijf jaren moeten de certificaten zelve ter verwisseling tegen nieuwe stukken worden aangeboden, hetgeen de gelegenheid verschaft aan den staat om zich telkens van het no:---aanwezig zijn der schuldbrieven te zijnen laste ten verzekeren en eene irachtige controle uit te oefenen ten aanzien van de vervalsching »f namaking. Ook omtrent dit punt derhalve verlangde men algemeen het pvoelen der regering te kennen. Sommige leden voegden daarbij «lat zij , indien al het tegenwoordig ontwerp tot wet mogt worden Verheven, daarin voor den staat, regtstreeks noch zijdelings, -.enige verbindtenis of belofte zagen tegenover de administratiekantoren , dat de staat afziet van zijn regt om zelf certificaten tan inschrijving af te geven ; en deze leden achtten het wenschelijk nat de regering ook hare zienswijze omtrent dit punt aan den ctog mogt leggen, § 4. Ook de 4de § van het vorig voorloopig verslag bleef onbeantwoord in de Memorie van Toelichting- flet onderwerp daarin behandeld — de meer algemeeno herziening der wetgeving omtrent het grootboek van de JS ationale Schuld , — kwam thans wederom tor sprake. Aan de herhaalde toezeggingen deswege van re;.eringswcfe gedaan, was nog geen gevolg gegeven: men hernieuwde dus Te sanwijzing van de noodzakelijkheid daarvan. Verschillende, punten hiermede in verband staande werden ter «prake gebragt; vooral de bepalingen der wet van 1 Januarij 1815 (Staatsblad no. 4) ten aanzien van het verpanden der in¦iclirijvingcn. Ook achten sommige leden het zeer wenschelijk dat fan staatswege meer controle wierd gehouden op de volmagten tot ««-.vangst van de renten, en omtrent de bevoegdheid van den Jioudcr dier volmagten , alzoo men meende dat bij voortduur renten worden ontvangen krachten» oude volmagten, verleend door personen die reeds overleden zijn, of door corporatien die lang hebben opgehouden te bestaan, zonder dat voor deoverdragtderinsebrij?ing aan de regthebbenden zorg worit gedragen.
---

