De zamenstelling der vertegenwoordiging.
ln onze beide voorgnnnde artikelen , hebben wij de wijze get_.6t' wa,lroP 'n 1853, de vertegenwoordiging werd zamenge"teld. De rede werd door hartstogt beheerscht; men vroeg dus Jet _aar fjc politiële beginselen , welke men vertegenwoordigd er>_chte 'e zien , maar alleen , of de candidaat geneigd zoude zijn, ne rigting te volgen, tegenovergesteld aan die, welke het afget-e-- 8t! Winiaterie had ingeslagen. Uit die omstandigheid is het te '«laren, dat men in Zutphen, waar men vroeger zoo liberaai was, : "ien de beginselen vßn een Zuylen vak Nyeveit en Dullebt o" kamer wensc <te te zien voors.aan, in de plaats van dese, | Cl--ltt__IJP__ Nl-CK VAN BEB OïE en VAN DEB BEUGGHEN koos; S Gouda voor van deb Linden en Metman , DE Bbaauw en : in Delft voor Poobtman , Hokkwatbb ; in Dordt .°or Blussir en de Baadt . tan pbb Poel en Sandeb -, in oea voor Bachiene, van Deinse; in Zierikzee voor Anemaet, Boeije ; in Hoorn voor VAN NIBRO- , DONKBB in a r KoLTHl!linls ;in Alkmaar van FobeesT voor de Mobaaz ; i Am»ierd«.m van Fbanck voorVAN HeemskbbK; in Steenwijk van '*Nkïp, voor de FbekEry. in Sneek. En_e_en en Sleeswijck bering ,in de plaats Tan HuGtrenin en Jongstba. Uit dezen zoo P-otsehngen ommekeer kon men veilig besluiten, dat hier geene gevesigöe overtuiging maar slechts tijdeHJke en voorbijgaande oorzaken beri • dan ook reeds in 1854, dat Tele kie'c" ,ot had^-n^hT*"^11 ekomen De opgewondenheid van het oogenblik vaarwel ze»"1'6 Conßt',u,i°nneele beginselen niet voor altijd doen houding- n gen* wenschten zij zuinigheid in de staatshuiszieh door b°S B*e'den «U I'rijs °P een drachtig gouvernement, dat regering ne ct>ttpriën laat beheerschen; nog stond bij hen eene boven hJ" eene tan~er hoog aangeschreven, wier waardigheid den zij r 'T Tee,en en persoonlijkheden verheven is; nog verlangen Dpe_j!^ '"""'digheid in het begeven van rosten en bedieningen, en vrie -.el-.aan ienni« en talent meer waarde, dan aan geboorte te *-e-™dsc™p3betrekking; nog was de grondwet vnn 1818 hun •'alsel' °m *I°ar ,e zien verwringen nnar de vroegere regeri. Gs inn *' eu "elsclloosheid ,de piaats van vastberadenheid to zien ™*en, m het toepassen van gezonde constitutionneele begrippen, de ki Wonder dan, dat toen de rede weder de overhand kreeg en •elke*!-*' "P n'euw geroepen werden, om na fe denken over de taak, te ver ii TcrteSonwo<~rdigcrs, die zij naar de kamer zouden renden, (ie ye!}" n->dden,Tan zelven tot de vergelijking werden gebragt vnn on»iÜ<Le<mT,oordi.i,ig, zoo als zij vroeger en nu waszamengesteld. '•"-en»* .'8 D'°eßten zij zich afvragen: zijn do beginselen die de ver- j Verianoorcl'Sers, welke wij gekozen hebben, voorstaan, de onze? j leger ? "^S-W'J Stéhirign verhooging van uitgaven, vooral voor het S^-rrenk. 180-* en wij in de kamer die persoonlijke twisten, uit zeef t 1 e'Benliefde gesproten, welke arm hare waardigheid zoo de ber» , , '.doen? Komt het met on-e denkwijze overeen, dat, loopen "'"Sen in stede van discussien over beginselen te zijn, "n ove»VjI'de^ou,en'n de redactie van aangeboden wets-ontwerpen het goe_.B "¦••''nlling vnn onvolledige voordragten? Kunnen wij ben, jn """-en, dat de vertegenwoordigers die wij geko-en heb""'¦"'steii' Tnn vaste en onwrikbare beginselen voor testnan.het Relieft , e 00r alle bogten en kronkelingen volgen, waarin het zich Bij (jBWe,"dan en te draaijen? 'figilig »e, oTerwegingen trad de vroegere, diep gevestigde over w-*ordigeP ' °P den Too**groncl en menig vroegere vertegen- O-Ssjj werd op nieuw gekozen In Sneek trad de beer Hu- STügjj We<-er 0p ,in Zwolle werd de heer GBOEN TAN Pbikphen d "platen voor den heer Zuïlbn tan Ntevblt , in Zotia RotteJjeer TAH D:EI1 Bbügghen voor den heer Dumert, ÏK,,1"»ÏC •de h<!er BATrD Toor den Hl-er HoYNCK TAK Pah«er Au»11' '" Zie"l-"P0 *-° neer Schuübbeque Bobijb voor den *ot,d ver ItABT- Dit waren de onwrankbare bewijzen, dat hetge'•-.evie-j a <*er kiezers weder de bovenhnnd had gekregen eu *ekt. v? oTer de vooroordeelen , die men kunstmatig ha 1 opge.est..-} t en.'erlangde nu weder eene vertegenwoordiging zamen-11l *i _«n * x,.n u*t onafhankelijke, kundige, eerlijke, vrijzinnige ***i.*»i en net meer uif' bviKMme volgelingen van een ministerie, (*ea«_r, ,taßn h<,dent-!e, bepalen kon, welk stelsel het morgen toe* "*¦*«_-n "-i" ' ° Ult an,,,:reTolut^nnairen en mannen, die het rtot><V ,T"n een enkel kerkgenootschap, boven alle anderen voornerii.g v Uft waan van den dag wns verdwenen en logische rede- Dat hare reglen. !.C kil"-«C 'eed* t 66 1n 18Mi hoe Iftl het in 1856 z'Jn- Zullen '"•¦"o.r 'c,en, die vr.eger vrijzinnige vertegenwoordigers naar naire l«'le>!o?d<'n • de in 1853 gekozen ministerieele of reaotion""eder kiejJ'^iezen? Zal b. v. Sneek den heer van Lenne, lnde**daad !*. die, hoe geacht letterkundige hij ook moge zijn, Qen ern,t ,« waar..igheid der volksvertegenwoordiging niet door ot Ve*T_eerrt weet te verhoogen, en wien» zucht ?"" ,e_enw 0 'lnS var. uitgaven en weinige ingenomenheid met Bt_ntt|n vind 'g eoi-s.itutionneel stelsel, onmogelijk goedkeuring do 0? Iv bi- I*-e-!era> die voeger voor een de Fbemebt 'ot°ri de ie. ,0 '•enl-en, dat Zutphen, waar de kiezers reeds dek ec,lt e 1" Van Afn heer D'C,LI':E-*T bewezen hebben, dat zij pch ?e' We(?aB,-tu,i<*nneele denkbeelden zijn teruggekeerd, aan «OOnr lf0' °* d<>n h°er SCHIMMEirENNINK TAN DEB OIJE znl der aB-.."?.11 zÜueparticuliere vee'en lucht te geven en pernien^'^Ren^ n. in de discussien te mengen, die het aanzien I^,gj. "aan flpoo"".'"''.» niet kunnen vermeerderen? Arnhem zegt iB,da. ntl ""evolutionnairen overgegeven, alhoewel liet nier te ste*_Ult'"feroli.fWa<lr "oeger een Dullebt werd ge'.ozen, op den duur ger eö °1' zi'?'1 air a!li dR heeT TAK t-IJND-ilf do meerrlerheid der vn "en".i n„ 'a' kunnen vereenigen. In Hoorn heeft eene vroe. Of'tand^ L1*"'8 beween, dat de heer TAN Nieeop dnnr vele tnne vooro^j'^erder- telt. Slechts weinige kie/.ers behoeven ?'** heer Notl,cc'en Tanrwel te zeggen, om hem de zege, boven ¦J.?0 hij in ,j0 te verschaJl'-n , die gedurende den tij-l , ziet*n Tan ... i mer zitting had , niet zulke ouwedcrlegbare betalen? Reg",venf['',,'''rita'"-e welsprekendheid en juiste politieke inzün "cri o. Atl • riat' öetß ,iem -°* ant'bevelirg boven zijnen Sneefaaf Us s* zouden kunnen strekken. Of Assen weder Amer«/1-in IDI*K BeinestelN, Leeuwarden zijn Oibsb, Stoltk M «jn °A- Deventer zijn StokmTtan's Gbatesande, EiotiT V^N Rbede tan wudshüobn, Amsterdam zijn '•al AlkVAv Soj.T'-u Geters tan Endegeest, Gorkum zijn gezonde ***• die Woül>E iullen kieen ' weten wi' n'°f- Mnftr soort;,.,,1' We-3ef _Troeßer de MObaaz naar de kamer heeft °P zeer T'^ritie Pob-*-"ST afvaardigen , met zijne vreemd- diXPepti°nii^i °,er f"*»lisme en zijne economische theoriiin he-rijpen ,J,o<_.erTe ,oes,anden getouwd? Zullen de kiezers te ¦-eggen* V ,-¦ het y- ?'Alf Baï* Linden en MetHan ko.cn,niet denkbeeldelft *«« v' *ordt den heer DB B-*--Airw Taftr"Tel ,c tevens va,,o,'',* vßn d'op-er zoo doordrongen Tan constitmionneele de meerde.kn-Toomit_nood-;a-lelijkheid1elijkheid van cenen gcma'igden, mnar -.ijn ferugJr1* der U*^' dat het BOOBTMAN afvaardigde. Znl HoEEwi_|]:0'I'«'n, o **e.rB d»ar nog niot van harer warm van 1853 bestaat, dat de B'eilen ?Tm ?eAeT *n de P'88'8 Tan clen heer Dordrecht t eer Q.» 's Gravenhnge zegt men, dat kans man, die on.°8 Voeger d N TAN niet^^^ herkozen wordt. rie constitutj0r? handeltbeien Blussé, een doorkundig koopdeze bogin80). *'e!e bealn r 6" met ,alent wist voor te staan en dezer dagen te njn' word? 1 Wet kracht ,c ve«lediKPn- Wel,£e een aanwinst . or*ituitPPn rt en duidelijk in eene brochure. in de plaat_,^>TeS^!1»,OBJ!*il,,-"'d- Het zou ongetwijfeld man, als de he_ ..en heer vM rdlgm*-ziJn' als Dordrecht, haar, Bachiene, een ri Lüßsb' is t DEE Poel' ecu V™-"*--- -*00'»' Als de kiezer, da„f Bt«unpiürena Bche"kon- °oe8' koo9 vro^er ar lot hunn„en van de constitutionneele partij. e vroegere denkbeelden znu teruggekeerd, dan herkiezen zij zeker den heer van DJ-Uïse niet. Wat nu de uitslag der verkiezingen zal zijn is, niet met zekerheid te bepalen. Oaat men echter af op hetgeen bij de verkiezingen in 1854 is gebleken, dan mag men gerust aannemen, dat de constitutionneele beginselen, al meer en mee»- veld hebben gewonnen en de verkiezingen daarvan het bewijs zullen leveren. Bedriegen wij ons niet, dan zal de constitutionneele partij , menigen vriend in de kamer terugzien.
---

Algemeen Overzagt. Rotterdam, 24 Mel.
B\j gebreke aan iets anders houden de dagbladen zich nog immer bezig met de ltaliaansche aangelegenheden. Het is moeijelijk te zeggen, wat te midden tan al de tegenstrijdige berigten dienaangaande eigenlijk waar ie. Zoo heeft men b v. reeds voor eenigen tijd gezegd, dat de Nnpelsche regering een protest, heeft ingezonden tegen het verhandelde in de zitiing van het congres te Parijs op 8 April ten aanzien der Napelsche aangelegenheden! terwijl anderen heweerd hebben dat, dit geenszins het geval is, daar net Napelsche hof nog niet officieel kennis van dit verhandelde bekomen had; maar dat dit protest niet achterwege zal blijven, zoodra aan de Napelsche regering de eene of andere mededeeling ; edaan wordt; althans houdt zij zich reeds mot het opstellen van dat protest bezig. Thans zegt men weer, op grond van berigteu uit Home, dat de pauselijke regering, de noodzakelijkheid inziende van het invoeren van hervormingen in den Kerkelij ken Staat, eindelijk besloten heeft daartoe , als zij het dan ook zeer noode, over te gaan, en dat men do maatregelen dienaangaande reeds spoedig kan te gemoet zien, daar het verjaarfeest van de komst des pausen tot de opperste waardigheid der B. K. kerk, hetwelk de volgende maand gevierd wordt,, niet zal verloopen, zonder dat men van hervormingen vernemen zal, in spijt van de tegenkanting van den kardinaal Antonelli, die daarvoor alles behalve gunslig gezind is. Naar de bronnen te oordcelen, verdient, een ander berigt meer geloof, dat als zeer belangrijk kan worden genoemd en reeds onderscheidene malen gemeld is. doch zonder genoegzaam gezag. De offioieele Oostenrijksche organen be.cstigen thans namelijk, dat te Bome een congres van I.aliaaose.he vorsten zal worden gehouden, onder voorzitterschap van Frmkrijk en Oostenrijk. De godsdienstige ges-hillen tusschen het hof van Napels en den Heiligen Stoel zijn, naar men verder verneemt, uit den weg geruimd. Of het besef, dat in dc tegenwoordige omstandigheden de regering van Napels en die van den Kerkelijken Staat in vele opzigten gemeenschappelijke belangen hebben , tot de-e vereffening veel zal bijgedragen hebben , is eene vraag , die men wel geregtigd is bevestigend te beantwoorden Ondertusschen kunnen wij niet nalaten op te merken, dat het berigt dier vereffening nog geenszins als officieel kan worden beschouwd Behalve van dehalf officiëele Ocst. Corresp. wordt thans ook nog van een anderen kant gemeld, dat de zending van prins Windise.h-gra'z nanr Berlijn volstrekt met geen stnaikundig doel in verband staat. Ook nopens dit punt valt het moeijelijk iets bepaalds te zeggen. Dat de prins tot dus verre nog nimmer met eene diplomatieke zending belast was, is geen reden genoeg om te gelooven, j dat hij thans met. geene diplomatieke zending belast isj en tooli j doen zij, die de vooropgezette meening voorstaan, dit in de eerste j plaats uitkomen Het denkbeeld ligt immers voor dc hnnd, dat j de Oostenrijksche regering wel eens tot het bc.luit zou hebben ¦ kunnen komen, om juist een in de diplomatieke wereld niet be- ' kend persoon met, cene diplomatieke zending te belasten, ten einde den waren aard zijner zending des te beter geheim te houden. ! Onze correspondent te Frankfort meldt ons dat de Bussisehe regering van het Weener kabinet ophelderingen heeft gevraagd, ' nopens de eigenlijke beteekenis en den omvang van het nieuwe alliantie-verdrag, dat den 15den April jl. tusschen Oostenrijk en j de Westersche mogendheden is gesloten ter waarborging van de j onafhankelijkheid en integriteit des Turkschen rijks. De zitting van het w etgevend ligchaam in Frankrijk is verlengd tot 21 Junij. Het wets-ontwerp betreffende eene belasting op de rijtuigen, waartegen de commissie van den senaat zich verklaard j had, komt thans, naar nen heeft opgemerkt, niet meer in den Moniteur onder de ontwerpen voor, die aan de orde gesteld zijn. j Dit. beeft eenige hovreemding verwekt. In het Hoogerhuis heeft de regering hij het behandelen dermo- ' tic van lord Colchester, tot gisping van het kabinet wegens de verandering in de zeeregten, welke zoo langen tijd voor Groot-Brit- j tannie geldig waren, eene meerderheid gehad van 54 stemmen. ! Zoo als te verwachten was, heeft lord Derby hij deze aange'egen- ! heid de regering hevig bestreden. Onder anderen heeft hij ver- j klaard, dat zij zich in dere zaak gobeel en al door Frankrijk j heefr. laten leiden. Hij is beantwoord door Jord Clarendon, die gezegd heeft, dat de vroegere zeeregten voor onze beschaafde tij- j den niet langer passend waren; terwijl hij verder de beschuldi j gmg, dat de regering aan den leiband vnn den keizer vanFrank«jfc loopt, verre van zich heeft afgeworpen. Eeeds hebben wij onder de Engelsche Post gemeld, dat in eene meeting, te Londen gehouden, ten eindo te protesteren 'tegen het besluit van lord Palmerston, tot verbod der Zondagsmuziek in de parken, onder anderen sir B. E all, minister van openbare werken, verschenen is, dre ten zeerste voor het behoud dier muziek was, maar ten dere moest zwichten voor lord Palmerston. Onze lezers zullen zeker niet zonder eenige verwondering gelezen hebben hetgeen sir B Hall op dio meeting verklaard heeft, enhoe-eer Jiij de woelingen van zekere partij gispte, die hem met allerlei petitien bestormde, tot het afschafien dier muziek. De minister is dus in het. openbaar tegen het, besluit van Engelands eersten minister opgekomen. Dit ».iag in zekeren zin vreemd schijnen. maar niemand, die met de liberale gc-oelet.s vnn sir B Hall bekend is, kan dit verwonderen Thans echter komt er de omstandigheid bij dat bij het behandelen der motie van den heer Berkeley, tot, het invoeren der geheimstemming bij de ve-kie. ingen, welke motie , zoo als men wee., verworpen is , eir B. Hal) . in strijd met zijne ambtgenoot en . daarvoor gestemd heeft. Ten gevolge hiervan wil men dan ook weten, dat deze mini_ er uit he* kabinet zal treden Betreffende de Sond-o'-kwesic wordt gemeld, dat de Engelsche regering verklaard heefr, dienaangaande volstrekrt niet in eene schikking met de Deensche regering te willen treden, indien aile be'angheb'ende staten, met inbegrip van Noord-Amerika, dnarin niet tevens genoegen nemen. De 'Times zegt, dat Engeland thans geneigd zou zijn de bemiddeling van deu keizer van Busland nan te nemen in het geschil met Amerika. In de wetg knmer te Meiningen. heeft de commissie een rapport I uitgebrngt op het ontwerp van wet der regering, betreffende de onthouding der staa-s-burgerlijke regten nan de Israëliten. Daarin wordt uiteengezet, d>-. dit ontwerp van wet aandruischt tegen al!e vroegere edicten en wets-hepalirgen, omdat het de Israëliten gelijk stelt met die Christenen, die uithoofde van zware misdreven veroordeeld zijn tot tuchthuis»., af en tot het verlies hunner burgerregten. Daar zelfs vele Christedjke gemeenten tegen dit ontwerp yan wet gepotitionneerd hebben, ziet, de commissie daarin eene inhreuk tegen de bepalingen der bonds acte, en dringt aan op de verwerping vnn dit wets ontwerp. Het; schijnt, dat er steed» veel duisters zal blijven bestaan nopens den duur van het bestuur der hospodars van Wal'.achije en Moldav.o. Gisteren hebben wij gemeld, dat ze voorloopig in functie zonden blijven , tot dat de kwestie der regeling dier Vorstendommen voor goed beslist is Thans wordt dit weer tegengesproken , met bijvoeging dat Bndere door de Porte te benoemen ambtenaren, na het verstrijken van den wettigen termijn van het bestuur der beide hospodars, voorloopig die functien znllen waar-1 nemen, totdat de vereenigde commissiën met hare laak gereed zullen zijn in het ontwerpen der nieuwe organisatie. Zoo als men weet, waren er voor en gedurende den jongsten , oorlog, vele Pruissische, Fransche en Engelsche officieren en instructeurs onder de Turksche troepen. Deze hadden eigenlijk | geen militairen rang, waren slechts voor een Jiepaalden tijd geen- ' gageerd. behielden hunne. Christelijke namen en bleven onderda- ' nen hunner respective regeringen. Van de zijde der Porte is hun thans medegedeeld, dat, ten gevolge van de gelijkstelling der Christenen, dit niet langer zoo kan blijven, maar dat zij, om voortaan bij de armee te dienen, Turksche onderdanen moeten worden. Velen hebben dit gedaan en Turksche titels aangeno- j men. De meesten hehben echter hun ontslag genomen. Uit Teheran wordt gemeld, dat de Perzische regering in het officieels orgaan het wenschelijke heeft doen uitkomen, dat de twee groote secten van het Islamismus, de Suuniten (Turken) en de Perzianen, zich gezamenlijk tot een groot Muzelmansch volk ver- • eenigen. Men vraagt zch af, met welk doel deze verklaring van '¦ de Peraische regering in het licht verschenen is. 1 De nanr Bremen bestemde stoomboot North Star, heeft South - ampton aangedaan en berigten aangebragt. nit New-York van 10 dezer. Het kommitté voor buiteniandsehe aangelegenbcden te Wash- ; ington, hield zich onledig met het beramen van maatregelen om ] ongeregeldheden, als onlangs te Ponama waren voorgevallen, voor ! den vervolge te verhoeden. Te New Vork had men op eene daar gehoudene mcc.ing groote sympathie voor Walker betoond. j
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Mei. In het Hoogerhuis heeft lord Lyndhurst gisteren verklaard zijne motie, befreffende de ltaliaansche zaken, in te trekken; hij voegde er bij, dat de beweegredenen, welke hem tot het doen dier motie bewogen hadden, nog bestonden , maar daar zijn doel was voor Italië nuttig te z\jn en niet om dat land te benadeelen, trok hij zijne motie in op verzoek van den secretaris van staat bij het ministerie van buiteniandsehe zaken. Lord Clarendon zeide den edelen lord dank, en deelde mede, dat er alle grond bestond om te gelooven , dat dc stappen der regering, voor wat betreft de ltaliaansche zaken, van dien aard waren om tot het groote doel, dat het Huis beoogt, te geraken. Het was dus wenschelijk, dat dezekwesiie niet ontijdig bediscussieerd werd. Vervolgens stelde lord Colchester eene reeks van resolution voor, strekkende tot af keuring van de artikelen der bij het te Parijs gesloten vredestractaat gevoegde conventie, waarbij do ma ritime wetten van Engeland gewijzigd worden, zonder dat het parlement dienaangaande geraadpleegd werd. Voo»-al had spreker bedenkingen tegen de bepaling, dat voortaan eene neutrale vlag alle vijnndelijlte koopwaar dekt, welke geene oorlogskontrabande is. Lord Clarendon verdedirrde de conventie en was van oordeel, dat, de genoemde bepaling gebillijkt werd door bet volkenregt, dat gegrond is op de raadgevingen van de rede en de regtvaardigheid en da gemeenschappelijke goedkeuring der geciviliseerde staten der wereld. Wat de wijze aangaat, waarop de conventie gesloten is. zoo zeide de edele lord dat de kroon steeds het volle regt gehad had tractaten van allerlei aard te sluiten en dat, zoo dit niet mogt geschieden zonder de prealnble toestemming van het parlement, daaruit zoude voortspruiten dat er nooit eenig tractaat gesloten zoude worden. De graaf van Carnavon ondersteunde de motie van lord Colchester, even als lord Hardwiek , terwijl daarentegen de graaf van Harrowby de handelwijze der regering verdedigde. Lord Derby protesteerde van zijn kant krachtig tegen de handelwijze der regering en hij verweet haar buitendien zich in deze kwestie door Frankrijk op sleeptouw te hebben laten nemen. Nadat, lord Clarendon de vorige sprekers nog kortelijk beantwoord had, werd de motie van lord Colchester verworpen met 156 tegen 102 stemmen. In het Lagerhnis heeft de heer Pellatt de regering in de volgende bewoordingen geïnterpelleerd: « Daar er in Engeland en Wallis meer dan 1000 personen voor schulden zich in de gevangenis bevinden, waarvan 240 voor schulden van beneden £ 6, die aan hunne huisgezinnen teruggegeven konden worden tegen eene uitgave van Ê 1500, en daar een klein getal reeds voor geruimen tijd is gekerkerd, een tijdsverloop dat zich zelf» tot veertig jaar uitstrekt , zoo vraag ik of het niet mogelijk is hen aan de welwillendlieid van H.M. aau te bevelen, en hen, even als de schuldenaars voor sommen beneden de £ 10 te doen deelen in de ter gelegen- I heid van het sluiten van den vrede verleende amnestie aan Frost, ! Williams, Jones en andere wegens staatkundige misdrijven veroordeelden, " Sir George Grey maakte de opmerking dat er een groot verschil bestaat tusschen oriminele gevangenen en personen , die ter zake van schulden gekerkerd zijn De kroon heeft het preroga[ tief gratie te verleenen aan misdadigers, maar het geval is niet hetzelfde ten opzigte van schuldenaars; want dit zoude ten koste van de schuldeischers komen. Dit beweren ondervond geene tegenspraak. Op aanvraag van den heer Mitchell heeft lord Palmerston ge antwoord dat de onderhandelingen ten opzigte Tan den Sondtol nog steeds hangende waren. — De bank van Engeland heeft in de laatste twee dagen woder £ 50 000 aan goud aangekocht- De vermindering van hot disconto der bank van 't % op 6 % voor wissels , welke langer dan twre maanden loopen, heef. een gunatigen invloed op onze geldmarkt uitge ,efen. . — Bij groote aanplakbilletten werden heden de inwoners der hoofdstad opgeroepen, aanstaanden Zondag op Primrose Hill, in de nabijheid van B'-gen'spark bijeen te komen, tot het nemen van reao'utien legen het staken der Zondagsmuziek in de parken — De getuigen-verhooren in de zaak van Palmer zijn eergisteren ten einde geloopen. De heer Shee droeg daarop de verdediging van den beschuldigde voor , doch in den beginne sprak hij zoo zacht dat men hem op de voor de stenografen bestemde plaats met moeite konde versaan. Hij begon met de moeijelijkheid der hem opgelegde taak uiteen te zetten; «ervolgena bestreed hij de acte van beschuldiging, doorliep de verklaringen der getuigen en trachtte de feiten, wnarv.n men Palmer beschuldigde, te wederleggen. Vooral wcea hij op het onzekere en betwistbare der beweringen vnn de mannen der wetenschap en eindigde met het vertrouwen uit te drukken dat de juiy geen verdict van schuldig zoude uitbrengen . alleen onder den indruk van getuigenissen, welke zoo veel twijfel overlaten. Het hof is tot den volgenden dag Terdaagd. — Dc Parijsche correspondent van den Moming Post zegt, dat dc spanning tusschen Oostenrijk en Sardinië, dagelijks grooter wordt en wel eens kon leiden tot eene spoedige terugroeping van der Sardinischen gezant
---

Duitshce Post.
?Frankfort, 22 Mei. De heerFillmore, voormalige pre sident der Noord-Amerikaansche Staten, welke hier eenige dagei vcrtoofde, is gisteren naar Parijs vertrokken. — In den loop van dezen zomer zullen in de Zwitsérsche kan tons niet minder dan vier tentoonstellingen voor de industrie plant. hebben. — Uit Weenen wordt berigt, dat nog in den loop van di jaar de regten op de beetwortel-suiker verhoogd en met die oj tle ruwe koloniale suiker zal gelijk gesteld worden. — Koning Otto Tan Griekenland, wordt den I4den Junij t. Weenen verwacht. — De heer v. Seebach, is den 19den dezer te Dresden aangekomen. | —Te Hamburg z\jn de bezitters van stoombooten , wier getal ' gedurende den oorlog aanzienlijk was vermeerderd, zeer verlegen 'om deze thans op eene winstgevende wijs re bezigen. De vrachten zijn thans daar ter plaatse zeer gedrukt. — Volgens berigten uit Odessa is de quarantaine in de havens van de Zwarte Zee en de Zee van Azoff epgeheven. voor zoo lang de geallieerde troepen zich nog in de Krim bevinden. j Berlf jn ,22 Mei. Binnen weinige weken zal de algemeene conferentie van het Tolverbond te Eisenach bijeenkomen. Daarop zal door Pruissen, Brunswijk en Hanover het voorstel worden gedaan do regten op. het ijzer4e verminderen. Ook houdt men het . voor zeker dat eene Terhooging Tan de belasting op de tabak zal ! worden voorgesteldj —De koning is. vergezeld van de keizerin-weduwe van Busland en haar jongsten zoon , heden te Koningsbergen aangekomen. !¦>___—¦__» Hl H—^||||«
---

Fransche Post.
; ts+ Parys ,Ï3 Mei. Hoe gaarne vele leden Tan het wetj gevend ligchaam in het begin der volgende maand ook naar hunne . haardsteden w. nachten terug te keeren, zullen zij dit evenwel goedschiks niet kunnen doen, daar met het oog op de vele ontwerpen | die nog afgehandeld moeten worden, een keizerlijk besluit de ziti ting verlengd heeft tot 21 Junij, zoo als de telegraaf u zeker reeds ' heeft gemeld. De heer Villemain bevindt zich beter dan men verwacht had. ! Daarentegen is de heer Bizot, het lid der Academie , ernstig on| gesteld. Daar ik hier toch van letterkundigen spreek, moet ik ' u zeggen, dat de heer Béranger gisteren bij eene begrafenis het Toorwerp eener ovatie van een groot aantal studenten geweest is. ] Graaf Orloff lijdt aan eene oogziekte. De man, die nog kort geleden misschien de meest populaire man van alle vreemdelingen ( hier is geweest, is het thans niet meer. Moet men dit aan het "j tractaat vnn 15 April toeschrijven, dat buiten Busland om ge| sloten is? Dit immers kan de graaf niet helpen; en toch moet men [ wel geDeigd zijn het te gelooven, wanneer men bedenkt, dat thans de aartshertog Maiimiliaan , wiens portret in alle plaatwinkeJs hangt., in zijne plaata getreden is ; De geestdrift, waarmede de divisie Failiy, die uit de Krim te ' Lyon is aangekomen, door de bevolking is ontvangen, is onbe| schrijfelijk groot. Het regende ais het ware bloemkransen op de i hoofden dier dapperen. Het schijnt, dat de maatschappij, welke onla-.gs de Indépml dance Beige gekocht heeft, daarmede goede zaken doet, niettegen' staande de groote som daarvoor besteed, want deielfde maatschappij ; is , naar ik verneem, er thans op uit om nog meer groote dagi bladen aan te koepen. In de eerste plaats wordt daaronder het i Journal des Débals genoemd, en haro uitóigten strekken zich zelf r tot Turkije uit, want het Journal d: Constantinople wil zij zich ¦ ook zien te verschaffen. i Men zegt, dat een voornaam knpitalist uit Amsterdam mot een ! Russisch bankier onderhandelt om de eene of andere fioanlieele instelling, welligt. een Crédit Mobilier, in Busland tot stand te brengen. j De keizer en de koizerin worden eerst in Julij te Biaritz , verwacht. j —Er is alhier eene brochure in het licht verschenen van eenig ; staalkundig gewigt; deze brochure heeft (en doel , het publiek j meer of min officieel voor te bereiden op eene expeditie naar Medagascar. { — Men houdt het hier voor niet onwaa-schijnlijk, dat de keizer , van Oostenrijk eene bijeenkomst zal hebben met, keizer Napoleon , .in een later aan te wijzen stad; men noemt als zoodanig reeds S Frankfort. ; —De vijfjaarlijkschc volkstelling wordt met ijver voortgezet, , Tooral in de hoofdstad. Men kan aannemen dat Parijs meer dan r 1,100,000 zielen telt. I — Uit Madrid wordt per telegraaf gemeld, dat het Spaansehe ' Crédit Mobilier zich belasten zal met het vergroofen en het ver! beteren van de haven van Santander. i -*"gßa_-B__p » m i'*aa_-__.
---

Spaansche Post.
] Madrid , 18 Mei. De vader van den koning van Portuga j zal hier niet komen, daar onvoorziene zaken hem naar Lissabon terugroepen. Hij heeft zich den 15den van Sevilla naar Gibraltar begeven. — Een soldaat, die voor twee maanden geleden de moeder van een officier, aan wien hij als oppasser Terbonden was, vermoord had en deswege ter dood veroordeeld was, heeft kort voor dat hij zijne straf zoude ondergaan, beleden dat de officier zelf hem tot die misdaad had aangezet; eerst, nadat deze onnatuurlijke zoon er eene maand lang op had aangedrongen, had de soldaat toegegeven. Ten gevo'ge van deze openbaring is de krijgsraad terstond op bevel van den kapitein-generaal bijeengekomen. Men weet nog niet tot welk resultaat de instructie in deze zaak heeft geleid. — De stad Saragossa heeft eene inschrijving geopend met het doel een paleis voor den hertog der Overwinning te bouwen, ter gedachtenis aan de inwijding der spoorwegwerken. , I -___—_a_B aat »-
---

Per Telegraaf.
I Hamburg, 24 Mei. Tarwe met beperkten handel, prijzen onveranderd. Haver voor de Oostzee 2M. hooger. Rogge vast, voor Petersb. werd 74 betaald. In het algemeen was de stemming niet levendig. (A. C.) .—_ . ! Weenen, 23 Mei. Dc W-_iier Zeitung bevat een artikel, i waarin het tractaat, van 15 April gemotiveerd wordt, op grond fc dat Rusland bepaaldelijk weigerde deintegri.eit van het Ottomani nische grondgebied op de Weener conferemie te waarborgen, en > dit later evenzeer weigerde, omdat Pruissen verklaarde zich het » regt voor te behouden naar omstandigheden té handelen. Het officieele Weener blad zegt verder , dat bedoeld tractaat geen i geheime artikelen bevat; dat het de bondsverhouding tot Pruisï sen onaangeroerd laat, en in geen enkel opzigt hoegenaamd hm - derlijk is voor de algeheele herstelling der vriendschappelijke betrek> kingen met Busland. Beurs van L .ndc:¦•. , 34 Mei. Slot. Slot. „ (...sols contant 94J. j ,Sp»*.e Ij *-... 25J.J '. dito Inschr. 2.f premie dit Sv ! oi'- 46*.£ Mexico nieuw. Ï3£.j i . Ccnrficatea ... óJ.| 1 Grer._d* 18J.J Fi«id»e_. ik-t dito Uitg 7i i Venez-.. . - - Peru...."..... 77 | dito Litg. - ditoNbet teNewy 56e.d. !Ra_*?d *¦ s* 95 Ecuador... - L*ÏSLL*; 10r' dito nienwe - I j|'-.oil_.s.e, 4 x 944 dito Landw. - '' **» * -•*¦ * 64J n Beurs van Wccßen,34Bel. NieuweMetal.l 84 l/_ fißankactien. .11115 „,(Lond.|lo.o3 . Nieuwe Leen. — Lomb. b%..\ - lWlMel| Parijs — _ Nat. Metall...l 85 ÏLoten 1854.. 108 1,4 1 Wer 3 3/4 8 Credit 388, Fr. Oost. 285. ' '•' Be-is-s vao S'a.sys, S 4 Miei. Rente 41 X-\ i — oFr. Oostenr ...1 — .(Sn. 11/4% 25 1/4 P dito 3x.... 75.20 liOost.Cred.Mob.1 - IPkssive....... I - Cred. Mob I -.- pp. Binn. 3 X-i - _N. Met, 5 X..1 - e f Sp. Credit 585.
---

