Algemeen Overzigt.
De d ki j Botterdam .26 Mei. t . ° ' vo'"'nl de Fransche gaan steeds voort met het _ractiiat va**- 1_ April te bespreken. Wij zullen hen op dit onruchtbaar veld niet volgen en alleen bij deze gelegenheid doen 'pmerken, dat twee der voornaamste Parijsche Journalen omrent een gewigtig pUnt zeer velschillen. Het Journal des Débats amelijk trekt uit dit tractaat de gevolgtrekking, dat Frankrijk, ostenrijk en Péngeland het ten opzigte van de ltaliaansche kwestie olkomen eens zijn, terwijl de Const-tutionnel volhoudt, dat het lf. ï'aüaansche zaak in hoegenaamd geen verband staat, j j*08 verklaring van het traktaat verdient echter meer de aan„ c»t, omdat zij gegeten wordt door het officieel orgaan van de ««tenrijkßche regering, de Wicncr Ztg. Daaiin wordt gezegd, t' het geen ander doel heeft dan de guarantie van het Ottoma¦"¦•che grondgebied. De.t dit docu-nent alleen door drie mogendnedon van hare onderteekeniigen voorzien is , vindt zijne reden "aarin, dewijl Rusland en Pruissen vroeger verklaard hebben, dat JjÜ te dien opzigte hunne handen niet konden binden, noch wat jy Ije betreft eenige. verantwoordelijkheid op zich konden nemen, it voorop gezet, volgt.dat het tractaat hoegenaamd geen wantrouwen ten opzigte van Rusland te kennen geeft, noch af breuk kan "oen aan de herstelling van de goede verstandhouding tusschen «eze en de andere mogendheden. — Wij herinneren echter, dat "eze verklaring tot dusverre nog slechts uit eene telegrafische de- Peohe heïend is. 6 v»?6»«^","CrS kan v°ortdurend niet gelooven, dat in de daad sprak?zo.TemOI'Im'lum dcc mogendheden aan het hof van Rome voelen teeer."l^!,' Pt Wad eeft *lierin echter het algemeen gedat Frankr _" en *^nB dagelijks wordt op nieuw beweerd , oezig houd 6n Oostenrijk zich ernstig met de zaak van Italië Weenen in h Nu weder neemt de Fran'*f- Postz' een brief uit hoveneeno _f* kolommen op, waarin gezegd wordt, dat tusschen •¦•l» aan k" mogendheé'en onderhandeld wordt over eenecircustrekkend diplomatieke agenten bij al de ltaliaansche hoven, aan terii *°m biJ de I'aüaansche regeringen op hervormingen '«tionai n"en' *•'•* het eenige middel om de woelingen der revoechter "* met &oed gevolg het hoofd te bieden. Te geüjk wordt anarchi T?'!:eller(*. dat beide mogendheden besloten hebhen , alle Met ri P°Sirßen in dat land, onmiddellijk te onderdrukken, "vereen '° ver*ekering vnn de Postz. komt tot zekere hoogte half o<n*en artikel in de Ocst. Corresp., zoo als men weet het wordt e|e orgaan van dc Oostenrijksche regering. Daarin van _jrj? fen Protest tegen de aanmatigingen — zoo het heet — mingeu ¦ e> de noodzakelijkheid erkend, om voeg'.ame hervoronderH»'. '."" bestuur van het, Schiereiland ir te voeren , met 'igte vu*kirig van alle revolutionnaire woelingen. Ook ten op-eohtßan ß ** artikel moet eeh'er opgemerkt worden, dat het Beet •"' eeie telegrafische dépêche bekend is -iillet) '5 nu de vraag, wat de ltaliaansche regeringen doen Worde»! *?neer met der daad hervormingen van haar geëiseht Ven dl,- * waarschijnlijkste is, dat zij zullen moeten toegetuBB'che l ' ,<>o ra'n mo6elijk en in dat geval, is met de bedoelde wel"je u*°nnit zeer weinig gewonnen. Er is echter ééno zaak, ttaliaQe D..n'et u* et 00£ moet verliezen, namelijk, dat de willen k loo' a"e" de 'reemdo elementen uit, hun land verwijderd konin„ -p en- 2|j beklagen zicli op dit oogenblik minder over "-"eind 'dinand en den kardinaal Antonelli, dan wel over dc Het i, overlieersching, waaraan zij zich niet willen onderwerpen. De 4/?°r&' oostenrijk, wat, men in Italië haat. "¦"ning _-""*• Ztg. deelt een soort van protest mede , waarin de zijn rjj|, |Sn. Napels tracht te bewijzen, dat zoo de toestand in "'-^aiee Dlef de oeate, die evenwel alles behalve zoo slecht is als men de bit„,n Silooft , en voorts tegen de inmenging van Sardinië in 'B' 'on61 ndB°be aangelegenheden van zijn rijk protesteert. Dit ?°daan tt6n **&' o°k reeds door andere ltaliaansche regeringen De ' 'le*'* Be Br. s Alfieri, president van den Sardinischen senaat, ei^erd Piemont bij de krooning van keizer Alexander te d-nt ,) l ver! pgenwoordigen. Men denkt nu dat de vice-presitli<i -Un"-- met van afgevaardigden, de heer Moffa dc Lisio tot Het u° Beroepen zal worden. e<m« "cn*.)nt, dat zich in de gelederen der Piëmontesche armee l°o_at werkMmPIp'*olestantBche propaganda heeft ontwikkeld, °ordeelH^e ,gßreraal kommandant van Nizza het noodig hoeft geeod»-lie«'. j een°, d?S°rder Aen "oldaten de verspreiding van ttit ge geschriften te verineden. ,UB,(=h^n! telegrafische depêche nit Madrid blijkt, dat het huweliik welhaast oe infante Amélie met prins Adalbert van Beij ren, 09 wet zal hebben. ïe ens blijkt, dat de regerin» "e Bos-ii!s*'ffende den verkoop der goederen in de doode hand , in dat het T!l* Provinciën onverbidd_ijk zal toepassen Dit bewijst De Spa,'''6!; in die provinciën nog niet heeft opgehouden, dat de kon8 • dagbladen bevestigen het reeds verspreide gerucht, •". en ach"-?"- van Spanje door den keizer van Rusland erkend rieel aan jnjVei- deze gewenschte gebeurtenis voor een goed De heer d h>S8ehenkomst van keizer Napoleon toe. ken. De ti,vf *orr*y la' den 2üfl,en 'JuniJ nnar :BuBlnnd TOrtrek-Moicou ove ki e hem ald^ar xó6r rfe krooning des Czaars te de diploin,,' t^'' zal h'J ' naar men veraeemt, aanwenden, om lijk, een . eke betrekkingen weer aan te knoopen en zoo moge- Io tiet iandplBt*-aetaat met de Russische regering te sluiten. ¦''n> tot i*gerhuis is weer de molie behandeld van den heer Gil"--200 00 a], ' 'J-ging van den eed tot toelating der Parlementsleden. r"1 '** zii d Wee*' ondervond die motie vroeger alleen tegonstand, argum * 'n 'let Parlement voor de Israëiten openzet. ot>r _e 'en- dio bij do vroegere behandeling in het Parlement, Re'""agt jj: 0r**andprg vnn de wyziging van den eed in het midden j2_*-"e duel1' name'l)k: rl'"t do formule van den eed met geheel *n> zijn ook" n opgesteld i«, dan tot het weren van rie Israëlieroo.er,ri0 0 "'at*« weer to berde gebragt, en zij hebben, evenals P voor8|fi P<' 'erheid voor eene liberale denkwij. o gestemd; lijnde VBn lord Jol n Russell, that-s een nieuw fom ulier '• Waarin de woorden: »Op het ware peloof eens «r,0'1"» bij T^ "*ecr voorkomen. Er heeft geen ernstii;o tegenc(e Bat-e "'scussien plaats gehad. Ondertusschen knn men zal o *anB'*leTP'ï',n' dat de ernstigste worsteling der partijen over j^n .„^""""hei \ tiPh bjj (te diseu_»ieß over de derde lezing beeft Dn.letiig atnc'*in Beijeren houdt zich thsns met eene belangrijke Va-n dê"51' vér'a,Ve]iik met de vrijheid van den graanhandel, en geëisek, ?Rlpme---"Ecl met 'lfi tweede kamer. die eene herziening kimer, ',eeft, S <•*' de verwijdering van alle belemmeringen -»nßs den *-U-9-¦ tot nu ,oe óp dien landcl drukken. Beide geregeld "Gillist <"'}xteT daarin, datde tweede dit, vraagstuk .M - de 2.hel*be_"lven wt*g *¦** de perste bij eene speciale wet In den' hiw* be? b(M"ig,en ontvangen uit Lissabon, dd. 19 dezer, Ixndsche , "^'««t u SÖks hehelzen. - . . president h n f"Pt>' Wa,t*ington heeft het, commiité vnn buitenhetre-f ndea,>r Uni°M «itgehragt over de kennisgeving. door den -*egd: dat ri Wst;,. °n dfi fegeri iq van Denemarken gedaan , als voldoen..26 ketini. V°n den Sondtol. In dit, rapport wordt gemagt voortn„ 1^ van den P**endent aan het committé tractaat. vJJ noodi» • ' en dat <»een andere acte der wetgevende aangelegen), p?^ h»er_v m een einde te maken aan het bedoelde Ia he« con. T-erd«»gd 6enige diBCUIM,ien gevoerd Waren, is deze met toe_.êmm.''gea* Uv huitHn!','"dsehe zaken van het Huis der •oo zij mo_t y Ta»i Nil°r?eè,(,ld den pfesident te magtigenom, marine of een "'«"d wö"^ Gren»da. of zonder die toestemming, laten statiUnnere!WüP^d Z^' een voldoend corps troepen der ea> tot bj i I<"corPB tePanamaenteAspinwallte wc--ermmg van Amerikawiiche burger, en van hun eigendom aan de landengte. Daarentegen is ook voorgesteld tot het indienen van eene wet, waarbij de Amerikaansche consuls te Panama en te Aspinwall, met toestemming van Nieuw Grenada, met eene voldoende magt zouden worden bekleed om de Amerikanen aldaar, die 's lands wetten overtreden , te straffen , welke magt evenzeer verleend is aan dc Amerikaansche consuls in Turkije en China. Bij het N.-Amerik. departem. van buitenl. zaken is eene verklaring ingekomen van den kapitein der Btoomboot Orizaba, dat het Engelsche fregat. Eurydicc, te San Juan de! Norte is tusschen heide gekomen, ten einde te beletten, dat de passagiers op eerstgemelde boot, die plaats genomen hadden naar Nicaragua, ontsehcept werden. Ook had men , wordt verder gezegd, het bewijs dat de Britsche zeemagt de Amerikaansche passagiers , die de rivier afdalen , beletten om met, de kust van San Juan gemeenschap te houden , en dat de Engelsche schepen eene strenge surveillance uitoefenen over alle Amerikanen, onverschillig waar zij zich bevinden- De secretaris Dobbir. zegt onbewimpeld, dat zulke beleedigingen niet ge luid kunnen worden, noch ongestraft kunnen blijven. Met de Per sia zijn opnieuw berigten ontvangen van New-York, loopende tot 14 dezer. De beraadslagingen in den senaat over de Sondtol kwestie zijn geëindigd met het aannemen van het voorstel van het committé van buiteniandsehe zaken, dat er geen bijzondere wet noodig is, om een einde te maken aan het tractaat, met Denemarken gesloten. — Men wilde weten, dat de heer Marey in het kabinet zou te kennen gegeven hebben, dat hij zich uit het bewind zou terugtrekken, ingeval de president Walkers regering erkende. — De heer Buehanan is den 13den de-er te Washington aangekomen. —Te Panama was alles weer rustig In Honduras werden, naar men zeide, pogingen ten gunste van Walker in het werk gesteld. In Guatemala ruatte men «ieh daarentegen tegen hem ten strijde toe.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. Engelsche Post.
8. ondt'n , 24 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren verklaarde lord John Russell, dst hij aanstaanden Maandag arm de regering zou vragen, in hoeverre do brief, geteekend E. Hammond (die in de dagbladen verschenen is) betreflende het verschaffen van waieren aan de regering v«n Costa Kica, echt is, en verder, of dc Engelsche regering door het verschaffen dier wapenen, voornemens was om eenig deel te nemen in den oorlog tns-chen Costa Rica en Nicaragua. Daarna ging het Huis bij het behandelen der motie van den heer Gibson , tot wijziging van den afzweringseed, in committé over. De rerJenaar betoogde bij dete gelegenheid , dat het formulier van den eed thans geheel en al doelloos geworden was , daar hij geloofde, dat de Pro'estantsche troonopvolging in Engeland thans genoegzaam was verzekerd, dan dat het noodig zou zijn haar in den eed op te nemen. W. t de toelating der Israëlil en betrof, zoo ontkende hij dat deze kwestie uit de tegenwoordige voordrßgt voortvloeide. Al hetgeen de bili wilde, wasde afschaffing van een eed, dieonnoodig en overtollig geworden was. Wanneer he een of ander lid tegen de toelating der Israëliten in het Parlement was, dan kon men daartoe de noodige voordragt doen, hoewel hij voor zich gaarne alle hinderpalen tegen hunne toelating uit den weg wilde helpen ruimen. Hierna is ac voornaamste clausule zijner motie, namelijk de weglating der woorden in den eed : »Op het ware geloof eens Christen," aangenomen. Vervolgens stelde lord John Russell de volgende formule van den eed voor, tot verzekering van de Protestantsche troonopvolging in Engeland i» Ik .... beloof getrouwelijk te handhaven, te ondersteunen rn le verdedigen , met alle mogelijke kracht, de troonopvolging, zooals zij bij eene acte bepaald is aan de prinses Sophia, keurvorßtin en hertogin-weduwe van Hannover, en hare erfgenamen , zijnde Protestanten. Zoo waarlijk helpe mij God!" Dit voorstel gaf tot eenige discussien aanleiding, dat echter ten slotte aaLgenomen werd, nadat ook lord Palmerston zich daarvoor verklaard en onder anderen betoogd had, dat zij , die daartegen waren, omdat zij hiervan indirect, het, plaats nemen van Israëliten in het Parlement voorza.en, niet moesten vergeten, dat de formule van deu oorspronkelijkcn eed volstrekt niet met de bedoeling opgesteld was om de Israëlieten te weren , en het, behalve om andere redenen , daarom alleen reeds onbillijk zou zijn , hen den toegang te beletten. Ten behoeve van de kwakers en Moravische broeders, die zooals men weet, den eed zooals hij boven opgegeven is, niet mogen zweren , is eene andere formule opgesteld. Nadat nog eenige aangelegenheden van locaal belang behandeld werden, is het Huiß ten 1% ure 's nachts uiteengegaan. — Gisteren avond werd er weer eene groote meeting gehouden in St. Martins Hall, onder voorzitterschap van het Parlementslid sir J. Shelley, mot het doel om maatregelen te nemen tot het openbaren eener demonstratie ten guns'c van het behoud der Zondagsmuziek. Ten slotte werd besloten om een adres in dien geest tot de koningin te rigten. Deze bijeenkomst werd door vele aanzienlijke personen bijgewoond, waaronder verscheidene Parlementsleden, aUmede een groot aantal dames. In dc door eenige invloedrijke leden der vergadering gehouden redevoeringen , werd eenige malen de naam van den aartsbisschop van Canterbury uitgesproken, die telkens met gesis en gefluit begroet werd i en de president Bloot niet eer de vergadering dan nadat hij de hoop te kennen had gegeven , dat het grootste gedeelte van dc bevolking der hoofdstai zich aanstaanden Zondag nnar de parken zou begeven, doch tevens met het vaste besluit om *ich volstrekt niet aan eenige wanorieiijkheid over tegeven. Indien aan dete zijne hoop voldaan werd, dan zou men ongetwijfeld weer, volgens gewoonte, op de Zondagsmuziek ten vier uren in de narken tot onschuldige, uitspanning vnor allen, onthaald worden. liord Palmerston heeft heden onderscheidene deputatien uit Westmi sier en St Pancrns. die voor de Zondagsmuziek inde patken zijn. bij zich ten gehoore ontvungen. Bij deze gelegenheid heeft hij den hoogsten lof uitgesproken over het gedrag der arl-eidenrie klasse, hebbende hij alleen der, maatregel tot het verbod dier muziek genomen, omdat een zeer groot deel der bevolking daarin eene schending van _n Zondag zag. In dezen stand van zaken kon hij het, publiek geen hoop geren, dat de maatregel herroepen zou worden Een lit van eene eieputa ie, de heer Gcorge, vroeg daarna, of de policie ook tusschen beide zou komen, wnnneer bet publiek met zijn eigen muziekkorps in de Parken kwam, daar hiertoe op morgen toebereidselen schenen genomen te zijn. Lord Palmerston antwoordde daarop, dat bij hieromtrent geen opheldeiing kon geven, en verwees de deputatien dienaangaande naar den secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, sir G. Grey, onder wiens bestuur de polieiezaken staan. —De loningin en prins Albert hebhen tot stichting der Engelsche kerk te Konstontinopel £ 500 lijgedragen. — De hertog van Cambridge is gisteren naar Yorkshire vertrokken , om de begrafenispJegiigheid van lord Adolphus Fitz-Clarence bij te wonen. — De London Gazelle deelt thans dc benoeming mede van lord Wodehouse. tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Russische hof. — Lord Clarendon heeft de Deensche regering verzocht, hare consuls temngtigen tot het waarnemen van dc belangen der Engelscho handelaren in de Russische havens, zoolang aldaar geen Ehgelsche consuls gevestigd zijn. — Volgen» het wekelijkseh verslag van den staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten t. 19,536,940, zijnde eene vermindering van £ 405.890, en de voorraad edel metaal £ 9,801,865, zijnde eene vermindering van JS 2J,283 , vergeleken met de vorige opgave.
, — Aan de 'linies wordt uit Napels geschreven, dd. 19 dezer' dat de koning de officieren van het bataillon Cncciatori , dat geheel uit vreemdelingen «amengesteld is, bij zich heeft ontboden , en hun in uitdrukkelijke bewoordingen zijne tevredenheid over het corps heeft te kennen gegeven, ender bijvoeging, dat hij hoopte dat het land van een oorlog bevrijd zou blijven, doch dat hij , mogt dit anders zijn, op de gehechtheid en den moed van het bataillon rekonde. Het antwoord der officieren hierop was, dat de toekomst hunnen ijver voor den koni g zou tóonen. Overigens liepen in Napels geruchten, dat, wel verre van concessien te doen, de koning geneigd is met volharding zijne staatkunde voort te zetten, en ten deze rekent op de ondersteuning van Oostenrijk. — De Board ol Tradc heeft, openbaar gemaakt, dat de Russische regering bevolen heeft dat, alle schepen die naar de zee van Azofï ¦fe*temd zijn, te Teodosia quarantaine zullen moeten houden. — Berigten uit Oporto malden, dat het vooruitzigt in de wijn gaard districten van de Douro zeer ongunstig zijn. De ziekte in den wijnstok moet namelijk onrustbarende vorderingen gemaakt hebben. '"¦*»--**-_-.-_BSa_>_-_-»-__MBg-----i___-——
---

Duitsche Post.
Weenen t 21 Mei, De Napelsche gezant, prins Petrulla, ' heeft in de laatste dagen onderscheidene conferentien met graaf l Buol gehad en is eergisteren ooor den keizer in eene bijzondere | audiëntie ontvangen. — De bisschoppelijke conferentien duren nog altijd regelmatig . voort en zullen nog wel eenigen tijd voortgezet worden .dewijl de ! verkregene resultaten tamelijk onbeduidend zijn en de vergadering ¦ eerst in deze week met de behandeling van meer ernstige aange^ ; legenheden een aanvang gemaakt heeft. Boven aan staat in dit opzigt de wetgeving op het huwelijk, waaromtrent de gevoelens zeer verdeeld zijn. Het is niet onwaarschijnlgk dat de regering, om alle mogelijke conflicten te vermijden, zich onmiddelbaar tot het hof vnn Rome wenden zal, om in dit opzigt tot eene overeenkomst met den H. Stoel te geraken.
*Franl_fort, 23 Mei. De gewezen koningin Marie Amélie is met, den hertog en de hertogin van Nemours hier aangekomen, en zal zich nnar Soden begeven , om een 1 czoek bij de hertogin van Orleans af te leggen, die daar de wateren gebruikt. Het onderrigi der beide zoons do.er laatste, wordt zelfs in deze badp'Bats ijverig voortr.-e*e", tot we!k einde muziek- en andere leermeesters van Jiier zich dagelijks per spoortrein derwnartfl begeven. — De Nasaansche Rijnspoorweg »al in de eerste dngen van Julij, ¦voor bet verroer van personen en vrachtgoederen, tot Rüdesbeiin, en iets later tot Mosbach geopend worden. — In de algemeene vergadering der actienhouders vi.n den Rijnspoorweg , welke den 20sten dezer te Keulen werd gehouden, i» het dividend op 6% bepaald. Gedurende het afgeloopen jaar, bedroegen de ontvangsten 1,011,000 daalders en de uitgaven 387,000, latende een zuiver overschot van ca. 624,000 daald. — Met de si oomscheepvaart op de Neckar, wil het dit jaar niet goed vooruit. Het wegblijven der landverhuizers naarAmc rila, heeft de ontvangsten zeer verminderd. — In het door Rusland onlangs afgestane gedeelte vau Bessa rabie, bevinden zich bloeijeude Duitsche koloniën, te zamen ten minste 15000 zielen sterk. Naar men uit Odessa verzekert , jouden deze een smeekschrift aan den keizer gerigt hebben, met het verzoek dat hun elders in het Russische rijk landerijen ter kolonisatie mogten worden aangewezen. Daar de eigenlijke Russiseho ingezetenen mede dit gewest willen verlaten, zoo zal het weldra geheel ontvolkt en onbebouwd zijn.
Berltfn , 23 Mei Gisteren zijn de Pruissische gezanten to Parijs en Brussel, de graaf von Hatzfeld en de baron von Brockhausen hier aangekomen en hebben zich onmiddelijk naar het hotel van buitenl. zaken begeven — De heer Stieglitz is op ziinc terugreis uit St. Petersburg weder hier aangekomen. ; — Men verzekert, dat van wege onze regering te Parijs en . Londen geen opheldering gevraagd is van het tractaat van 15 i April, om de eenvoudige reden, dat men zich daartoe niet bei voegd achtte. Daarentegen hebben de gezanten vah Frankrijk en 5 Oostenrijk aan onze regering eene dépêche overhandigd, waarin é de motiven van het tractaat ontwikkeld worden. I —De maatregel tot beperking van den handel met actiën van j buiteniandsehe crediet-instellingen aan onze beurs, heeft reeds die i uitwerking gehad, dat een groot gedeelte van die personen, door | wier tusschenkomst groote tranaaotien in dergelijke papieren tot | stand kwamen, zich bij de corporatie van den bandelsstand heb! ben laten inschrijven, omdat zij vreesden, anders van de beurs verj wijderd te zullen worden. — De koning wordt, met de keizerin weduwe van Rusland, j morgen te Potsdam verwacht.
---

Fransche Post.
! Parij's ,24 Mei. Heden is het programma van het landbouwkundig concours hekend gemaakt, dat in Champs Elysées gehouden zal worden. Het bevat 30 artikelen, met opgave van de prijzen, ten getale van ruim 200 en bedragende eene gom van !meer dan 100,000 fr. De commissie benoemd tot het ontvangen van de landbouw-werktuigen, heeft hare werkzaamheden begonnen. De openbare tentoonstelling zal Zaturdag 31 Mei geopend worden; de toegang is dan bepaald op 2 fr. de persoon. Op de dagen van 1. 2en 3 Junij kost de toegang slechts 1 fr. en den 4den is die geheel vrij. De plegiige uitreiking van de prijzen is bepaald op 4 Junij, te 2 ure. — Aan het stntion van den ijzeren spoorweg te Kehl, zijn uit Oostenrijk niet minder dan 337 stuks vee, voor de tentoonsteliing bestemd aangekomen. — De aartshertog M. ximiliaan zal den 27 dezer onze hoofdstad verlaten. —- Ie inschrij _ng van 25 centimes, ten einde daardoor aan de keizerin van wege de bevolking een nationaal geschenk aan te bieden, heeft 80,000 fr. opgebragt. De keizer heeft dete som aan genomen , en tevens aan den president en de leden van bet committé van iiis'hrijving ie kennen gegeven, dat de keizerin, het lief -daJighei.lswerk willende voortzetten , hetwelk zij bij gelegenheid van haar huwelijk begonnen had, toen de stad Parijs haar een collier van diamanten had aangeboien, voornemens is eene instelling te stichten tot opvoeding van nagelaten weezen van werklieden, waarbij zij jaarlijks uit hare eigen fondsen nog 30,000 fr. zou voegen. — Op dit, oogenbl'k wordt hier eene vergadering der rabbijnen van alle conaistorien in Frankrijk en Algerie gehouden, met het doel om te beraadslagen of het niet mogelijk zou zijn, om den Sabbath der Israëliten op Zondag te vieren. Sedert hef eerste keizerrijk heeft hier geene vereeniging van alle rabbijnen des lands plaats gehad — Een gedeelte van deu spoorweg van Parijs naar Nantes, en wel bij laatstgemelde stad, is ingestort. De weg is daardoor thans onbruikbaar — Deter dagen is te Lyon in den ouderdom van 68 jaren, cene vrouw overleden, die in haar 30 jaar het slagtofier werd van een toeval, waardoor zij later nimmer de vlam van een vuur of van eene lamp kon zien, zonder in onmagt te vallen. Zij was vrij gegoed, trouwde niet en wijdde haar geheele leven aan de zorg voor ongelukkigen Van den vroegen morden af bezocht Jij de verblijiten der armoede en deelde daar zelve hare aalmoezen uit; als het avond geworden was begaf zij zioh naar hare vertrekken , waarin de diepste duisternis heerichte.
— De expeditie naar Kabylie schijnt toch in dit jaar noglëTßïlen plaats hebben. Er worden versterkingen naar deze kolonie gezonden. Drie battaillons jagers, waaronder het 18., hebben bevel bekomen, zich op marsch te begeven. Het 89ste regement infanterie, dat bij zijne terugkomst uit Rome, vergeefs verzocht had deel te mogen uitmaken van de expeditie naar de Krim , zal als vergoeding daarvoor nu naar Afrika gezonden wordon. De regering wil echter aan. deze troepen eerst eenige rust gunnen voor zij nieuwe vermoeienissen te gemoet gaan.
---

Belgische Post.
Urn*, -cl , 24 Mei. De gewone zitting van den Belgischen Senaat van 1855—1856, is heden door den minister van binnenlandsche zaken gesloten.
---

Per Telegraaf.
I_o7'den , 25 Mei. Volgens de Öbscrver is Sir Henry Bulwer benoemd tot kommissaris voor de regeling der zaken van de Donau-Vorstendommen voor Engeland j rie baron de Talleyrand voor Frankrijk j de generaal Fenton Benagon voor Rusland eu 'de baron v. Keiler voor Oostenrijk.
Ms-X' elite , 25 Mei. De Thabor heeft hier berigten aangebragt uit Konstantinopel van den 15den Er was eene commissie van enquête naar Palestina gezonden , tot het instellen van een onderzoek naar de aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden. 17,000 Tartaren vertrekken uit de Krim naar de Dobrudscha. De Oireassische deputatie zal weder Konstantinopel verlaten, daar de Divan weigert hunne nationaliteit te erkennen. Uit Malta wordt berigt dat het Engelsche linieschip, de Rogal Albert voor Napels zal kruisen.
lflsdrld, 23 Mei. Het gouvernement zal met den verkoop van de goederen in de doode hand, in de Baskische provinciën voortgaan. Men iB ijverig bezig met de toebereidse'en tot het huwelijk vnn de infante Amélie met prins Adalbert van Beijeren.
---

BINNENLAND STATEN GENERAAL.
Tweede Kamer. Uit het voorloopig verslag omtrent het wets ontwerp tot «,ƒ_«;-king van de bij dc wet ten aanzien van plaatselijke belastingen gestelde regels voor dc gemeenten Hoorn, Alkmaar, Pu-merende en Kampen, blijkt o. a. het navolgonde: . 1. In de eerste plaats behoort te worde i vermeld, dateenige leden zich zoowel over de late indiening van de wetsontwerpen als over het te spoedig in behandelinc; nemen daarvan hehben beklaagd. Deze leden meenden hierbij de opmerkzaamheid op art. 291 der gemeentewet te moeten vestigen, waarin rio 29ste Junij van dit jaar aangewezen wordt blb het tijdstip waarop alle plaateelijke belastingen moeten zijn herzien en geregeld. Met het oog op dien fatalen termijn en ook eenigzins op het spoedig uiteengaan der kamer , zijn, naar hun inzien, deze wots-ontwerpen met eene zekere oterhaasting in de afdeelingen moeten worden onderzocht, zonder dat een genoegzaam tijdsverloop na de i_.diening de gelegenheid voor een rijp onderzoek heeft kunnen verschaffen. Eene andere en niet minder krachtige reden voor de noodzakelijkheid eener vroegere indiening vond men ook daarin , dat zelfs bij de overhaaste behandeling dezer we s ontwerpen het ligt zou kunnen gebeuren, dat de door de gemeentewet gewilde herziening vóór den termijn van 29 Junij aai staande niet plaats had. Onmogelijk was het immers met zekerheid vooraf het lot dezer wetsontwerpen te bepalen, en daarvan toch is de herziening binnen dien termijn afhankelijk- Andere leden konden de voorgaande beschouwingen omtrent het regt verstand van art. 291 niet aannemen. Huns inziens moest art 291 niet worden opgevat als vastellende den 29sten Junij 1856 als het tjjdstip, waarop de regeling moet zijn tot stand gekomen, maar blootelijk als de termijn, waarop de koninklijke goedkeuring op het voorstel van herzioning moet zijn gevraagd. § 2. Als een bezwaar tegen deze voordragten werd in eene afdeeling met nadruk aangevoerd, dat zij minder overeenkomstig schenen met de van het tegenwoordig bewind in 1853 en ook later uitgegane toezeggingen met betrekking tot de gemeentewet. Men behoefde niet te herinneren, dat in eene der grieven tegen die wet, daarin bestaande dat zij te veel zou ingrijpen in het eigen bestuur der gemeenten en haar te veel zou onderwerpen aan eene bij de wet voorgeschre.ene gelijksoortigheid ook van belastingen , door de regering werd gedeeld. Er werd uit deze voordragten aanleiding genomen om op nieuw te wijzen op de onvolkomenheid der gemeentewet in dit opzigt. Het Beheen, volgens het gevoelen van die afdeeling, tijd om, naar aanleiding dezer voordragten, de regering te herinneren aan hare vroegere toezeggingen, en van haar maatregelen te vragen, die moesten leiden tot het herstel eener meer vrije beschikking der gemeenten in haar eigen boezem Deze wensch is echter van vele zijden krachtig bestreden. Daarlatende de herhaaldelijk besprokene vraag over de bevoegdheid van eigen handeling der gemeenten , zoo als die in de gemeentewet is geregeld, beriep men zich hier juist op de;e vier uitzonderingen en op het onlangs door de staten generaal aangenomen wets-ontwerp ten behoeve ian Amsterdam als bewijzen, dat de èn tijdens de behandoling der jemeentawet èn later geuite meeüing, dat zij in dit. opzigt groote moeijelijkheden aan de gemeenten in den weg legde, als overdreven kon worden geacht j onaangezien nog oi ook voor deze gevallen de noodzakelijkheid van afwijking bestond. Indien toch van al de gemeenten in ons vnerlnnd sleehisvoor vijt eene uitzondering gevraagd wordt, dan scheen daardoor de uitvoerbaarheid der gemeentewet, eer bevestigd dan verjwakt te worden. § 3. In eene nadere beschouwing van art. 255 der gemeentewet, tredende, heeft men hoofdzakelijk omtrent drie punten van gedachten gewisseld. In de eerste plaats werd de vraag gedaan, van welken aard de daarbij geslelde afwijkingen moeten worden beschouwd. Sommige waren van oordeel, dat de bedoeling der wet geene andere is, dan om bij die afwijkingen alleen den tijd en de gelegenheid te geven aan gemeenten, wier huishoudelijke toestand van dien aard was, dat zij zich niet binnen den gestelden termijn naar de voorschriften der gemeentewet konden rigten, dit langzamerhand en van lieverlede, zonder voor hare belangen nadeelige schokken, te doen. Andere leden hadden eene geheel andere opvat!ir g van art. 255. Huns inziens lag daarin eone andere bedoeling, r.ie tijdens de behandeling der gemeentewet niet onduidelijk waa gebleken. Aannemende namelijk , dat de danrin gestelde regelen onmogelijk op alle gemeenten vaa toepassing konden worden gemankt, kwam het noodzakelijk" voor om uitzonderingen ook blijvend toe te staan. Een tweede punt van beschouwing was, of bij deze voordragten de noodzakelijkheid voor de afwijking, bij art- 255 toegelaten, genoegzaam bewezen was. Hieromtrent heerschte meer eenparigheid van gevoelen. Terwijl eenigo leden bepaaldelijk ie kennen gaven , het gemis aan voldoende toelichting te betreuren, omdat zij vreesden dat sommige gemeenten, die met weerzin de gemeentewet hadden zien vaststellen , niet al het mogelijke in het werk gesteld hadden om hare voorschriften va te komen, maar het liever op het erlangen van eene uiti onder.ng te haren behoeve hadden laten aankomen, was men het _ne«r eens , dat de Memorie van Toelichting zeer schraal, ja soms onduidelijk was, en dat jïj beter had behooren uiteen te zetten op welke gronden de noodzakelijk van de voorgestelde afwijkingen berust. Eene derde vraag, welke ter sprake is gebragt, was, of art. 255 der gon-eente-wet al of niet medebragt, dat bij elke afwijking bepaald worde, hoever lij zich buiten de regelen der wet zal mogen uitstrekken. D= beantwoording dezer vraag aohtte men van groot belang. Sommige leden oordeelden, dat de wet eenmaal regelen gesteld hebbende, er geene afwjjking van die regelen moest worden toegestaan dan onder bepaalde grenzen, naar gelang van de behoefte in elk geval van afwijking. Hiertegen is echter aangemerkt, dat in art. 255 van zoodanige beperking niet* te lezen staat. Op zich zelf beschouwd, schijnt het reeds niet wenschelijk de wetgevende magt te laten deel nemen in de regeling der belastingen van bepaalde gemeenten, en in zoo ver te verplaatsen op het gebied van den gemeenteraad. Maar bovendien blijkt het onjuiste van het voorbaande beweren èn uit de bewoordingen van het artikel èn uit den zin, daarin bij de beraadslagingen gelegd. Aan deze laatste beschouwingen hechtte zich eindelijk nog de vraag, of het gecorioofd was, op den voor de afwijkingen gestelden termijn later bij de wet inbreuk te maken en dien bijv. te verkorten of te doen ophouden. Deze vraag werd gedaan met het oog op eene mogelijke regeling der belastingen in dien zin , dat aan de gemeenten zekere rijksmiddelen wierden afgestaan, en ook omdat men zich herinnerde dat tijdens de behandeling der jongst vastgestelde wet op het binnenlandse!) gedistilleerd, door de regeriog, die toen tweo ia het belang der gemeentebesturen in bet oorspronkelijke ontwerp opgenomene bepalingen terugnam, het uitzigt op eeue spoedige wettelijke voorziening te dienopdgte was geopend. Het kon.zijn dat deze voorziening medebragt, de termijnen dezer wetten te wijzigen. Het antwoord van de meeste leden hierop was, dat het niet betwijfeld kan worden, of eene latere wet kan de bepalingen vmi eene vroegere altijd veranderen of opheffen. § 4. Nog is men betreffende den aard der gemeente-inkomsten in de volgende beschouwingen getreden. Deze inkomsten hebben dikwijls, en in drie van dese gevallen bepaaldelijk, een dubbel ka rakter. Zij bestaan én uit eigenlijk gezegde belastingen, aan de gemeente-ingezetenen opgelegd, én uit heffingen of inkomsten van anderen aard. De drie hier betrokkene gemeenten in de provincie Noordholland heffen van de laatste categorie de zoogenaamde wiken weegloonen, welke, evenzeer als andere dergelijke heffingen, meer eene retributie of schadevergoeding voor genotene diensten of voorregten dan eene belasting zijn Eenige leden meenden dat de regeling dezer heffingen zonder vrees aan de gemeenten kon worden overgelaten. Anderen evenwel waren van oordeel, dat de regering wel degelijk zorgen moet, dat zoodanige heffingen niet leiden tot stoornis van het handelsverkeer, en dat, in zoover zij strijden met den regel dat do gemeente-ingezetenen in de kosten der gemeente-huishouding moeten voorzien, zij wel degelijk aan de goedkeuring der wetgeving en van het hooger bestuur moesten worden onderworpen. Ontwerp betreffende Hoorn. — Op verschillende punten heeft men vrij algemeen nadere inlichting van de regering verzocht, daar men bezwaar zou moeten maken om, zonder dat de noodzakelijkheid eener afwijking voor deze gemoente genoegzaam gebleken is, zoodanige afwjjking goed te keuren. Ontwerp betreflende Alkmaar. — Tegen den wensch dezer gemeente om de wik- en weegloonen te blijven innen, nadat zij het heffen van eene zoo aanzienlijke som bij wijze van hoofdeJijken omslag had voorgeschreven, werd, in verband ook met hetgeen over de heffing der wik- en weegloonen reeds vroeger in dit verslag is in het midden gebragt, geen bezwaar gemaakt. Ontwerp betrekkelijk Purmerende. — Hier vooral heeft men zich zeer over gemis aan toelichting beklaigd. Uit het weinige, dat omtrent dit wcts ontwerp iv de memorie van toelichting voorkomt, blijkt niet, of in deze gemeen'e de belasting van het gcmac-l is afgeschaft en of er eene directe plaatselijke belasting zal worden geheven. Eer schijnt daaruit te moeten worden opgemaakt, dat die gemeente, hetgeen voor de bestrijding harer behoefte te kort komt, door de ter markt komenden wil laten bijdragen. Is dit zoo, dan zouden sommigen het moeten afkeuren. Ontwerp betreffende Kampen. — Tegen deze voordragt werd van verschillende zijden bezwaar gemaakt. Niet alleen toch , zeide men, blijkt de noodzakelijkheid eener afwijking hier in het geheel niet, maar veeleer is het duidelijk, dat de gemeenten Kampen deze belasting niot behoeft en haar ook enkel wenseht te heffen in het belang der zedelijkheid en der omliggende gemeenten. Men achtte zich bezwaard op deze gronden van de bestaande wettelijke bepalingen af te wijken, en betwijfelde zeer, of bij het heffen eener belasting alleen daarop mag worden gelet. Er schijnt integendeel geen andere reden voor het heffen eener plaatselijke belasting te en kunnbestaan dan de behoefte.
---

