Algemeen Overzigt
Rotterdam, 26 Hel. « i Wij hebben heden zeor weinig nieuws mede te deelen, ft Uit Verona wordt gemeld, dat de provincie Padua den 16den • "Her door een orkaan gete:sterd is, waardoor 700 familiën van "*•-¦ beroofd werden; dui.ende boomen werden ontworteld en veel I Sian door den hagel vernield. "-*", De Spaansche Cortes hebben een voorstel goedgekeurd, strek•nde om aan het gouvernement de ondersteuning van het congres - te bieden in het geschil met Mexico, ten gevolge van dc ib..*'--ade door eenige Spaansche onderdanen geleden. Het gouverjlement heeft verklaard, dat het de krachtigste maatregelen had '.enomen, om zich regt te verschaffen. Het Journal des Débals, herinnerende dat het denkbeeld om 'f. Moldavië en Wallachije met elkander te vereenigen, op het Pa¥ '-Sche congres door Frankrijk en Engeland ijverig ondersteund f' beweert op grond van mededeelingen uit beide landen, dat j ¦ mede de wen .ch des volks ia. De algemeene divan van Mol.-'ie, zegt het blad, heelt den 2_ dezer, bij het sluiten zijner y !"h_g, eenparig prins Ghika geluk gewenscht, dat hij de ver* jf11' ging van beide provinciën nnn de conferentie voorges eld heeft. f. .''r de Divan alleen uit bojaren bestaat, wier belang welligt 8 voortduring van den tegeuwoordigen stand van zaken zou g, *edagebragt hebben, maakt het Journal des Débals daaruit de f. , dat alleen het belang des vaderlands hen tot dit fl.i besluit gebragt heeft. il- y Sedert het herstel van den vrede, houden de Duitsche dagbladen i' __. voornamelijk met het finantiewezen onledig, bijionder met [0 7!l"houwingcn over den "invloed, dien rie reeds opgerigte of nog f- Je rigten credietbanken daarop zullen uitoefenen. Hunne rodene]¦ Jf-g-Ma komen hoofdzakelijk op het volgende neder. In de eerste j"*ta vinden zij het in het oog vallend, dat er in Engeland [.• (l^snd aan denkt, om aldaar gelijksoortige inrigtingen tot stand ? ? brengen. Inderdaad zijn de herhaalde pogingen, _-elke aldaar }, ?"' Parijs werden gedaan, zonder eenig gevolg gebleven. Deze J. welke met het Engelsche karakter en de Engelsche 0. ten eenenmale strookt, wordt niet gelaakt, en zelfs j£ ?*' *"avolging aangeprezen. Men houdt het daarvoor, dat indien ' v eene geldcrisis mogt uitbreken, het, van groot voordeel t (jo<* het vnste land konde zijn, dat Engeland, alsmede dc Ne„binden daarvan vrij bleven. Ofschoon beide deze staten a . ?o,e kapiinlen tot de onderneming dier credietbanken hebben jj'ef-rd, i» dit toch slechts geschied met ..en gering gedeelte van te .roote geldmiddeïen, waarover zij te beschikken hebben. Inv s"phen behoorde' men toch niet in Duitschland uit het oog te tor"ezen, dat bij h*t geringste wantrouwen, hetwelk bijzonder in ' (.'-eland mogt ontstaan ten aanzien van do solvabiliteit dier rt len90''^6 ondernemingen op het continent, de Engelsche kapita. t^ dadelijk zullen worden teruggetrokken, en dat hierdoor het ¦e- 88m Wo '8e credietstelsel aldaar hevig geschokt en misschien W *mi°'* vernietigd zou worden. Het zekerste middei om ?, n„j eene ramp voor te komen, bestaat daarin, dat men de 0. "'Wendelarij der credietbanken beteugele en dezelve dwingt J „y.. ae in handen hebbende kapitalen tot solide en productive Ij, te bezigen. Zoodanige on<_e_-_o_ai_tge_<, bijzonder ,j. "«ar geld begonnen, kunnen nooit tot eene algemeene eri* j (^"•"•leiding geven. Sleohts dan, wnnneer decénezwendelarij op (, 5,,^., "odcre gegrond wordt, moet de dag der afrekening met l' Revo] te gemoet gezien worden eu bittere teleurstelling ten ge„l 00Bt -^ .^bben. Deze waarschuwing moet meer bijzonder aan de *, breekf1"^80!-6 kredietbank gedn_n worden, want aan deze onti' "eß_in vf' -vaarlijk niet arm de gelegenheid tot productive aan-0' ''Jl* zin •ror beschikbare kapitalen en het zoude onverantwoordeft bczige^ ' Ipdien zij dezelve tot agio operatien op de beurs bleef S.ifeene nie *"' "P'-S* 's nev> Toor 's bands te wenschen, dat zij «f! •* het o UWe B*o*"tingen van de actienhouders eischt. Intusschen .' ,Bal van°efn,B°ed teeken, dat zij met het reeds gestorte kapi I I, it 18 mi'lioen, reeds voor een bedrag van 20 millioen, . "Wbi-"'!.-J-Tv"-.™ "an den EliBabeth- of Oost-spoorweg, omdat f Wiiki, j 1J voornemen zigtbaar wordt, in den kortstmo. Wo*4t *ljd' ten/ "a"tlcnlÜke agio-winst te realiseren. Hierdoor meet ïaeer nadeel dan voordeel aan baar crediet gedaan. Hoe , deze*Te-*>atien van dien aard zu mogt doßnj deg te6meer moeten minder^** aohditeit verliezen en het crediet van Oostenrijk ver' welke de'^^win ligt waarschijnlijk ook de hoofdzwarigheid, 1 te maken 6teMijl.sche -la,loïmlc »?*-•* weerhoudt eenen aanvan" deze laatst?6t. hare uitbetalingen ra baar geld. Inderdaad Un alle zijden mTh niet wel aan het ge™iU* MootBtellon -om van , ten behoeve » uitbettilingen en omwisselingen bestormd te worden, Om dit te operatien, die enkel op agiowinst berekend zijn. kunnen bese. .s*dernemen, moet zij over groote geldmiddelen ,) kredietbank ¦Cel- en deze worden haar ten deele reeds door de Oostenrijk ont? de ¦a-rB"te nieuwe spoorwegsmaatschappijen in genwoordigen V"°.'<-t<'n- lang deze kredietbank zicli in den tcnationale bant 8 '-'Ö*'- Rewcge--, is zij eene mededingster der w ging. Eerst d« Bn "indert zij deze laatste in hare vrije bewe.e e werk zal leggenn Wsnneer de kredietbank ernstig de hand aan het ïal zij aan hn bevordering van 's land nijverheid en handel, •]' hijdragen ter vSr l'oe* beantwoorden en langs dien weg kunnen (. openbare vertro?rttl<!ertle"nS van **ca algemeenen welstand en hot , .Teel is er £*?• p n,et alle alle voo redeneringen, dat juist is, nlhcewel wij ze * De Hanoverseb otue re**cn,l!{. zouden willen nomen. \. *°men. stenden zullen den 3den Junij weler byeen;# erifften vnn i j ""'lden, dat de 1 _ K"ap ae"Goede HooP Tan 29sten Maart gl °n*f-:ebroken hr-* T"n de beide we,«ev'etiae Hnizen zich bijna * K 6 de nieuw "",,lielden met beraadslagingen, zoodnt tot dus ¦ he ( <!r'iozeii vertegenwoordiging boter dan de vorige « c™e><- her,,' Sele.ïwd. dat zij hare taak weet te vervullen. De t . , t*ghi n uit de kolonie luiden zeer voldoende. ot 1 JVta»n "J the Age is van Sidney aangekomen mer. tijdingen , Volgens dc b«n * 80000 aan goud aan boord. Do verkiezingen «i dckolonie ™'ng<*n der nieuwe constitutie, zouden den la Moart ; «eer bezig. Rn aanvang nemen. Reeds hieJden zij de gemoederen goud te Bltill «laanden Januarij en Februarij waren 15,000 oneen meer aan )n de mijnen ontvangen, zijnde bijnasooo oneen " i.iiiiiii i -«w^,,^ maanden van het vorigo jaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«•,,;>« tllmil^d^t \^ het Hoogerhuis, de tin kroon, ten einde h ."* *-*»£BW,ppo,t .ltte bre"gen .noPßns <*e <ijne functien Z* aooge^™ jan levens ange pau-s door de rians rapport uïeebPP^trhh0Uf,9vnbeto » «taat worde gesteld _„ i______,i seoraßt. Ti. • vao appel waar te nemen, heeft et meTrdaf •**£?? Wo«-- *°- doel het benoemen •JJwee^ierle V** tegeli*^ onder voorwaarde echter dat Wker. vl v,8lfDêe «Wreei' *oodanig »«i»g ¦""*<»• h«bbenfi"' het Huis -.iin _. e* teMJke P-*». «Ta» gedeputeerde TP^-eld£*? e™ inkomen van * 6000 elk; de zamengested zal zijn »; dat hét hof van appel ten allen .W een zal uitmaken. Het ra_n " .lof<"- - waarvan de lord kan£ co"™tté ->--¦ PPort «-n-i-- het eenparige gevoelen ».r n 228 ten d,,zer heoft i, * *°8 gemeakt met het verhoor.» *rimineele geregtshof een aan- TO™-» der getuigen _. décharge in de zaak van Palmer en dit den 24sten ten einde gebragt. Sommige geneesheeren waren van oordeel, dat de verschijnselen van zijne ziekte, zoo als dio in het proces-verbaal voorkomen, wezenlijk verschillen van die, welke op het gebruik van Btrychnine volgen; anderen meenden, dat, zoo de strychnine in zulk eene hoeveelheid was gegeven, dat daarop de dood moest volgen, daarvan iets in het ligchaam had moeten teruggevonden worden. Anderen weder verklaarden, dat Cook een ongezond gestel bad, bloot staande aan galachtige aandoeningen en brakingen. Bovendien had hij eene ontsteking in de keel; een der getuigen beweerde zelfs, dat het eene zweer was. De procureur-generaal vatte alstoen het woord op. Hij is overtuigd , volgens de lieden vande kunst (en hij denkt dat de jury zijne meening zal deelen), dat Palmer schuldig is aan de hem te laste gelegde misdaad. Dat hij drie greinen strychnine gekocht heeft, is een feit allezina geschikt om vermoedens op te wekken, vooral als men overweegt, dat dit in twee achtereenvolgende nachten heeft plaats gehad, hetgeen bewijst dat de beschuldigde het noodig had. Indien hij zich in de daad van dit vergift bediend had, om honden te dooden, dan zouden daarvan prooven kunnen zijn bijgebragt. Ook kan de beschuldigde geen enkele getuige bijbrengen, dat hij een geoorloofd gebruik van het vergift gemaakt heeft. En evenwel zou zulk een bewijs ten zeerste in het belang van de verdediging geweest zijn. Men heeft dit niet gedaan en om goede redenen. Het is waar dat twee geneesheeren, de heeren Bomford en Jones bij den aieke geroepen zijn, maar het is niet minder waar, dat het ligchaam van Cook, zonder de tusschenkomst van den heer Stevens, zelfs in tegenwoordigheid van beide deze geneeskundigen, op last van Palmer gekist zou zijn. Men heeft in zijn ligchaam antimonium gevonden. Niemand behalve Palmer kon hem dat gegeven hebben. En waarom gaf hij hem dit ? Om hem ziek te maken en zoo de gelegenheid te hebben, om hem zijne zorgen te wijden ... en welke zorgen ! | Maandag voortzetting.
---

Duitsche Post.
Beriyn, 2_ Mei. De koning en de ke:zerin-weduwe van Rusland, worden volgens de Jaatste berigten, eerst morgen avond half acht ure verwacht. — De koning znl in den loop vnn den zomer eenigen tijd te Marienbad en de koningin to Teplits en Ischl doorbrengen. — De kleine stad Festenberg, in Pruissiseh Siiezie, is voor de derde keer sedert twee maanden door een brand bezocht. Den 2laten dozer namelijk, werden weder onderscheidene huizen , door een aantal arme huisgezinnen bewoond, een prooi van het vernielend clement. — De inschrijvingen voor de familie van wijlen den heer Hinckeldey, hebben een bedrag van 20,000 th. bereikt, die voor haar op interest gezet zullen worden. De koning is, zoo men zegt, voornemens, om voor het hotel van polic e alhier, een monument voor den overledene te laten plaatsen. — Volgens de Börscn Ztg. vertrekt de prins van Pruissen eerstdaags naar Engeland
---

Fransche Post.
Parfós, 25 Mei Hoewel de termijn voor de ontvangst van landbouwkundige werktuigen voor de tentoonstelling gisteren verstreken was , zijn er nog beden een groot aantal ingezonden voorwerpen ontvangen', terwijl dc goederen-magazijnen aan de spoorweg-stations nog als het ware met voorwerpen opgevuld zijn. Zij kunnen onmogelijk morgen alle in ontvangst worden genomen. — Aan het station van den ijzeren spoorweg te Kehl, zijn uit Oostenrijk niet minder dan 337 stuks vee, voor de tentoonstelling bestemd aangekomen. — Volgens de dagbladen van Bayonne , worden de keizer en de keizerin niet vó<sr den 15den Julij öp het kasteel van Biarritz verwacht.
---

Per Telegraaf.
I Warschau ,23 Mei. De cznar is hier gisteren avond aangekomen. Kopenhagen , 25 Mei. Dat de heer Luttichan als minister van oorlog zal aftreden, bevestigt zich. . Berlijn , 26 Mei. Het gerucht cener nieuwe Russische leening wint veid. Het huis Stieglitz moet met de onderhandelingen belast zijn. De Czaar zal hoogst waarschijnlijk deze hoofdstad op het einde der week bezoeken. honden , 26 Mei. Tarwe onveranderd. Haver iots hooger. Efverpool , 26^Mei. De markt was heden onveranderd. Jleurs va», Eondc__ , 26 Mei. Sloi. cin* C-m-o!» contant 94}. J ! j.sj.mj, lt x... 25* f ditolnschr. «J.J premie ! cl;.. 3 % tel. 46*.J Mexico wauw. 23£.f , --ertifleate».... 0%.$ Grenada — P»»sive* 7J> * dito Uitg 7ii | Venez — Peru — dito Uitg — ditoNbi-UoNewy — RusJssd 4 1/8 X — Ecu-tor... — dito 5 % — dito nieuwe — T.olliïd 4X. — dito Landw. — I ii d:fe> ïl/ï x... — B-urs van Weeaea, 20 Mei. Nieuwe Metal.l 84 1/8 nßankactiei». .1 — jhi._,..i._oi-d.1_0.03 Nieuwe Leca. — Lomb. 5 %..] - P"""» Parijs - Nat Metall...' 84 7/8 flbotea 1854.. hor. 12 'J 'zilver'S 3/4 Credit 387 1/2 Bet.?» va,-* fiurji.., 2S SSel. Rente 4J %.\ —.— :Fr. Oostenr....] — ;(sp. 11/4, X ... 25 1/4 dito 3*.. .1 75 20 l'Oost.Cred.Mob.'— IPassive' i — Cred. Moh.l —.— 'np. Binn. 3 X.t — i'*N. Met. 5 X.! — Credit 1930. Beurs van Aniwerj. en, 26 Mei. Metall. 5 X 53 1/4, Oost Crei. -; Spanje 1 1/4 % 25 , dito 3 % 411/2 , Sp. Credit - .
---

BINNENLAND.
— " *— *Ti~ TTi lf i umi i iiiiii Rotterdam, 26 Mei. Op Donderdag den 29stcn Mei, des middags ten 12 1/2 uro, zal de gemeenteraad aJhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafol te brengen: Mec-edeeling van ingekomen stukken 10BJunrmi856der IC<len V°or de Btembureaux bÜ <-e verkiezing op Delibereren over het alstaan van gronden aan den heer D. Chnstie. Idem over bet voorstel omtrent de verantwoording derarbeidsloonen aan stads werkvolk. Idem over het rapport wegens de brng over den Goudfchen Cingel. Idem over het voorstel van den heer van Rcesema, omtrent beurtveren en benrtvcrdragen. Idem over het voorstel van het gem .entebestuur van Groningen. Idem over de concept-verordening voor de Zeevaartkundige School. Uit de staten der hoogst aangeslagenen in de onderscheidene provinciën van ons rijk, wel'-e verkiesbaar zijn tot leden van de eerste kamer der staten-generaal (welke staten dcor de Staats-Courant in hun geheel zijn medegedeeld), laten wij hier eenige namen, die aan bet hoofd daarvan voorkomen, volgen: Groningen (63 aangeslagenen) G. Reinders f 1873.03 1/2; jhr. U. A. Alberda van Menkema f 1673.32; W.H. Wierda/1524.75; P. H. M. Doornbosch ƒ 1400.73. FriesUmd (81 aangeslagenen). Jhr. G. R. G. v. Swinderen f 10,599.40; jhr. T. M. 3. v. Eysinga f 8765.84; jhr. mr.P. B. J. Vegelin v. Olaerbergen ƒ 6574.95 12; mr. J. H. v. Boelens f 6174.96; jhr. mr. J. T. van Eysinga / 5535 30 1/2. Drenthe (28 aangeslagenen). v. d. Wijck / 761.491/2; mr. W. J. Tinkena / 743.53; J. Semler / 611.23; mr. J. A. G. baron de V.3 van Steenwijck ƒ 556.20. Overijssel (70 aangeslagenen).- Mr. J. D. C. baron v. Heeokeren v. Wasscnaer / 10.322.82; mr. J. P. Roessingh Udink / 1871 96 1/2 ; R. F. C. baron Bentinck tot Scho.nhcten./ 1189 75; mr. P. F. Helmieh ƒ 1154 32; mr. W. H. Royer ƒ1132.82 1/2. Gelderland (121 aangeslagenen). H. J. C. J. baron v. Heockeren v. Enghuisen / 9678.79 1/2; A. W. C. W. baron v. Pallandt v. Kéeppel f 6472.43 1/2; H. W. baron v. Aylvav. Pallandt v. Waard, en Neerijnen ƒ 5672.68 1/2; L. G. A. graaf v. Limburg Stirum ƒ 3521.08; jhr. mr. C. E. J. F. van Nispen v. Pannerden ƒ 3327.901/2. Utrecht (51 aangeslagenen). O W. J. baron v. Boetzelaerv. Dubbeldam/4110.03; jhr. J. E. Huydecoperv. Zeist/3857.02; dr. G. Münnicks v. Cleeff/ 3843.26; jhr. mr. J. C. Martens v. Sevenhoven ƒ 3363.63. Noord-Holland (175 aangeslagenen). G. Visser v. Haierswoude ƒ5393.06; W. Borski / 3679.22 1/2; mr. J.P. A. v. Wickevoort Crommelin ƒ 3574.29; E. L. baron v. Tuyll v. Ser. v. Vleuten / 3279.63; J. Leembruggen ƒ 3190.30. Zuid-Holland (187 aangeslagenen). Prins Frederik der Nederlanden f 16.079.88; jhr. J. C. Jantzen v. Erffrente v. Capelle / 10,934.68 1/2; A. Vos v. Hagestein ƒ 6163.25 1/2; H. de Kat / 6092.66 1/2; M. A. F. H. Hoffman f 5046.05; Z. K. H. prins Hendrik / 4864.89; O. B. 't Hooft van Benthuizen ƒ4.54.44 1/2. Zeeland (52 aangeslagenen). Mr. W. C. M. de Jonge v. Ellomoet ƒ 2775.02 1/2; mr. J. G. Hinlopen/2711.13; mr. O. v. d. Lek de Clercq f 2517.77 1/2; mr. J. F. Byleveld v. Scrooakerken f 2506 30 1/2. Ncord-Brobunt(l34 aangeslagenen). H.P.v. d. Dries/2149.22; A. J. Ingenhousz ƒlß7l 85 1/2; H. W. Bosch ƒ 1566.17; J. H. Mabie ƒ 1489.501/2; H. F. baron de Senarclens de Grancy ƒ1379 32. Limburg (66 aangeslagenen). Graaf O. de Marchant d'Ansembourg ƒ 2457.49; baronj. A. H. Michiels v. Kesseuich f 1701 42; P. D. Regout ƒ 1656.04; R. M. A. Magnee /1454 46. Men wil dat de Tweede Kamer eerst met het einde van Junij of het begin van Julij zal bijeengeroepen worden. De orgelbespelingen in de Groote Kerk zullen in dit sairoen weder om de veertien dagen plaats hebben. In de eerste, op Woensdag 28 Mei, dea namiddags ten half twee ure, zullen de volgende nommers ten gehoore worden gebragt: I.'Fantaisie en Fuga, van E. Friedrich Richter; 2. Allegretto, van Niels W. Gade; 3. Sopraan-AriaNun beut die Flur das frische Gtün dem Auge) uit het Oratorium, de Schepping, van Haydn; 4. Fuga op den naam van Buch, van Robert Schuman; 5. Gevarieerd Koraal: Folgt mir spricht Christus unser Held, van A. Hesse; 6. Orgel-Sonate, van F. Mendelssohn Bartholdy, (n°. 4.). Bij den boekhandelaar W. F. Dannenfelser te Utrecht zijn dezer dagen blijkens achterstaande advertentie in het Jicht verschenen Losse Volksblaadjcs over Vaderlandsche geschiedenis door dr. H. J. Broers. Te oordcelen naar die, welke reeds het licht zien, elf in getal, zal aan deze blaadjes zeker een goed onthaal te beurt vallen. De daarin behandelde onderwerpen verdienen allezins gelezen te worden, terwijl de stijl zeer populair en bevattelijk is. Naar wij vernemen is gisteren in de Schildersteeg alhier een meisje van 6 jaren, door de moeder met nog een jonger kind alleen gelaten, verbrand, terwijl het laatste vrecselijke wonden bekomen heeft. De tuinknecht van den heer v. Vredenburg, onder Rijswijk, gisteren een kraaijennest uit een boom willende schieten had bet ongeluk dat het geweer sprong en hem de linkerband verbrijzelde. De hand ij dadelijk geamputeerd moeten worden. Naar men verneemt zal zich de hooid ingenieur Conrad, president van de commissie tot doorgraving van de landengte van Suez, eerlang andermaal naar Egypte begeven. Onder de schenkingen, die in den laatsten tijd aan de stadsbibliotheek te Amsterdam gemaakt zijn, verdient bijzondere vermelding eene verzameling van tooneelstukken en geschriften over het Amsterdamsche tooneel, van de vorige en het begin van deze eeuw, door een aanzienlijk ingezeten aldaar verzameld. Naar men verneemt, zegt de Prov. Utr. Ct., zal weldra aan de geregtsdienaren eene bepaalde uniform en wapening worden gegeven; de wapenen zullen bestaan in een hartsvanger en pistool met holster en patroontasch. Door de kamer van koophandel en fabrieken te Enschedé is dd. 31 October 1855, het navolgende adres gerigt aan Z. M. den koning: Sire! "De kamer van koophandel en fabrieken te Enschedé neemt eerbiedig de vrijheid, zich naa Dwe Majesteit te adresseren over het wenschelijke eener afschaffing der belasting op het patent. Zij meent met de meeste bescheidenheid die afschaffing in d*. eerste plaats te kunnen aanbevelen op goede gronden van billijkheid. Het pntentregt is eene belasting op de nijverheid, — welke tot grondslag heeft min of meer 2 pCt. belasting op de winst, van ieder die een beroep uitoefent. Het ia dus eene belasting op de onzekere inkomsten van een gedeelte der ingezetenen van den staat, een income-tns; ten laste vnn hen die zaken doen, met vrijstelling van alle anderen. Motieven voor deze belasting bestaan er niet. — De redenen, waarom de nijverheid meer moet betalen dan anderen, of waarvoor zij meer moet betalen dan anderen, zoekt men te verpeefs. —De etaat toch heeft genn regt op den arbeid, hetwelk dezelve tegen betaling eener retributie kan uitgeven of verkoopen. Daarom is het verbod van den arbeid zonder betaling van retributie eene groote onregtvaardigheid. Het onbillijke der patent-belasting valt niet meer in het oog, dan wanneer men zich voorstelt eenen hoofdelijkcn omslag n!s plaatselij. e laelaating, welke tot grondslag heeft 2 pCt. der inkomsten van re neringdoende ingozetenen met vrijstelling van alle anderen. Inuien het een ofander gemeentebestuur de onzinnigheid mogt hebbm eene dergelijke belasting voor te stellen, de kamer betwijfelt let zeer of Uwe Majesteit hieraan hare goedkeuring zou willen hechten , en dezelfde redenen, welke aanleiding geven tot eene weigering dier goedkeuring zijn drnngredenen tot afs?haffing van hot patentregt. » De bela. tint. op de patenten is in de tweede plaatsvo. Btrijd mi t a'.le beginselen van goede staathuishoudkunde, zoowel uit een materieel als uit een moreel oogpunt. Het is de pligt van elke regering , om den arbeid onder hare onderdanen Op te welcken en te bevorderen ; zij bevordert daardoor de zedelijke eu stoffelijke welyaart van haar volk. Eene belasting op de inkomsten der vlijt tegen over eene vrijstolling der inkomsten van de werkeloosheid ot de inkomsten der rust, heeft den schijn, als of dc regering in plaats van den arbeid te bevorderen, de luiheid wilde decoreren , en een dergelijk stelsel, op zich zelf reeds zoo nadeelig, maakt daarenboven een zeer ongunstigen indruk op de gezonde denkbeelden van goede staathuishoudkunde en regt, welke men zelfs bij de minstbeschaafde onderdanen aantreft. Het is in derde plaatt niet de kamer alleen, welke de patent-belasting als onbillijk en onstaathuishoudkundig voorstelt. Onderscheidene bekwame en achtingswaardige mannen hebben dezelve ten allen tijde bestreden. - Gogel noemde de wet van 1819 een wandrogtelijk voortbrengsel, die het kenmerk droeg, om eene belasting in de wereld te brengen, welke de administratie in staat zou stellen, zonder toedoen der wetgeving de inkomsten naar willekeur te verhoogen. Do heer Op don Hooff noemde de patent-belasting eene belasting op de nijverheid, die niet wordt geheven van bestaande bezittingen of zekere en reeds verkregene inkomsten, maar gedeeltelijk van winsten, die nog niet zijn betaald en die missohien niet zullen genoten worden. — Een vorig minister van financiën verklaarde in de zitting der tweede kamer der Btaten-generaal den 20sten December 1849, dat het onbillijk is belasting te vergen van inkomsten door bedrijven verkregen, zoolang men die niet tevens vergt van het inkomen van den rentenier. Dezelfde minister zeide verder in de zitting van den 19den Maart 1852, dat de patentwet van al onze belastingwetten ongetwijfeld de slechtste was. Dit eenstemmig gevoelen van mannen als Gogel —Op den Hooif en van Bosse heeft de kamer versterkt in hare ongunstige denkbeelden over het patentregt. In de vierde plaats is de kamer tot het indienen van dit adres geleid door eene verklaring van den tegenwoordigen minister van finantien, afgelegd in de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van den 9den Junij 11. bij gelegenheid der beraadslagingen over de afschaffing der belasting op het gemaal. De minister verklaarde namelijk: dat de kamer van hem geen wetsvoorstel zoude ontvangen tot het vestigen van een incometax. — Zonder zich nu aan de grootste inconsequentie schuldig te maken, kan de minister, welke gestemd is tegen een ineometax ten laste van al le ingezetenen, onmogelijk zijne goedkeuring Janger hechten aan een incometaz ten Jaßte van enkelen, en ofschoon de kamer met den minister in denkbeelden verschilt over het invoeren van eenen algemeenen incometax, is toch de gebezigde uitdrukking voor haar een waarborg, dat de patent-belasting haren tijd heeft uitgediend. »I« de patent-belasting in het algemeen eene verkeerde belasting , de onze onderscheidt zich daarenboven door groote gebreken ca erkende onregelmatigheden in hare heffing, en dit is volgens het oordcel der kamer eene vijfde aanbeveling tot hare afschaffing. Zij neemt ten dien einde de vrijheid, om de aandacht van Uwe Majesteit op enkele dier gebreken te vestigen: » o. De grondwet der tegenwoordige patent-wetgeving is vnn 1819. Bij die wei is het stelsel geregeld en gebaseerd op den tocnmaligen stand vau den handel en industrie. — Het stelsel is dus ouder dan een derde ee.cr eeuw. — De bescherming, welke dc fabriekmatige nijverheid in 1819 genoot is thans opgeheven De werktuigen en gereedschappen zijn meest alle veranderd. De bewerking is dezelfde niet meer. De omzet grooter, de winsten minder. Op zulk eene veranderde werking der industrie wordt'nog alle jaren toegepast eene patent-belesting van het jaar 1819. Het is onmogelijk, dat dezelve regelmatig kan werken. »6. Onderscheidene beroepen worden belast naar het aantal werklieden. — Men gaat uit van het denkbeeld, dat een zeker getal werklieden kan worden aangenomen als maatsiaf van eene zekere winst. "Al is men ook nog zoo zeker overtuigd, dot de zaak slecht gaat, al ie het van algemeene bekendheid, dat op het een of ander fabrijkaat verloren wordt, de fabrijkant, die in de hoop op betere tijden __yn volk aan het werk houdt, in plaats van hetzelve op straat of aan de Diakonie te zenden, moet betalen. De wet zegt: hij heeft werklieden, ergo hij heeft ook winst, eu daarvan zal hij betalen. Terwijl men elders in ons vaderland vcrecnigingen ziet oprigten tot kunstmatige werkverschaffingen, wordt de vrije en natuurlijke werkverschaffing nog boven andere patentpligtige beroepen op eene onregtvaardige wijze gedrukt, Dit is eene onregtvaardigheid in eene onregtvaardigheid, welke ten gevolge heeft, dat er dikwijls patentregt wordt betaald van verliezen in plaats van winsten , hetwelk minder, althans niet zoo positief zou plaats hebben, indien al de beroepen naar een' en denzelfden maatstaf werden aangeslagen. »c. Het tarief, naar hetwelk de belasting wordt geheven, is nog het gelegenheids-taricf, de oorlogs-belasting van 1832. »B(j de wet van 1819 werd de le klnßse van het tarief A bepaald op f 270 en van het tarief B op f 285. jb ij de wet van 1823 is dit tarief met het doel, om de binnenlandsche Nijverheid al die voordcelen te doen genieten, welke nan dezelve zijn toegedacht, met een derde verminderd. De le klasse van het tarief A is gebragt op ƒ 180 en die van tarief B op ƒl9O. Bij de wet Tan 16 Junij 1832 is uit aanmerking van de meerdere behoeften der schatkist, het tarief van 1823 met 75% verhoogd. De le klasse van tarief A is gebragt op f 315 en van tarief B op ƒ325. Deze verbooging is in de Tweede Kamer aangenomen met eene meerderheid van slechts twee stemmen. Onder de tegenstemmenden telde men mannen, als: Op den Hooff, Donker Cartius, Lusac en Schimmelpenninck van der O; e. ./De kamer vraagt bescheiden, doch tevens vrijmoedig, of bij zulk eene geschiedenis van het tarief en met oorzaken van verhooging, welke thans geheel zijn vervallen (oorlogskosten), eene belasting, als de patent-belasting gevoegelijk nog langer op den tegeuwoordigen voet kan geheven worden. Het antwoord op deze vraag is van alle zijden ontkennend geweest, doch de herziening en de verbetering is alJcen uitgesteld uithoofde van de groote moeijelijkheden, welke daaraan zijn verbonden. Deze moeijelijkheden zijn niet gelegen in het eigenaardige, maar in het vele verkeerde van de belasting. Het is moeijelijk, ja bijna onoverkomelijk, eene oude kwade zaak in een nieuw kleed te steken en onder schijnbaar regfcvaardige vormen voor te stellen en aannemelijk te maken. " De geschiedenis der patent-belasting en van de pogingen tot hare herziening is hiervan het bewijs. De belasting is van Franschen oorsprong en in Frankrijk ingevoerd den 17 Maart 1791. Afgeschaft in 1793. Weder ingevoerd 4 Thermidor jaar 3. Gewij* zigd in de jaren 4—5 en 6 Geregeld bij de wet vnn 1 Brumaire jaar 7. Ingevoerd in de Bata.f_.che republiek, bij publicatie, van 2 December 1805. Geregeld bj ordonnantie van 11 Februarij 1816. Nieuwe ordonnantie van 21 Mei 18 i 9. le wijziging daarvan bij de wet van 6 April 1823. 2e wijziging bij de wet vnn 6 Junij 1832. 3e wijziging bij de wet van 1843. 4e wijziging bij de wet van 1852. Dit is de geschiedenis der wetgeving. _ // Niet minder interessant is de geschiedenis der pogingen tot herziening. Bij de wet van 1821, regelende het stelsel van 's ryks belastingen, is onder anderen bepaald, dat er ook eene belasting op de patenten zou worden geheven, ten grondslag hebbende, een evenredig bedrag van de winstgeving der bedrijven, echter niet hooger dan bij de wet van 1819 is vastgesteld. Toen reeds had men eene herziening op het oog. In den considerans der wet van 6 April 1823 wordt gelezen, dat in afwachting der geheele herziening der wet op de patenten, eenige enkele wijzigingen worden ingevoerd. Ook toen bleef eene herziening nog ophanden. — Ten aanzien der verdere geschiedenis van de pogingen en ds belofte cener herziening, neemt de kamer de vrijheid te verwijzen naar de redevoering, welke over dit onderwerp is uitgesproken in de tweede kamer der statengeneraal door den heer de Man, zitting van 9 Maart 1852, bijbJad 924. De kamer vermeent met grond uit de geschiedenis der patent-wetgeving, uit al dit wijzigen, herwijrigen en oplappen, als ook uit de vergeefsche pogingen tot herziening en radicale verbetering, de gevolgtrekking te mogen maken, dat het mislukken en uitstellen der herziening en verbetering niet is gelegen in bijkomende .omstandigheden, in meerderen of minderen ijver en bekwaamheid der ambtenaren aan het departement van financiën, maar in het kwaad en den onregtvaardigen grondslag der wet zelve, waarvan nimmer iets goeds is te maken. Zij vertrouwt met liet vorenstaande voldoende het wensehelijke eener afschaffing der patent-belasting te hebben aangetoond eu onthoudt ach van aanbevelingen voor eenig equivalent. Alleen neemt zij de vryheid TJwe Majesteit eerbiedig te verzoeken, bij de keuze daarvan zich alleen te willen bepalen tot directe belastingen en niet tot accijnsen. • Redenen, waarom zij Uwe Majesteit eerbiedig verzoekt: Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een voorstel van wet te willen indienen tot afschaffing der belasting op het patent tegen zoodanig equivalent directe belasting, als Uwe Majesteit het meest gepast mogt oordcelen, — of bij eene eventueele wijziging der patentwet op de bij dit adres aangegevene gebreken in de heffing, zoodanig regard te willen slaan, als Uwe Majesteit mogt vermeenen te behooren.—" Ter kennis van de belanghebbenden is gebragt: 1. dat het kanaal van Luik naar Maastricht voor de scheepvaart zal gesloten zijn van den 12den Augustus tot den lstcn September e. k., zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen die 'twee plaatsen onmogelijk zal zijn; zullende echter het water achtereenvolgens in de verschillende panden reeds vroeger worden ingelaten, naar mate de loop der werkzaamheden dit zal veroorloven; en 2. dat de Zuid-Willemsvaart voor de scheepvaart zal gesloten zijn van den 12den Augustus tot den 30sten September e. k., zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen Maastricht en 's Hertogenbosch mede onmogelijk is; zullende evenwel in het eerste pand, zich uitstrekkende van Maastricht tot aan de eluis No. 19, te Hocht, het water slechts tot dien stand en gedurende dien tijd worden afgetapt, als voor de uit te voeren werken noodig zal worden bevonden. Z. M. heeft benoemd tot commissaris van politie te Zutphen W. Hoogvliet, thans te Zaandam ,en vergund aan den Gouv. Gen. van Ned. Indie, Chs F. Pahud, het dragen van de onderscheidingsteekenen van ridder le. kl. van de orde van de IJzeren Kroon en aan den heer L. W. C. Kmchenius, secr.-gen. bij het ministerie van koloniën, tot het dragen van de onderscheidingsteekenen, van komman deur der orde van Frans Joseph, hun door Z M. den keizer van Ooatenrjjk geschonken. Z. M. heeft aan .1. H. We-le, op ver.oek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel. en ace. te Oldebroek, behoudens aanspraak op pensioen; wordende het kantoor ingetrokken en vereenigd met dat van Hattem op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger jhr. H. G. Bouwene van Horsten aldaar. Z M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten, als: van de Herv. gemeente te Odijk, op W. Snellen, van de Herv. gem. to Brielsch JSTieuwland, op F. C A. Pantekoek, beide cand. Van deEvang Luth. gem. van de Rijp, op ./. Sander, prop. *'9 Oravenhage, 25 Mei. Z. M. de koning heeft benoemd tot ridder van de Eikenkroon, dr. F. H. Reiche, gep. chirurgijn-majoor, oud-geneesheer van Zr. Ms. hofhouding op het Loo. — H. M. de koningin en HH. XX. HH. prins en prinses j Hendrik hebben de voorstelling in den kon. Franschen schouw- j burg, gisteren avond gegeven, met Hü. tegenwoordigheid vereerd. — De provinciale geneeskundige commissie, residerende te 's Gravenhage, heeft in de vorige maand twee circulaires aan de onder haar toevoorzigt staande geneeskundigen gezonden. In de eerste noodigt zij hen uit gevolg te geven aan het verzoek van den commis-aria des konihgs in Zuid-Holland, om namelijk bij overlijden eene verklaring af ie geven omtrent de vermoedelijke oorzaak van \ den dood. In de tweede tracht zij hen op te wekken, om maandelijks staten in te vullen en jaarlijks bij haar in te leveren, bevattende opgaaf van de door hen behandelde zieken en overledenen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft, onder dagteekening van 12 Februarij 1856, de volgende missive gerigt aande vereeniging ter bevordering vr.n fabriek- en handwerknijverheid in Nederland: "Dr- P. M. Mess, badarts \c Scheveningen, die zich thans te Êdinburg bevindt, schrijft mij, onder dagteekening van I 30 January 11., dat lij gedurende de beide laatste maanden, on- j der de leden der hooge school aldair, prof. George Wilson heeit i leeren kennen. Deze, een man die voor zijn vaderland door velerlei onderwijs en vooral door de industrieele scheikunde uit- ' stekend en veel nut sticht, heett door toezending van een exemplaar zijner circulaire van 1 Januarij 1856, den heer Mess be- • kend gemaakt, met zijn reeds tot uitvoering gekomen plan i tot aanleg van een industrieel museum voor Schotland. » Dat museum is niet alleen voor inlandsche voorwerpen be- • stemd, maar dient tevens om het publiek met buiteniandsehe j voortbrengselen bekend te maken. Het kan dus, meent de heer j Mess, ook voor Nederland van belang zijn, daar stalen hetzij ¦ van grondproducten, hetzij van handenarbeid of anderzins, neder ; te leggen. Het zoude prof. Wilson zeer aangenaam zijn, zoo I hem uit Nederland het r.oodige werd gezonden. De fondsen van ; het museum kunnen, volgens den heer Mess, de kosten van in- \ pakking en vervoer bestrijden. »Ik heb de eer, een en ander ter uwer kennis te brengen en j daarby in het oorspronkelijke de volgende circulaire van prof. j Wilson: > " Gaarne zal ik van u , zoodra mogelijk vernemen , of en wat ', van wege Nederlandsche inzenders ter plaatsing in het Edinburger ' museum zal worden bestemd ; zoo het van niet te grooten omvang I is, ben ik bereid, de verzending derwaartß zooveel mogelijk te j helpen bevorderen." In de in deze missive bedoelde circulaire van prof. Wilson wor- ' den de geschikte voorwerpen opgenoemd welke voor het museum j van nijverheid dienstig zijn. Zij zijn: I°. onbewerkte grondstoffen; i 2°. gefabriceerde voorworpen; 3°. instrumenten, gereedschappen, t werktuigen en machines; en 4°. speciale voorwerpen van handwerks- I ng verheid. Alle voorwerpen, die het museum worden aangeboden, ' worden bij dc ontvangst nationaal eigendom en zullen als zoodanig j zorgvuldig op den catalogus gebragt en onderhouden worden. Het hoofdbestuur der vereeniging heeft beide stukken gezonden ;' aan de heeren secretarissen der afdeelingen, met verzoek een en j ander zooveel mogelijk ter algemeene kennis te willen brengen en i aan het hoofdbestuur de opgaven te doen welke noodig zijn om ! aan het verzoek van den minister van binnenlandsche zaken te j voldoen. ] — 26 Mei. Volgens alhier ontvangen tclegraphische berigten ; uit St. Petersburg, zal H. M. de koningin-moeder aldaar voor- '¦ eerst nog verblijven. Haar gezondheids-tocstand was echter niet ; achteruitgegaan. — Naar men verneemt zal H. M. de keizerin-moeder van Rus- , land bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, op HD. kasteel te Muakau, een bezoek brengen en aldaar eenigen tijd verblijven. ; Z. K. H. prins Frederik, vergezeld van HD. geheimraad en secretaris, den heer Otterloo, benevens jhr. Goedeckc, adjudant van Z. K. H., zullen zich morgen ochtend ten 5 ure uit dc residentie naar Berlijn hegeven. Hit. XX. HH. prins en prinses Frederik, vergezeld van HD. dochter, de kroonprinsea van Zweden en Noorwegen, worden dan in het begin der volgende maand, van Ber- ' lijn in deze residentie verwacht. H. K, H. de kroonprinses van Zweden en Hoorwegen zal het buitengoed Bakkerßhagen, dat HD. ; vader toebehoort en dat aan den Leidßchen straatweg gelegen i-, : betrekken. i Morden middag ten half 2 ure zal in het paleis van wylen • Koning Willem 11, de vroeger aangekondigde bijeenkomst plaats j hebben, van de algemeene koninklijke vereeniging,van Landbouw. ,' Het voorzitterschap zal worden waargenomen door jhr. mr. D. J. j Gevers van Endegeest, voorzitter van de Tweede Kamer der Sta t ten-Generaal. Men verzekert, dat die bijeenkomst door een 60 j tal personen zal worden bijgewoond. Zij zal in de Gothisehe zaal j van dat paleis worden gehouden. Van wege Z. M. zal er aan de ; leden een déjeuner-dinatoir worden aangeboden. | — De op heden bepsslde conclusie namens den commissaris j des konings in deze provincie voor het provinciaal geregtshof in , Zuid-Holland te nemen, in de zaak van den heer de Klopper, j burgemeester der gemeente Schoonhoven, tegen genoemden heer commissaris des ko-iings, tot handhaving van het vermeend goed regt dier gemeente op eene tusschen de rivier de Lek en den stadswal in de gemeente Schoonhoven gelegen Uiterwaard, beneven» eene daaraan belendende gracht, is uitgesteld tot den 9den j Junn aanst. 6 > 6 Heden is voor hetzelfde hof voortgezet de behandeling der ; zaak van mr. van Baerle, die in hooger beroep was gekomen van ' een vonnis der regtbank te 's Gravenhlge, waarbij hij , ter zake van i beleedigingenis veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor \ !N" «'Jd "n ee.nJaf 'e™ --V-"» «'«ng heeft de appellant in eene I | I Ade welke ruim twee uren duurde, zijne verdediling voorgedra- I i geft. Na re- en dupliek u de uitspraak bepaald op aanstaanden I i Zaturdag, des namiddags ten 1 nre. -j- Zondag morgen zal er iv de Evangeligch-Luther.ohe kerk , ! /. .* - (enne Hoogduitsche Godsdienstoefening plaatshebben, die vervuld zsi worden door den wel-eerw. heer ds. Lentz, predikant by de Hoogduitsche LutherscJie gemeente te .Amsterdam. * Amsterdam , 26 Mei. De wiegen-inrigticg alhier heeft ten behoeve der eerlang door haar te houden verloting, verschillende allerfraaiste geschenken ontvangen en o. a. ook van HH. XX. HH. dc prinsessen Frederik en Hendrik. De heer S Samethini alhier heeft van Z. K. H. prins Frederik cene prachtige diamanten doekspeld, vergezeld van een zeer vleijenden brief, ontvangen, en wol voor eenen marsch, dien genoemden componist exprcsselijk had vervaardigd ter geiegenheid der 40ste verjaring van het grootmeesterschap en aan Z. K. H. had opgedragen. Genoemde marsch was doorvlochten met de motieven van drie oude maeonieke liederen. t* -Uouda , 23 Mei. In eene der onlangs gehouden verga deringen van den gemeenteraad alhier, werd door burgemeester en wethouders, als daartoe dcor den raad gemagtigd, een ontwerp eener directe belasting ter tafel gebragt, gebaseerd op het vermoedelijk inkomen der ingezetenen. Dit ontwerp werd, op voordragt eener commissie, hiertoe benoemd, om den raad te dienen van consideratie en advies, aan burgem. en weth. teruggezonden ten einde hehrelve te herzien en een ander zamen te stellen, daar het bleek, dat de verkregen en door de ingezetenen te betalcne belastingsom (2 pCt. van 40 maal de hoofdsom van de personele belasting) een geheel ongelijkmatigen maatstaf opleverde. Thans is door burgemeester en wethouders een ander ontwerp ter tafel gebragt, gebaseerd op het vermoedelijk inkomen in verband, met de verteringen der ingezetenen; welke ontwerp eveneens door dezelfde commissie zal worden onderzocht en beoordeeld. Blijkens een van hooger hand alhier ontvangen schrijven in antwoord op een schrijven van bet gemeentebestuur alhier, ter verkrijging van een telegraaf bureau, schijnt bij de regering het plan te bestaan om ook langs den Rhijnspoorweg een telegrafische lijn daar te stellen, waarbij de belangen dezer gemeente niet zouden worden uit het oog verloren. Hierdoor zoude aan het verlangen van vele ingezetenen alhier worden voldaan. * Arnhem, 25 Mei. Gisteren avond is door de hier in garnizoen liggende dragonders eene serenade gebragt aan den heer Hinlopen, bij gelegenheid van diens bevordering tot kolonel.
BU_-.SI_II-B_l_.____ STAJVB van 35 en 26 Mei. OVERLEDEN: A. van IJzeren, Z. 6 m. — P. Stolk, ongeh. 50 3. — W. van der Waa!, echtg. van O. Sikkens, 54 j. --- G. J. Andriesse, Z. 12 j. — G. Sonius, D. 26 D. — M. Edenburg, D. 2 j. — N. Slobbe, wed. J. F. Mejer, 73 j. — G. M. Ruts, D. Ij. — H. van Tol, D. 2 m. BEVALLEN: H. H. do Bruyn, geb. Korsten, levenl. D.— N. Boudesteijn, geb. van Openderen, D. — J. H. Burger, geb. ten Zeldam Gnnswijk , D. —J. Hendrikman Verstegen , geb. Verschoor, D. — C. Ander Brugge, geb. Koopman , D— A. Habricht, geb. van Aalst, D. — M. Edenburg, geb. Stolk ,D. — D. Bak , geb. van Willigen, D. — S. de Bruyn, geb. Auë, D. — M. H. Meijs, geb. Bouwman, Z. — H. E. H. de Broom , geb. Hacvoort, D. — M. Visser , gsb. Km-gt twee Zoons. — M.B. Brakshoofden, geb. de Kip, Z. — E van Boom , geb. van de Water ,D. —J. Sanders , geb. van Minden , D. — P. Barenswaard , geb. Heijdacker , Z. —J. H. de Gelder, geb. van Voorden. D. — M. F. van Vliet, geb. Stolk, D. — J. Kroes. geb. de Vriend, D. — H. de Graaf, geb. van den Bosch, D.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorotagitch Obtervrjorium te Utrecht. \ rigting. kr. § |-| _¦_,!*•*!*-. §> | 2Ï 21W. I 3.0 75Ï.6 113.9 - 4.Ü 171 0.84 10.4 0.4 W. bew * 110 ZW. I 0.0 751 b 11.51- 1.3 0.90 9.61 ..7 ligt bew. 2.| B|WZW. I 1.0|750.9 |l 5 9|- 0.6 9 7|0.71| 9.7|0 s|beTOlk.. * Ten 1 u. 40 min. onweer in het ZW!
---

