Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Mel.
ponder dat nieuwe gezigtspuoten bekend zijn geworden, is , "alie nog altijd het onderwerp, dat bij uitnemendheid besproken j'.ordt. Het zijn vooral de Engelsche dagbladen, die daarin eene '"Jionderc rol spelen. Zoo noemt de Mortdng Post als de twee "^ootßte hinderpalen voor de vrijheid van Italië, de militaire be'¦"tting van Oostenrijk en de geestelijke magt van Rome. De Ti*"¦*> dc Advertiser en de Dailg Newt spreken in denzelfden geest en de eerste stelt zelfs eene gewapende interventie in hetkoning- Napels voor. Al deze bladen blazen het vuur des opstands "?n. Het is voor dc Italianen te wenschen, dat zij zullen in"en, dat bij het aanvangen van een onberaden strijd, de vrienden 'T verwijderd en de vijanden, d. i. de krijgsmagt van Napels, Oostenrijk, Frankrijk enz. nabij zoude zijn. E» i 9 jn Italië eene partij die eensgezindheid en onaf hankelijkeid wil, onder welken regeringsvorm ook; er is eene Piemonve»che constitutionneele partij. waarmede Manin zich heeft verlegd; er is nog eene partij Murat, die vooral te Napel» en te WJJ6 vertegenwoordigd is en eindelijk eene democratische partij, "'tegenwoordigd door jtfazzini. En tegenover al deze yerschilende en elkander schier vijandige nuancen, staan de ltaliaansche "üvereinen, als een eenig man, strijdende pro aris et focis, ter'Jl Frankrijk en Oostenrijk tusschen beiden komen, maar slechts om J"*gs den weg van overreding eenige hoogst noodige hervormingen te neerven; niet te vergeten, dat eene Oostenrijksche armee van "000 man de voornaamste strategische punten, van Bolognatot aa de Adriatifche Zee bezet houdt, terwijl elders Fransche *"epen gereed staan, elke beweging te onderdrukken. Het '^""rnal des Débots ergert zich dan ook over de taal van de dagbladen, die zich niet ontzien, terwijl de regering , r koningin cene vredelievende houding aanneemt, de vola »an Italië op te ruijen. Het blad maakt de Italianen bo- BtA 'en opmerkzaam, dat zij dwaas zouden doen hulp vanEn£ 'and te verwachten, op een tijdstip, waarop het kabinet van ten -tlO6B cea of- en defensief verbond met Frankrijk en Oosnal beeft gesloten. Wij weten zeer goed — zegt het Joure-W ~~ dat de aüisntie van meergenoemde mogendheden , letterzou *vlo, Ben. een speciaal en afzonderlijk doel heeft; maar het Kendh7ride*ach,iK *Ön ,e geloOTen • dat t«*ktaten tnsschen moteeken; ? Tan d?n eersten rang, niet tevens eene algemeene bedien rHn bben en dat politieke vraagstukken geïsoleerd kun' Staan *lsof ZÜ onder clkaader in hoegenaamd geen verband Vanl'" eene.b'J*!onderheid deelt de lndepcndar.ee Beige, op grond Oo t 't f uit Turin- het vreemd klinkende gerucht mede, dat ola rfe „annemjnp Tan j^ne inzigten bij den H. Stoel T verzekerer , moeite zou doen om den kardinaal Antonelli te doen wien en in dieOB p]aats den kardinaal Viale Prela te stellen, den en.er van het bekende Oostenrijksche concordaat, als een man Ment.meer TC"oenend karakter. ¦M-en kent thans den geheelen inhoud van het artikel der Wie. a.9-,-, waarin de aard ende strekking van het traktaat van 15 blootgelegd wordt. Het komt in de hoofdtrekken geheel e eyeen met het uittreksel, dat wij daarvan volgens eene teiegra£"<" dépêche hebben medegedeeld, Pru* oatenrijksche dagbladen beweren steeds, dat Oostenrijk bij jgTlMen geen stappen gedaan heeft, om het tractaat van April se i'e "ernieuwen. Het Journal des Débats is van een ander hri °tv en beweert veel meer, dat Oostenrijk bij Pruissen schip•n i « ' Keleden met zijn voorstel tot het Bluiten van een often -jelef traktaat met die n ogendheid er. den Duitschen bond, te wlO ï? daardoor wederkeerig hunne niet-Duitsche bezittingen bijzond °rge:u- Maar meergenoemd dagblad voegt er bij, dat tenrijk d* lnededeelingen er toe leiden om te gelooven, dat Oosjjg dl® voorstellen op een meer gunstig tijdstip hervatten zal. •rj .. ie*ander is Donderdag avond te Warschau aangekomen, is v hV WBaroP de keizerin-weduwe van Rusland ontvangen BeLtü f. oORenbhk af dat zij den voet op Pruissischen bodem fe zet neelt, getuiet dat daar yed Bympathje voor haar bestaat. nonel • rif tp wh dat de Circassische deputatie te Konstantizicn m ls- Men doet opmerken, dat dit resultaat te voorhet rt W 8S' anrBez,en de Divan te regt moest begrijpen, dat fcoiwaa 9 ZOU "*? op, n.icuw met Rusland in moeijelijkheden te v»« wV°°r e<me Rlrg ' die »Ödens den strijd , voor Turkije het y*m? nut geweest is Son,m;se ,eden der deputatie moeten Wa»r zK men hebb? 'f ,"J\ e^ven, om naar Parijs te gaan, Een ytaarßchiJ"li-'k LlCt Kelukk,ee,r -™Uen zijn. dagblad ?1cbe correspondent van de Augsh. Ztg. meldt aan dit der Weste, .de ontruiming van Griekenland door de troepen het TurW**e mogendheden, geen plaats kan hebben, voor dat ¦ uitstel moet ,^ondßebied door die troepen verlaten zal zijn. Dat geschreven V°#eris dien correspondent aan twee redenen toe- Turksche J?*, m: fooreerst zijn door de ontruiming van het ten anderegr g<;bied «»<¦ transportschepen in beslag genomen, keren in v, '^n Wcstcrsche mogendheden zich te verzekenknd vcrandTrd il" ViJ"ndigC Sezindhcid tegen T J° ™ " denCD}0",,Dg Taa Denemaiken heeft het verzoek om ontslag van *<** is d Ta° Oorioe> v- Luttichan aangenomen. Zooals men fierd heéftd a*troding veroorzaakt, doordien de staatsraad geweivoet v»n B°mmen toe te staan, noodig om de armee op den !"old ie w°°j'°S 'e houden. Bij deze gelegenheid dient nog geheeft aaoE„ en ' """t de raad met eene vrij groote meerderheid deren in jïD?Dl<;n een ontwerp tot vsrkoop van domaniale gocgehandnaafd" 8,1e'11- Hierdoor heeft deze vergadering het beginsel door de Dvi- ?' ''•' "' deie aangelegenheid competent ia, hetgeen t.vist werd. ' ° afgevaardigden en de ultra Deensche partij be'evendige bclnti efe"re'e kringen te Frankfort ziet men met eene moet. Men verwH'i!ne de °PDanden zijnde tolconferentien te ge¦mderingen in 1* k name!ljk belangrijke voorstellen nopens ver•Wheel ernn-e 'h" Ma(*nde toltarieve.n. Er schijnen, over het '"P'ljt tV - rvorminc:en in het Duitsche tolverbond op het De f IJn<,C r wtded.°S der !ller1ert°gdommen Gotha en Coburg is den 22sten Op j^1" geopend. yertegenw<^ wordt het woord hervormingen in de Beijersche volks! e<*" aaa draiPlng gehoord. De minister-president v. d. Pfordten, instructien ' 'weede kamer een en ander medegedeeld van de w«nrin wofdt,lJl den Beijerschen gezant te Frankfort gegeven en op'ossmg in sesmspeeld op cene reeka vraapstukken, die hunne zoucien Vinden meerdere ontwikkeling van de bondsinstellingen ijuiische bond "eike do grondslagen van reorganisatie van het niet gezegd ccn°°tscnap zsouden t heeit de mini9ter evenwel Volget8 deA, _ sident der rjnie Hcrald loopt het gerucht, dat de pretreffende het offiej "f '«odsehap bij het congres zal indienen, bevan generaal Walke/^^nen van Padre Vizil, als gevolmagtigde ring te erkennen ; ' *lsmede dat hij voornemens is zijne rege- Marey, dat hij ia " *eBrwii van de verklaring van den heer De oogst belooft oJr'L8' tti* het kabinet zal treden, stig te zullen 7,ijn er „et Sehee]e gebied der Unie, zeer gun- Volgens de laatste he ¦ ¦ den Mormonen staat '"Sten uit Tjtah zou fa de hoofdBtad van doel om by de ,egeri °« g'oote vergadering plaats hebhen met het t>y haar grondgehied te v„? df Amerikaansche Unie de inlijving den tot die inlijving Tereen!:-0?k*n- De *™<> wettelijke voorwaarde regeringsvorm i 8 er ret,,Tlf .rile ataat wells waarin zich, want tal bevolking ; doch , indien wB(,h Pn hiJ berit het vereischte aanmen, zal het wel niet ingevp'lF ,offinieel tot dat verzoek mogt koeen ataat, waarin de veèlw;^iv>gd worden, aangezien dc wetten van Chriatelijk beginsel aandrui.Ji61 gehuldigd is, te zeer tegen hel wuischen, dan dat die inlijving kans heeft van toegestaan te worden. Volgens de Bew-Yorkschen correspondent van de Nord schijnt de regering der Amerikaansche Unie geneigd te zijn de door Engeland voorgestelde arbitrage in het geschil aan te nemen. In dit geval zou de keizer van Rusland scheidsregter zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Mei. Gisteren is op Primrose-Hill een der meest bezochte wandelplaatscn der hoofdstad, eene meeting gehouden ten gunste van de hervatting der Zondagsmuzijk in de parken. Onder de opgekomenen merkt men zeer vele elegant ge< kleede heeren en dames op. Na lang wachtene werd door middel van een plakkaat, dat onder de menigte werd rondgedragen, kennir, gegeven, dat het kommitté, meenende dat de redenaars zich niet door allen zouden kunnen doen verstaan. besloten had een ander middel te baat te nemen om het gevoelen der vergadering te leeren kennen. Ten 5 ure 'snamiddags precies, vermeldde het plakkaat, zoude er op het hoogste punt van den heuvel cene vlag geheschen worden ,aJs wanneer al de personen, die van oordeel zijn, dat dc Zondagsconcerten in de parken eene even onschuldige als nuttige uitspanning zijn, verzocht werden de handen op te steken. Ten vier ure evenwel dreef een zware regen de menigte voor een oogenblik uiteen; doch toen de regen had opgehouden, werd de meeting nog talrijker dan te voren. Eene troep middelmatige Duitsche muzijkanten verdreef de verveling der menigte tot het uur der manifestatie. Op het bepaaJde oogenblik wapperde de vlag op den top van Primrose Hill en terzelfder tijd werden alle handen zonder onderscheid opgestoken, en deden zich eenstemmige bijvalsverbetuigingenhooren. Daarna ging de menigte uiteen; zonder dat er wanordelijkheden hadden plaats gehad. Gisteren, Zondag, hebben zich in de parken door particulieren geëngageerde muzijkkorpsen doen hooren. De politie is evenwel niet tusschen beiden gekomen en heeft niets gedaan om de muzijkuitvoeringen te boletten. In weerwil van de hevige regens was de toevloed in de parken zeer groot. Alleen in het Victoria park, wil de Times weten, dat zich meer dan 80,000 persoren bevonden , waaronder zeer veel aanzienlijken. De deputatien van de drie meetings, die door de arbeidende klasse gehouden zijn, wegens de opheffing van de Zondagsmuziek in de koninklijke patken, zijn Zaturdag morgen bij lord Palmerston toegelaten. Lord Palmerston ving in zijn antwoord aan met eene lofrede op het gedrag der arbeidende klasse, zoowel ten tijde dat de muziek-uitvoeringen plaats hadden, als nadat het verbod daartoe was uitgevaardigd. Hij verklaarde wijders , dat volgens zyne overtuiging deze muziek-uitvoeringen in geene deele den Zondag ontheiligden en integendeel aan de mindere standen eene aangename en gepaste uitspanning verschaften. Maar hij moest zich ten deze onderwerpen aan de uitspraak van den aartsbisschop van Canterbury, die niet slechts op eigen gezag handelde, maar ook in naam van een groot aantal burgers, wier godsdienstig gevoel door deze muziek gekwetst werd. Ten slotte deed hij uitkomen hoe noodzakelijk het voor de regering van een |vry land was, waarin de meest uitgeatrekte vrijheid van godsdienst bestaat, om zich buiten elke inmenging te houden met de botsingen, die het verschil in godsdienstig gevoel kan doen ontstaan. De deputatien vroegen daarop den lord ofde regering het beletten zoude wanneer de arbeidende klasse met eigen muziekkorpsen in de parken verscheen; doch de lord ontweek daarop het antwoord. Hij zeide dat dit buiten zyn werkkring lag en verwees hij dcsv.ege naar den secretaris van staat bij het departement van binnenlandsche zaken. De deputatien moesten alzoo onverrigter zake terugkeeren. — De beroemde ingenieur Stephenson heeft het voorstel gedaan, een spoorweg aan te leggen van Londen naar Calcutta, die slechts bij Dover en aan den Bospboras afgebroken behoeft te worden, door middel van welken spoorweg meu van Londen tot aan den Ganges in eene week tijds tegen de helft der tegenwoordige reiskosten komen kan. Hij atelt voor dit reuzenwerk in tien jaren tijds te voltooijen. In Europa zou men alleen de linie van 1000 Eng. mijlen tusschen Belgrado m Konstantinopel noodig hebben te voltooijen. De eigenlijke zwarigheden zouden eerst te Scutari beginner.; van daar zou eene baan van 1300 mijlen tot Bassora aan de Perzische golf, en van Bassora een spoorweg van 1100 mijlen lang door Perzië en Bcludschiston tot aan den Indus aangelegd worden. De linie zou van Scutari naar Ismidgaan, en van daar door het Sakharia-dal naar Servi-Kissar; vervolgens naar Ak-Serai en door eene der Kurin-bergpassen, aan de bronnen van den Euphraat en door het dal van de Euphraat naar de Perzische golf. De kosten van aanleg worden op M 10,000 per Engelsche mijl begroot. Het ontwerp, hetwelk de heer Stephenson reeds voor jaren geopperd had, verschijnt, volgens de Times, op dit oogenblik op een gepast tijdstip; doch het gaat, zegt dit blad, niet aJJeenEngeland aan. Frankrijk zal, voordat het dit plan billijkt, wel willen berekenen, hoeveel schadevergoeding het grootere verkeer over Calaisen Boulogne zat geven voor het verlies, hetwelk Marseille daardoor ondergaat. België is, wegens het verkeer van Ostende, daarin ook betrokken. Oostenrijk en eenige Duitsche Staten zouden uit een commercieel oogpunt daarvan groote voordcelen verwachten kunnen. Het meeste echter zou Turkije daarbij winnen; want alleen wanneer de ziekelijke beschaving van het Oltomnnnische rijk onophoudelijk met bet leven, de beschaving en den handel van het Westen in aanraking komt, is de ondergang van Turkije te voorkomen. — De Times, van het geschil tusschen Engeland en Amerika sprekende, zegt, oat de heer Buchanan het vorige jaar de uiteprank van dit geschil door eene scheidsregterlijke uil spraak, bestreden heelt op grond, dat het moeijelijk zou zijn een onzijdigen arbiter te vinden, want dat Engeland met de eenigo mogendheid, die Amerika zou kiezen, in oorlog is. Deze tegenwerping ze t het blad, is Xha-e niet meer geldig, nu de oorlog ten einde is Zoo dus Amerika die bemiddeliug wil aannemen, dan is Engeland daartoe geneigd. Het denkbeeld, dat de czaar ten gunsto van Engeland gezind is, kan wel geen ingang vinden. Uit Berlijn wordt gemeld, dat generaal Williams aldaar op zijne reis naar Londen aangekomen is. ~- — ~- — .
---

Duitsche Post.
Weenen, *¦! Mei. De keizer heeft, den luit.-veldmaarschalk, graaf Coroninni, het grootkruis van de Leopoldsorde geschonken. . — Het Staatshandboek is voltooid en zal in zes deelen het licht zien. Het eerste deel is reeds gedrukt en behelst het personeel van het hof en van de hoogere autoriteiten. .— Keiz. Russische generaal-adjudant, graaf Stakelberg, is gisteren avond naar Warschau vertrokken, om den keizer van Rusland persoonlijk over den uitslag der laatste zending bij het hof van Turin verslag te doen. — Van den 7den Junij ar. verschijnt hier een nieuw avondblad, Der Oestcrr. r olkswirth, dat bijzonder nationale oeconomische belangen bespreken zal. — Een besluit van de K. K. Silejische landsregering bepaalt, dat het rondzwerven van zoogenaamde Heidens, bij horden, niet meer geduld zal worden; dat hun zoo veel mogelijk, op de plaats waar zij te huis behooren, werk moet worden verschaft en dat men alles moet aanwenden om hen te bewegen, hunne kinderen ter schole te zenden,
* Vranhfort, 25 Mei. Terwijl de uitvoer van granen, bijzonder van tarwe, naar den Beneden-Rijn nog zeer aan het toenemen is, is die van boter in de laatste dagen zoo afgenomen, dat de prijs plotseling van 35 tot 25 kr. is gevallen. — In de nabijheid dezer stad, namelijk te Bornheim, is door den heer J. HenseJ eene groote macaroni-fabriek opgerigt. De ondernemer heeft reeds vroeger aan het hoofd eener gelijksoortige fabriek te Genua gestaan. — Te Aschaffenburfe liep voor eenige dagen een kolossaal sleepvaartuig van stapel, dat voor den Rijn bestemd is. Het is 154 Beijersche voeten lang en kan 7500 centenaren vrachtgoederen laden. — Uit eene goede bron wordt het volgende betreffende de ware reden der reis van prins Windischgratz *naar Berlijn, door de A. Ztg. medegdeeld. De dagbladen hebben die reis met het allezins mogelijke en zeer gegronde verlangen van Oostenrijk in verbind gebragt, om het tractaat van 20 April 1854 vernieuwd te zien. Wie evenwel met den prins meer van nabij bekend is, weet, dat hij voor eene diplomatieke zending, die ditmaal vooral een bekwaam onderhandelaar zou vereischen, ten eenenmale ongeschikt is. De ware oorzaak van zijne reis is de volgende: een der neven van den prins, Hugo von Windischgratz, leerde ongeveer 5 ii 6 jaren geleden, de prinses Louise v. Mecklenburg Scbwerin te bad Isehl kennen. Prins Hugo staat bekend voor een man die alles in zich vereenigt, wat een beschaafd cavalier moet kenmerken, zoodat het niet te verwonderen is, dat hij een diepen indruk op het hart van de jonge prinses maakte, terwijl hij op zijne beurt door hare beminnenswaardigheid betooverd werd. Hij verzocht eindelijk om hare hand. Nu is, zoo als men weet, de moeder der prinses, de groothertogin-weduwe van Mecklenburg- Schwerin, eene zuster des regerenden konings van Pruissen- Het verzoek moest dus aan laatstgenoemde, als het hoofd der familie medegedeeld worden; de koning was er echter ontevreden over en wilde zijne goedkeuring niet geven. Evenzeer weet men, dat de koning een soort van suprematie over zijne familie uitoefent; het aanzoek van den prins werd dus om deze reden beleefdelijk door het Meeklenburgsche hof van de hand gewezen. IntUßscben — Amor had het zijne gedaan; de prinses, die den jongen man lief gekregen had, kwijnde en v.erd eindelijk ernstig ziek Toen deed de moeder nogmaals aanzoek bij den koning en nu gaf deze toe. Hij behandelde evenwel de familie Windischgratz, die zoo, half gedwon-1 gen met zijn huis verbonden geraakt was, in het oogloopend koel, zoo dat hij o. a- de huwelijksve.reeniging van het gelukkige paar niet bijwoonde. Zoo verliepen jaren; de tijd doet veel, de menschen worden ouder en de harten zachter gestemd. De dood zou plotseling een lid van de familiekunnen wegrukken, zonder dat eene verzoening plaats gevonden had. 0e koning van Pruissen zocht dus naar eene goede gelegenheid, om den ouden prins Windischriitz te kennen te geven , dat zijne denkwijze eene verandering ondergaan had. Toen dus de vrijheer yon Mannteuffel in Oct. 11. als gezant naar Weenen ging, kreeg hij van den koning in last, om eene verzoening tot stand te brengen en gaf derhalve aan den ouden prins te verstaan, dat men te Berlijn gaarne een bezoek van hem zou zien Dit bezoek werd deels door den winter en den oorlog, deels door eene onpasselijkheid van den prins vertraagd. Nu echter gaven de groote voorjaarsmanoeuvres den ouden krijgsman een goed voorwendsel, om zijn vriend, den graaf yon Grbben een bezoek te brengen. Bij aeze gelegenheid kwam de verzoening tusschen den koning van Pruissen en prins Windischgratz tot stand. nïBT 11 li ti -j—nl 11
---

Fransche Post.
Pa^Ps , 27 Mei De keizer zal morgen eene revue houden f ' .over de keizerlijke garde op het veld van Mars. ' — Men wil weten, dat hee ontwerp van wet op de pensioenen, I zoo als het nu is geformuleerd, eenigen tegenstand in de wetge- l vende vergadering vindt en dat de belasting op de rijtuigen van ; ' weelde, door het gouvernement is ingetrokken. Meer dan een j 1 { gerucht, is dit echter niet. • —De commissie voor het budget uit het wetgevend ligchaam \ houdt zich thans bezig met het onderzoek der rekeningen van de 1 supplementaire credieten, met inbegrip van de oorlogskosten dit ; | tweede budget voor 1856 bedraagt niet minder dan 1500 millioen. i — Volgens een gerucht zou de regering bij de senaat niet ern- { ïstig op de aanneming van het wets-ontwerp betreffende de be- | lastig op de rijtuigen aandringen. Zooals men weet, heeft de com- | missie zich daartegen verklaard. j — Men verhaalt', dat de maarschalk Bosquet gisteren op ij het kasteel van St. Cloud is gekomen en den keizer twee sol- ¦' daten heeft voorgesteld. De eerste is een Arabier van groote i . lengte, bijna zoo zwart als een neger, die een bom hebbende ï zien vallen in een dor loopgraven voor Sebastopol, zich op die | , projectile wierp, haar tusschen zijne handen nam en boven het S hoofd hield, ten einde haar op deze wijze aan de andere zijde der \ Fransche Jinien te werpen, toen juist de bom losbarstte en hem | zijne twee armen deed verliezen. Deze moedige zoon van Afrika is voor dit feit met het Jegioen van eer begiftigd, en hij verzoekt ," thans om naar zijn geboortegrond terug te mogen keeren. De andere soldaat is daarentegen kiem, in Bretagnc geboren en thans zonder bloedverwanten. Hij heeft zich met eene kinderlijke of liever vaderlijke toegenegenheid aan den Afrikaonschen soldaat gehecht sedert hij zijne beide armen verloren heeft, en dient hem vrijwillig als bediende; hij brengt hem zijn voedsel, doet hem eten, kleedt hem en . verlaat hem nimmer. en wenseht thans, ten einde de door hem | vrijwillig opgenomen taak te vervullen, hem te vergezellen naar Afrika. De maarschalk Bosquet heeft van den keizer, die zich eenigen tijd met de twee soldaten heeft onderhouden , de inwilliging dier beide verzooken verworven, hebbende Z. M. de twee soldaten zelfs aan de keizerin voorgesteld, welke zeer getroffen s was over dit bewijs van gehechtheid. ;- Heden heeft, de begrafenisplegligbeid van den beroemden geschiedkundige Thierry plaals gehad; een groot aantal celebritei-. ien op het gebied van staat- en letterkunde was daarbij tegenwoor-1 dig. De lieer Edouard Laboulßye, president van dc Academie / der inscriptien en fraaije letteren en redacteur van het Journal , der Débals, heett uit naam van het Instituut bij het graf cene . rede uitgesproken. — Eergisteren is met den Straatsburger spoorweg een aantal vau 300 zalmen en forellen voor de tentoonstelling van vee aangeko" men, die alle in de instelling voor de kunstmatige voortbrenging van visschen te Huningue geteeld zijn. — De fabriekatie van de beetwortelsuiker neemt steeds toe. De hoeveelheid gefabriceerde suiker op het einde van April jl. overtrof die van het vorige jaar met 45 millioen ponden. j| —De wet op de commanditaire vennootschappen is bij den i, staatsraad reeds geheel en al onderzocht. it — De Moniteur deelt roede, dat de tentoonstelling van vee en il landbouwkundige werktuigen den 1 Junij zal geopend worden en tot den lOden dier maand zal duren. De toegangsprijs is op 1 fr. is bepaald. De uitdeeling der prijzen zal den lOden Junij plaats i- hebben. ,f — Volgons het officieel verslag betreffende het aantal misdrijven, gedurende het afgeloopen jaar in Frankrijk gepleegd, zijndemis-1, dadige aanvallen op personen, vergeleken met 1853 en 1854afgee nomen, doch daarentegen die tegen de eigendommen toegenomen.
---

Per Telegraaf.
" Londen, 27 Mei. De Morning Post zegt, dat de Amerir kaanscbe secretaris van staat voor buiteniandsehe zaken, de heer Marcy, weigert instructien te geven betreffende hot al of niet be-
talen van den Sondtol, latende hij het aan elk koopvaardij kapitein over, om zich al of niet door den Sond te banen. Londen , 27 Mei. Het proces van Palmer is heden namiddag ten einde gebragt. De jury heeft het schuldig uitgesproken en dientengevolge is hij ter dood veroordeeld. , ... penhagen , 27 Mei. De majoor der artillerie Lundby is benoemd tot minister van oorlog. Beriin , 26 Mei. De Czaar zal hoogst waarschijnlijk deze hoofdstad op het einde der week bezoeken. Liverpool, 27 Mei. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld. Bears van Londen, 27 Mei. Slot. Slot. Coaxilscontent 95. J ijSpiaje U X -.. 25J.-f dito Inschr. 2i.:}premie j1 tilt.. " x -.._!:. 46J.J Msxuat ».«awa 23$. f . jj Certificaten.... Si.i Gresada 18f.J : | ('usaive* 7*1 dito Uitg 7§ i j! Venez _ . Peru — , ji dito Uitg — ditoNbet. toNewy — ijRuaUvl 4 1/8X 95_- Ecu&dojr— .. 15.f ![ dito 5 X. — dito nieuwe. - Il.olilUMt i X.-- 944 dit- Landw. -¦ Il ditn Sl/2 x... 64J Viste markt. ________________________ Beurs van Weeitc»,3p? Jlel- NieuwcMetal.l 84 1/8 jjBankactien.. 11117 lK_;_,.i.J'ona-lJ0 03 Nieuwe Leen. — ULomb. 5 %.. - |'V1,,elj Parijs| — Nat. Metall...I 84 5/8 JLotea 1854..! — 11 Zilver'3 1/2 Credit 393 , Pr Oost. 265 Beurt* .au _, at-na, '49 Rel. Rente 4} *.! —.— ilFr. Oostenr..... — ;Sp. 11/4*.... 25 1/2 dito 3 X ... i 75.05 j Oost.Cred.Mob.! — i'Passivo j — Cred. Moh.t —.— feu. 3ir,n. 3 %.< 41 1/2 W. Met. 5 X..I — Credit Prost 575, cred:t bij Roths. 750.
---

BINNENLAND.
tajSSBSSÊmS^-m&4mmmiiiiSÏ*mi^m*, Rotterdam, 2 7 Re!. Heden morgen is Z.K.H, prins Frederik met gevolg dezo stad gepasseerd en langs den Rijnspoorweg naar Emmerik vertrokken om van daar HD. reis naar Berlijn voort te zetten.
Men verneemt dat, op uitnoodiging van het bestuur der afdeeling Rotterdam en omstreken van de JSederlandsche maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij, de heor dr. van Hoëvell, lid van de tweede kamer der staten-generaal, wel op zich heeft willen nemen, om eerlang alhier eene openbare voordragt te houden in het belang der emancipatie. (R. C.)
Het is bekend, dat bij de tweede kamer der staten-generaal, sedert 7 December jl., aanhangig is een ontwerp van wet tot wijziging der bestaande wetgeving en verordeningen op het stuk der zeevisscherijen. Dat ontwerp is reeds in de afdeelingen van die kamer onderzocht en den lOden Maart jl., we-d door de commissie van rapporteurs bet voorloopig verslag.daarover lastgesteld. De antwoorden der regering op dat verslag worden fpoedig te gemoet zien. Ten gevolge van dien staat van zaken zijn de bestaande wettelijke verordeningen, dit jaar nog van toepassing. Nu ia bij kon. besluit van 2 Mei jl. bepaald, dat de groole- of zoutharingvisscherij voor het loopende jaar mog worden aangevangen op 2 Junij aanstaande en dat alzoo de netten voor het eerst mogen worden uitgeworpen , om in volle zee haring te visschen in den avond van 2 Junij. Wat de groote visscherij betreft, daaromtrent is vastgesteld, dat de haringjagerij dit jaar , op den ouden voet, den 20sten Junij zal aanvangen en den 12den Julij eindigen. Thans verneemt men echter, dat de heer A. E. Maas, reeder te Öcheveningen, dit jaar voor het eerst gebruik maken zal van de wettelijke bevoegdheid, om twee bomschuiten ter zoutharingvisscherij uit te rusten, welke tot dat einde, den 2den Junij a.s. zullen uitzeilen. Het is eene proeve, om vaartuigen van de kleineof versch haring en kustvisscherijen, ook voor de groote- of zoutharirigvisschery te doen strekken. Het Bpreekt van zelf, dat alle voorschriften , die voor laatstgemelde visscheiij bestaan, zul Jen in acht genomen worden. Het is te hopen , dat de pogingen van den heer Maas met eene goede uitkomst mogen bekroond worden , daar hierdoor een nieuw leven en ontwikkeling aan eenen voornamen tak der visscherijen kan worden gegeven , die voor den bloei en de welvaart van onze zeedorpen van het grootste belang zoude zijn.
Gisteren promoveerde te Utrecht tot doctor in de regten, de heer R. Koopmans, vm Amsterdam, met theses.
Z. Ms. stoomjagt de Leeuw ligt gereed om op een telegraphisch berigt naar Antwerpen te vertrekken, teneinde van daar af te halen 'lt. K. H. den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk. Genoemd stoomjagt is ter beschikking van Z. K. H gesteld, ten einde met 't zelve onze zeehavens te bezoeken, tot welk einde aan genoemden aartshertog zijn toegevoegd de schout bij nacht F. X. B. 't Hooft, buitengewoon adjud. des konings, de luit. t/a. 1 kl. Jhr. F. re Casembroot, adjud. van Z M.,; benevens een ordonnans officier; Z. K. H. zal overal met Koninklijke eerbewijzen worden ontvangen.
Zr. Ms. stoomschip Alaa/Jt, hetwelk mei deu l. Junij aanetaaode in dienst gesteld wordt, zal met Z. K- H. den prins van Oranje een zeetogt ondernemen naar Schotland, Noorwegen en IJsland; Het etat-major is zamengesteld als volgt: kommandant kapt.luit. ter zee J. Ü. Wolterbeek. 1 officier luit. tor sec 1 kl. N. UL. 3. Kroef, luits ter zee 2e kl. jhr. W. F. van Spengler. P. ten Bosch, en J. Spanjaard, off. van gezondh. 2e kl. S. M. Laneberg, off. van administ. 2e kl. C. Tromp, Cz.,scheepsklerk H. L.F.Pisuisse. Het état-major van Z.M. korvet met schroefstoom vermogen Amalia, dat ook met 1 Junij in dienst komt, bestaat uit den kapt. luit. ter zee koram. B. G. Eschsr, dc luit. ter zee 1, kl. l.offic, J. G. de Man, de luits. ter zee 2. ki. J. R. L. Gey vanPittius, C. A. A. Amand en B. J. A. Bouricius, offic. van adm. J Boom. Nog zijn geplaatst op het wachtschip te Hellevoetsluis de luits. t. z. 2 kl. H. J. jbaron van Boecop en A. N. L. Koops, laatstgenoemde van Ti. M. kosfschip Arend voor Rotterdam. (Utr. Ct.)
Tot dusver zijn officieel bekend de benoemingen van de volgende leden der Nederd. Herv. Synode in 1856, door de provinciale kerkbesturen : In Drenthe, H. Dorenbos, predikant te Hijkersmüdc; in Vriesland, S. F. v. Has.elt. pred. te Sneek; mZuid-Holland, B. Boers, pred. te Middelharnis; in Noord-HolJand, R. J. Konmg, pred. te Limmen; in Utrecht, H. A. v. d. Ven, prei. te Driebergen; in Zeeland, L. O. Meijer, pred. te Hoitemsse; m Overijssel, J. J. Metzlar, pred. te Deventer, mr. G. D. Jordens, oud-oude.-ling te Zwolle. Die van de andere provinciën, Gelderland, Noord- Brabant, Groningen en Limburg, zijn nog niet officieel bekend. Onder de benoemden zijn de heeren H. Dorenbos enR. J. Koning, welke reeds bij herhaling zitting in die hooge kerkelijke vergadering hebben gehad. (H.)
De Staats Courant bevat de volgende opgave van de op 15 Mei 1856 in de onderstaande entrepóts aaowezige hoeveelheden ruwe suiker , als : 15,330,747 ft te Amsterdam , 9.441,834 ft te Rotterdam , 1,561,054 ft te Schiedam, 1,816,208 ft te Dordrecht,. 1,537,521 te Middelhurg; totaal 29.687,364 tt.
De heeren C. A. von Hemert, c. s., allen te Amsterdam, hebben, mef het oog op de behoeften van het steeds toenemend handelsverkeer met alle naburige natiën, en ter verbetering van het vervoer van passagiers , maar vooral van goederen van Amsterdam naar andere groote koopsteden en zeehavens , het plan gevormd eene maatschappij op te rigten met een kapitaal van ƒ 2,000,000, verdeeld in 2000 aandeelen van ƒlOOO ieder, om met ileze gelden sioonischepen aan te koopen of te doen aanbouwen, ten einde daarmede Btoombootverbindingen aan te leggen tusschen Amsterdam en oJ de plaatsen, met weike door het drukke en vermeerderde handelsverkeer eene zoodanige verbinding nuttig en wenschelijk zoude kunnen zyn; zij wenschen voorloopig tot atand te brengen de Jmien tusschen Amsterdam en St. Petersburg over Golhenburg en Kopenhagen; tusschen Amsterdam en Bordeaux over Havre, en tusschen Amsterdam en Koningsbergen; zij hebben tot heden geenen naam noch aan hunne onderneming, noch aan de in vaart te brengen atoomschepen gegeven, maar verzocht, dat hun worde gegund aan hunne onderneming den naam van: Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij ,en aan het eerste door hen in de vaart te brengen stoomschip, den naam van: Willem 111 te geven. Dit tweeledig bij adres aldus ortwikkeld verzoek, is door Z M. ingewilligd, mits de adressanten zich gedragen naar de bepaling, vastgesteld, zoo omtrent de nanmlooze vennootschappen als die op de stoomvaart in het algemeen kunnen worden toepasselijk geacht.
Op Donderdag den 29sten Mei zal in den Fransohen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Robert te Diable.
* 's Wrwvenhaige , 27 Mei. Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is beslist, dat het Openbaar Ministerie bij eene Regtbank niet meer bevoegd is eene vervolging in te stellen wegens laster, wanneer de aanklagte van den beleedigde door dezen is ingetrokken, voor dat er eenige instructie heeft plaats gehad. In diezelfde zitting is behandeld liet beroep van F. W. G. Linek tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland van 17 Maart 11., waarbij hy', ter zake van hoon tegen Jhr. M.Salvador is veroordeeld tot eene geldboete van fB. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer Voordvin, zijn de middelen van verdediging voor den req. voorgedragen door den heer mr. D. Leon. — Adv. gen. Deketh concludeerde tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 10 Junij. * Adv terdam , 27 Mei. Het tweede Nederlandsche congres over het armwezen heeft heden, in de concertzaal Fehx Méritis, hare zittingen geopend, (wij komen uitvoeriger op deze zitting terug) ¦ * Arnil' in , 27 Mei. Heden morgen bij het vertrek van den eersten spoortrein van hier op Amsterdam, geraakte het paard van den molenaar van der Schaaf, voor eene kar gespannen, op hol, en holde de stad door de St. Jansstraat binnen, toen de poatkar, die n>.ar het station reed om aldaar de brieven te bezorgen, de stad uitreed. Niettegenstaande alle voorzorgen, raakte de kar de posikar met zoodanig geweld , dat de strengen der laatste verbroken werden en de postkar door het hollende paard wet dmedegesleept, waardoor de daarop gezeten postillon en postheambte uit de kar op de steenen merrien geworpen, bij weike gelegenheid de laatste op eene vrij ernstige wijze aan het hoofd en het been is gekwetst geworden. Later is men bet hollend paard met de beide karren meester geworden en zijn de brieven aan het station bezorgd; of dezelve daar tijdig bezorgd zijn is onzeker.
Wij vertrouwen dat de reglementen op dit punt, vooral ook wat het hard rijden betreft, door onzen nieuwen ijverigen commissaris van politie met ernßt en kL»m mogen worden gehandhaafd , ter voorkoming van ongelukken , waarvan vroeger hier meermalen werd gehoord en wolk reglement ie dikwijls en dagelijks wordt overtreden, hetgeen veler klagten uitlokt.
f — In de afgeloopen week is door het provinciaal geregtshof van Gelderland, na afgelegd eiamen, tot candidaat-notaris bevorderd de heer Z. H. de Kleyn van Eilbergen. * VliS'iiJtgen , 25 Mei. Heden morgen ten 8 ure arriveerde alhier ter reede, Zr. Ms. stoomschip Sindoro, komende van het Nieuwe Diep, met een transport matrozen, welke bestemd zijn om deel uit te maken van de bemanning van Zr. Ma. korvet met stoomvermogen Amalia; en is eerstgenoemde bodem, welke gekommandeerd wordt door den luitenant ter zee lßte klasse Wichers, ten vier ure weder van hier vertrokken.
VERBETERING. In ons berigt van den Moerdijk van 24 dezer, in ons Nommer van den 26, wordt met lof melding gemaakt van het daar doorgevoerde vee van den heer P. M. Stock te Weteringen; dit moet zijn: de heer Hoek, burgemeester te Wateringen.
BURGERLIJKE STANR van 27 Ref. OVERLEDEN: J. Siezoo, wed. van A. Kuhne, 70 j. — T. van Ham, ongeh., 50 j. — J. P. Beekmann, Z., 1 j. — L. Bolte, jm., 27 j. — H. F. Druip, Z., 1 j. — J. G. van Balen. Z., 11 m. — E. M. A. den Brabander, D., 2j. — M. Vermeulen, huisvr. van J. Duermeijer, 60 j. — S. Overgaauw, Z., 2j. — M. J. de Goeyen , D , Ij. — H. W. Lucas , echtgen. van C. van der Kroon, 36 j. — J. Goudsmidt, huisvr. van N. Lyons, 77 j.— A. Moulijn, D., 3 m. BEVALLEN: J. van Seters, geb Otten, D. —E. A. de Wit, geb. van den Hoek. D. — D. Metzelaar. geb. Biersma.D. — C. van der Velden, geb Zijdervelt, D. —E. Vosbergen, geb. van der Kolf, Z. — B. M. Wolff, geb. van Katwyk, Z. — MG. Paeché geb. Somer, Z.— A. Eraekmaim, geb. Olij, Z. —H. van Jeveren, geb. van Duikeren, Z. — M. van de Velde, geb dc Groot, Z — J.C. van der Hoff, geb. Boers ,Z.—M. de 800, geb. van Turnhout, Z —B. Pages, geb. Sabel, Z. —E. Kuyzen, geb. Verberne, I). —G. Lenthuis, geb. van Velzen, D. —W. T. van Vive, geb. Straetcmans, D. —S. Terveen, geb. do Bok, D.
---

