AMSTERDAM, 23 Junij.
Wij slaan verhaald, als wij zien wat er gebeurt en zal gebeuren. Want al staan de benoemingen van dc heeren van der lirugglien en Simons nog niet in de StaatsCourant lt. lezen , toch is het zoo goed als zeker,1 dit zij eerstdaags niel den heer Gevers van Endegeest zullen optreden, in een kabinet, dat wij introuvable genoemd hebben, en dat naar onze overtuiging, indien het niet even spoedig verdwijnt, als het opkomt, een ongeluk zal zijn voor den Koning en voor het Vaderland. Er zweeft een g'h imzinnig duister zoo over den va! van het ministerie-van Hall, als over de opkomst van het ministerie van der Brugghen Simons. Wij begi.jp. n t evenwel , als de lieer van Hall en met litm dc heeren van Reenen, Donker ('.wrlius eu MfJTsaers h'ontie demissie nemen. Maar hoc dc heeren Vrolik en Forstner van Dambenoy zich meester maken van liet kabinet; om er 'rioinfnnlelijk de ergs.e rcaktioniiairc partijhoofden in te halen, juist op ln-l oogenblik, dat dc algemeene verkjezingen het bewijs hebben geleverd, dat de nederlandsche hevolkiiig daarvan niet lu-tien-i belieft; dat getuigt van zulk ''p-n onbegrijpelijke;! overmoed , het gevolg van een zoo gevaarlijke veil lindlicid , dat wij het ergste vreezen.
All s gaal op het 'spel gezet wordea, en op des te gevaarlijker spel, onid.it het zal worden gevoerd, hel is te duchten, -oor onbekwame handen. Welke politieke iiolaliiliteJt is in bef le wachten kabinet te vinden? Dat waagba'zeVij er plaats neemt, blijkt, uit het feit-zcll', als men ziet wie er vergaderd zal zitten rond de groene tafel, waaraan zelfs rio lieer Gevers van Eiidcgecst indien kriui; een vreemdeling zal zijn. Wij gaan den breeden weg op der blinde reaktie. Door welke middelen? Welen zij 't zelf, die het lam! zuüen storen op cene baan, waar op ieder pad afgronden lig gen, die hun oog niet heeft gepeild? De geweldigste hartstogten gaan worden opgewekt. Een hevige, strijd staat te 'heginnen. Ileilloozc beginselen, verroeide en sinds lang veroordeelde iheoiicu in praktijk georagt, en dat aiLes onder de leiding van mannen, waarvan niet een enkel buil eenig blijk heeft gegeven van Politieke bekwaamheid en politiek inzigt. Is het wonder dat ieder zich verontrust', en dat zelfs f,y Amsterdamsche Courant hare bezorgdheid niet kan Virlieelcn? Men kent de spreuk van hel Evangelie: als 'le blinde den blinde leidC storten zij beiden in den pul. 'relaas! moet men het nieuwe ministerie niet houden voor den blinde, die de blinde hartstogten vau het volk *an Nederland zal moeten leiden na Ze eerst, al ware het slechts door zijn optreden, le hebben opgewekt. Wat kan van zulke proefneming het einde zijn? Maar wij Vertrouwen op "s Konings wijsheid, die voor geligt. omtrent de gevaren', die het Vaderland bedreigen, \ir\ lijds zal weten te verhinderen, wat ons llians boven l hoofd hangt.
Kiezers van Ncdeiland! laat morgen uwe stem hooren. Spreekt door dc stembus. Geeft getuigenis van 'tgeen gij wilt. Als gij uw Koning en uw Vaderland lief hebt, geeft daarvan bewijs door het trouw gebruik maken van uwe stembilletten.
Wilt gij de reaktie met al de rampen, die zij in baar gevolg zal medesleepen; geeft dan uwe stemmen aan de 'vannen der reaktie.
Maar wilt gij rust en vrede in den lande; wilt gij dat Nederland rustig blijve op de baan van voorspoed en vooruitgang, waarin het zich thans beweegt, brengt dan uwe stemmen uit op de mannen, die u zijn aanbevolen, land 'C S-'J"zclven tent als vrienden van Vorst en Vadertoeko'mTifi" T 'ooniitgnng. Gij hebt gedeeltelijk de nüen. Gij beslist daarover morgen.
i, u,- n'ct teu onregle bezorgd hebben gemaakt en blnven n». i ¦ ¦". ... i ,- - _ _ •• , . II J.. over de ministeriëele krizis; dat wij luie alleen zijn die vreezen voor de toekomst, dit toont ons de pers, en onder aaderen het vo]gend mermerkwaardig artikel van het Handelsblad:
---

Wachter! wat is er van den nacht?
"Wij hebben niet mïsgetast toen wij iv ons opstel,
getiteld: de Ministeriele Crisis, onze hooge mate van bezorgdheid lc kennen gaven over de pogingen der reactie iv verbond met de antirevolutie , om in Ncdciland cene staatkundige omwenteling te bewerken. » "at alle welgezinder, zich aauecnsluiten. ii Er is dreigend, dringend gevaar! nDe crisis zal eerlang een einde nem n , maar dat zal zijn het begin van de grootste verdeeldheid, van de ergste verwarring.
¦«Utrteht vierl feest in het half verbrokkeld kabinet te s Hage , waarin zelfs het minst anti liberaal gedeelte niet langer verkiest zitting te hebben.
"Het Residentieblad, de Provinciale Drentsche Courant en het Goudsch Kronijksch;,— let goed op wat zij nu en dan laten uitlokken ol' doorschemeren bij absentie van den Nieuwsbode!
n Men wordt vermetel, men wordt roekeloos,
»Er worden ons namen genoemd, aan wie de portefeuilles van binnenl. zaken en van justitie zouden worden toevertrouwd , die ten volle de ongunstige, bezorgdheid wettigen onzer vraag op 16 dezer: Waar gaan wij heen?
ii Er worden ons ook namen genoemd vau personen , die. trois herhaalden aandrang, bepaald geweigerd hebben zitiing te nemen bij dc overblijvenden : en , wanneer wij die weigering vergelijken mei de daarop gevolgde nieuwe aanknooping met die anderen , dan wettigt dat alles andermaal de vr.ag: Waar gaan wij heen? «Waar wij heen gaan? Als de Ütrcchsche factie reeds half meesteres van den toesland, haren zin krijgt, en als men hel, geëerbiedigd Hoofd van den Staat tot een zoodanig ministerie, weet te verlokkeïi, dan zal het programma zijn: n Herziening der Grondwet; 11 Verminking der organieke wetten; »Bcpeiking of terugneming van het kicsregt; »Inkrimping of vernietiging der godsdienstvrijheid en gelijke bescherming; v Een op godsdienstige verdeeldheid opgetrokken stelsel van gezindlieidsscholcn van Staalswege; ii En eindelijk, — want waarover anders al die moeite, sedert 1843 meer bedekt, sinds 1853 meer onverholen, sedert dc indiening van de onderwijswet met den meesten ophef aangewend, — en eindelijk eene familie-regering, met vertreding van de regten en vrijheden der natie, met ornverlialing van den hoeksteen van den conslilutionclen slaat: Gelijkheid van allen voor de net.
«Let wel: meu zal dat progamma uiet als progamina bekend maken.
iio neen; men zal huichelen; men zal groote woorden en lan^e zinnen bezigen van wege de meerdere rekbaarheid. Men zal de verschillende partijen al vleijende om den tuin trachten te leiden
- Men zal, zoo men daarin niet slaagt, en dat kan niet, den Koning trachten ie stemmen voor ce.nc ontbinding der Kamer. Dan eerst zullen dc volksdriften geëxploiteerd worden.
«Dan zal men niet ler stembus, maar als in 1853 ler kerkekamer worden gebragt, om daar getuigenis Ie geven «van wat?"' van staatkundige denkwijze, die zich oplost in de keuze van een waardig onafhankelijk kundig man? Neen, maar om belijdenis af te leggen van godsdienstige gevoelens of .traditionele antipathiën," door de heethoofden te midden van de bevolking geworpen en men zal weder eene «hoog gestegene bekommering" aanhitsen , om te midden der spanning meester le worden van den toestand.
n Nederlanders, die uw Vaderland lief hebt, beseft den toestand van het oogenblik wel.
«Nederlanders, die prijs stelt op het ongeschonden behoud van uwe reglen eu vrijheden, sluit u aan ter verijdeling van de pogingen van eenige onverdraagzamen en van een tal baatzuchtigen, en waakt, waakt voor onze grondwettige instellingen ! "Protestanten en Kalholieken , die het wel meent met uw Vaderland, legt kleine verschillen ter zijde, maar doordringt u goed daarvan, dat er alleen op beveiliging van uw goed regt en op handhaving van onze grondwettige vrijheden te rekenen valt bij de constitutionnelc partij, die ze eerst voor u bevochten en daarna tegen aanranding gevrijwaard heeft. Bedenkt dit ook vooral bij de aanstaande hcrstemmmingcn, waar zes districten te kiezen hebben lusschcn mannen van terugtred of mannen van constitu tionnelen vooruitgang, door behoud onzer staatsinstellingen tegen reaclionnaire of orthodoxe strooptogten. Leest de organen der reactie en de geschriften der anti-revolutionairc partij.
ii Zij spotten met uwe vrijheden. Zij lagchen om die reglen. Zij noemen deze dc onzalige vruchten der liberalistische beginselen, welke zij honen en verafschuwen, omdat zij ze boven alles vreezen. Uitwissching der heillooze spooren van 1848! Daarom is hét le doen. Terug dus lot de sporen (bloedig drongen zij in het ligehaam der natie), terug tot de sporen van het volhardings- of behoudsslelsel!
«Terug tot dc spoien der regering van van Maanen, jvan Tets van Goudriaao, van Campens Nieuwland , van v. Rappard! j »Wat heeft ook de oligarchie aan al die nieuwerwetsche uitvindigen van constitutioneel staatsregt ; wat aan de | behoedende vormen en waarborgen tegen misbruik , knevelarij óf ongelijke toepassing van verkregen regten.' «Weg met al dat constitutionnele-rpee%oe</ j zoo als die reaelionnairen dat noemen; vormt liever, neen, laten zij zelven onderling vormen eene Kamer met ./a-zepgers, i eene Kamsr vatbaar voor ministeriele corruptie, en even vatbaar voor stemvermakeling als hunkerend naar voor| deelige posten of bedieningen. n Dien weg wii de reactie op. Maar wil de Koning dien ook op? Nooit! Nooit zal een vorst van Oranje in partijdrilt steun, in onregtvaardigheid kracht, in godsdienstige twespalt onder dc zonen van hetzelfde vaderland hulp ,zoeken.
ii Herinnert gij u niet meer, wat de Koning in dc hoofdstad des Rijks bij zijne plegtige inhuldiging eu plegtigen eed op de grondwet, tot bet volk zeide?
| «De Koning zeide te Amsterdam: «Hoog is de betrekking waarin ik geplaatst ben, zwaar zijn de pligten die jOp mij rusten. Ook den Koningen kleven menschelijke .-zwakheden aan en daarom behoeven zij instellingen en zelfstandige voorlichting, opdat de Kroon een brandpunt blijve dat weldadigen gloed verspreidt." »Eu ten slotte zeide de Koning: .] »i>lk vei bind Mij aan een volk, grooter in deugden . dau in het bezit van een uitgeslrekt grondgebied; krachtiger | door eensgezindheid dan door zielental. Het is eene grootsche roeping, Koning van zulk een volk te zijn!" » Daarop volgde de eed op onze nieuwe Grondwet, een leed, buitendien overeenstemmende met het blazoen van 'Oranje, nJe Maintiendrai. «Dat die leus: Ik zal handhaven, het schild blijve, i waartegen de Groeniaansche en reactionnaire aanmatigingen eu aanslagen te pletter slaan! «Dc Koning vertrouwe op de natie gelijk deze verjtrouwt op den Koning! I «Andermaal herhalen wij den vroeger geuiten wenseh: God schenke den Koning wijsheid en vaderlandslievende raadslieden bij de oplossing van de tegenwoordige ministeriele crisis!"
---

Ziehier wat de Amsterdamsche Courant zegt van De Ministeriëele Krizis:
«Wat er zijn moge van overleggingen ten opzigte van eene geheele verandering van het ministerie, van onderhandelingen met de heeren van der Brugghen , Simons en Gevers van Endegeest aangeknoopt, wij voor ons kunnen bezwaarlijk geloof hechten aan de geruchten, dat gemelde heeren de ministeriëele portefeuilles zouden hebben aangenomen, en dat zij met de tegenwoordige ministers een ministerie zullen vormen.
ii De aftreding van den heer baron van Hall kan beschouwd wordeu als cene aftreding op eigen verzoek om bijzondere redenen. Zoo die aftreding bedenkelijk mogt zijn geweest, loen dc oorlog nog woedde, gedurende welken de heer van Hall raat kracht en zelfstandigheid de belang-n van onzen koophandel iv moeijelijke omstandigheil n heeft verdedigd, waarvoor hij den dank van het vaderland verdient, wij schrijven aan die aftreding na het sluiten vaa dea vrede geen groot staatkundig gewig*;-toe. Wanneer *le heer van Reenen daarenlegen en een groot deel Tan het tegenwoordig ministerie aftrad, zon eene geheele verandering van het staatkundig stelsel daarvan het gevolg zijn en dit zouden wij zeer betreurenswaardig achten. »Dc zeer vele belangrijke wetten, die thans aanbanging j zijn, fen daaronder de wet op het onderwijs, zouden vervallen ; jaren zouden weder verloopen voor dat de ontwerpen van die wetten door de nieuwe ministers waren in gereedheid gebragt en tot die hoogte in gemeen overleg met de Staten-Generaal bearbeid'waren, als waarop zij zich nu bevinden, en hetgeen de moeijelijkbeid nog zou vermeerderen, zou dit Zijn, dat de Staten-Generaal, wier meerderheid zoo weinig veranderd is bij de afgeloopen verkiezingen, en dc hoofdzaak de wet op het lager onderwijs beeft goedgekeurd, en dat noch een ministerie Thorbecke, noch een ministerie van der Brugghen eenige kans heeft steun te vinden bij de volksvertegenwoordiging. Terwijl wij ons thans bevonden op een weg van bczadigden vooruitgang, waarin een onaf hankclijkgezinde vertegenwoordiging de voordragten der regering onderzocht, gaan wij met Cene geheele verandering van ministerie , eene onzekere toekomst lc gemoet, waarin het te vreezen is, dat er meer een partijstrijd zal gevoerd worden, dan wel een gemeenschappelijk streven merkbaar zal zijn om de algemeene belangen te bevorderen. De groote meerderheid van het nederlandsche volk wil noch politieke beweging, noch reaktie naar eenen Staat, met heerschende , godsdienst, maar degclijkcn vooruitgang met naaawgezette christelijke eerbiediging van ieders regten." Over hetzelfde onderwerp zegt dc Nieuwe Rotterdamsche Courant: «Wij hebben dus een anli revolulionnair ministerie, een ministerie met den beer van der Brugghen aan het boofd , dat is, met den ijvei igsten vriend van den heer Groen van Prinsterer. -Deze tijding heeft zeker een ieder verbaasd, die het onbegrijpelijk vindt, dat een ministerie de teugels van het bestuur opneemt, hetwelk in de Tweede Kamer niet meer dan negen leden telt, op wier ondersteuning het slaat kan maken, en wiens stelsel in het land zoo weinig sympathie ontmoet, dat over vijf van de zeven altredende leden zijner partij, overgestemd moet worden. „Een anti revoluitionnair ministerie dus! Men bedenke wel wat dat beteekent. Dat beduidt: I°. De meest bekrooipene uitlegging der grondwettige bepaling omtrent de benoembaarheid van de. belijders der verschillende godsdienstige gezindheden tot alle ambten en bedieningen, en zooveel bet slechts met de grondwet overeen te brengen is, uitsluiting van allen, die niet het anti revolutionnaire geloof zijn toegedaan, dus verregaande onverdraagzaamheid; 2°.' Beperking van handelsvrijheid. Hef. is toch bekend, dat dc heer Groen de gilden voor-i staat en de heer van der Brugghen in de Tweede Ka j roer openlijk tegen de vrije konknrrcntie is opgetreden;] 3°. Uitbreiding van uitgaven, vooral voor het budget van oorlog. «Een anti-revolutionnair ministerie beteekent dus eigenlijk eene revolutie in ons tegenwoordig staats- en slaatsbuishoudelijk bestuur , cene revolutie, die ons op het standpunt brengt , waarop wij vóór 1790 stonden. Af breken dus, wat niet alleen in 1848 is daargeste d maar ook in 1815; want in 1848 is slechts het stelsel in 1815 aangenomen, ontwikkeld. „Welke reden is er voor zulk een ommekeer.'' Is onder ons tegenwoordig staatsbestuur niet overal bloei en leven gewekt? Gingen handel, landbouw en nijverheid niet vooruit ? Bestond er niet de meeste verdraagzaambcid onder de belijders der verschillende godsdienstige gezindten, als anti-revolutionnaire overmoed haar niet kwam storen? Verbeterden onze finantien niet met den dag, zoodat de druk der belastingen kon worden verlig"?? Waren de rust en orde. die overal becischten , van dit alles niet de grzegendste vruchten? «Waarom moet dan nu het staatsbeleid, dat zoo vele weldaden verspreidde, in eens worden veranderd en ecu stelsel aangenomen, waarvan uilsluiting van godsdieostige begrippen, belemmering van handel en nijverheid, ver booging der uitgaven de grondslagen zijn? . Oe zaak is inderdaad onbegrijpelijk. ii Het ministerie van Hall was er in geslaagd , hetzij dan in strijd met vroeger verdedigde begrippen, den steun der meerderheid, zoowel in de Tweede Kamer als in het geheele land te verwerven. Slechts het kleine hoopje anti-revolutionnairen had het op dit oogenblik tegen zich. Moeten allen nn voor de begrippen dier weinigen zwichten, en eene in verhouding tot het geheel, weinig beteekenendc minderheid , allen overheersehen ?
ii Aan welke zijde men het optreden van zulk een ministerie beschouv i - het blijft even raadselachtig. «Welke hoop kan het hebben, om in de kamer de minste ondersteuning te vinden? Bij het voorstel van den heer Groen omtrent de adressen is het. gebleken, dat het op niet meer dan negen stemmen kan rekenen. De verkiezingen hebben aange-'.ond. dat bet zeker op geen grooteren steun bij de kiezers, dan in de vertegenwoordiging slaat kan maken. Hoe is het dan mogelijk , dat een ministerie in een constitutionnelen staat optreedt, dal van zoo weinig medewerking verzekerd is? »Men bedenke dat niet alleen de heer van Hall, niet alleen dc heer Donker Curtius , maar ook de beer van Reenen, met wiens gematigd liberale denkwijze zich een ieder buiten de anti revolutionnairen vereenigde, zwichten moest voor de nieuw optredende ministers.
«ledpr liberaal element, zelfs het meest, gemagtigde , is dus uit dit ministerie gebannen, gelijk zich daarmede geen liberaal element, welk ook, vereenigen kan!
11 Het 'antirevolutionair beginsel is exclusief, het sluit alles uit wat niet onmiddelijk tot bet anti-rcvolutionnair geloof behoort, het kan zich met gecne nuance, welke ook , van het liberale stelsel vereenigen. Zijne parlij is geen andere, dan die 1618 in hare vaan schrijft. «Werpen wij nn den blik op de herstemmingen, die aanstaanden Dingsdag moeten plaats hebben, dan is thans een geheel ander veld van overdenkingen voor de kiezers geopend den eenige dagen geleden. «liet is nu de vraag niet meer, zullen wij ministericlen kiezen of niet; maar: is het niet dringend noodzakelijk, dat wij in de tegenwoordige omstandigheden mannen kiezen, op wien wij staat kunnen maken , als het op het behoud, zoowel als op de loyale toepassing onzer grondwettige instellingen aankomt; mannen, die met hart en ziel onzen vrijen handel zijn toegedaan en bereid zijn de vrijheid onzer nijverheid met alle krachten te vcidedigen; mannen, die verdraagzaamheid onder dc zonen van hetzelfde vaderland, als eerste voorwaarde van volksgeluk achten en daarvoor met al hun vermogen zullen strijden; mannen, die in geldverspilling den ondergang van den Staat zien, en begrijpen dat bet behoudvan orde in de finantien, onmisbaar is voor ieder geregeld bestuur; mannen eindelijk, die bet schadelijke beseffen van iedere belemmering aan de vrije nijverheid in den weg gelegd, en die dus met moed en volharding zullen kampen voor de afschaffing dier belastingen, die dc vrije ontwikkeling der volkskrachten beletten. «Dit zijn de overwegingen, waarvan in deze oogenblikken bet welzijn van het vaderland afhangt, en die met den meesten ernst en den meesten aandrang aan de kiezers van Dordt, Gouda, Alkmaar , Amersfoort, 's Gravenhage en Sneek zijn aan te bevelen. «Alle bedenkingen van minder gewigtigen aard moeten thans worden ter zijde gesteld, en alleen het groote het onberekenbare gewigt in bet oog gehouden van eene ministeriele verandering, als nu aangekondigd is.
«De uitslag der herstemmingen kan mogelijk de leden van bet benoemde ministerie nog tot betere denkbeelden brengen, en hen noopen voor eene portefeuille te bedanken, waartegen zooveel tegenstand te wachten is. «Daarom zij het aan de kiezers van de districten Gouda, Dordt, 's Gravenhage ,'Amersfoort, Alkmaar en Sneek dringend aanbevolen, op dc liberale candidaten hunne slemmen uit te brengen. Zij , die bij de eerste stemming van de stembus afwezig bleven, behooren te begrijpen, dat bet thans gebiedende pligt is, niet langer onverschillige toeschouweis te blijven. Het welzijn van het vaderland kan van hunne stemmen afhangen."
De Nieuwe Rotterdammer Courant zegt nog in een vorig artikel : » De veronderstelling dus, die wij reeds gisteren hebben geuit, was juist. De ministeriële crisis blijkt niets te zijn, dan het gevolg van hof-intrigue en hol-kabaal. Een ministerie half reactionnair, half anti-rcvolutionnair kon toch niemand raden, die alleen gelet heeft op hetgeen openbaar op het parlementair terrein geschied is. »Dat de kiezers nu bij de herstemmingen overwegen, wat op het spel staat. Een ministerie, zamengesteld uit elementen, vijandig aan de vrije concurrentie dus aan i handelsvrijheid ; vijandig aan de godsdienstige verdraagzaamheid, in de grondwet opgenomen; vijandig aan het afschaffen van belastingen , die de nijverheid belemmeren ; vijandig aan zuinig en spaarzaam beheer. «Dat dc kiezers, die dat alles niet wenschen, dan ook bij 'de herstemmingen geene flaauwheid en onverschilligheid 'toonen, maar allen opkomen en hunne slemmen aan de liberale kandidaten geven. Dat zij" bedenken, dat bet thans om het heil van hel vaderland le doen is." Ook het oordeel van de Arnh- Cour. is lezenswaard: 11 Het land is zeker nog niet bekomen van zijne verbazing over de optreding vau een zoo buitensporig ministerie. »Van der Brugghcn-Simons! cene verbroedering van ;!' !i-revolutie met de factie van wijlen de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, met dc factie die openlijk in hare banier heeft geschreven: Uitwissching van de laatste sporen van den heilloozcn invloed van 1848. | iiEenreactionnairministeriemetcenanti revolutionnairen tint — wü .¦ i ; durven vermoeden , dat, in weerwil van den uitslag der verkiezingen, dit de uitkomst zou wezen ? «Zij mogen bet beproeven, de mannen die thans bet. gezag in handen hebben, hoe ver zij het brengen zullen met hunne reactionnaire oogmerken. Zij mogen bet beproeven wat hunne zwakke krachten kunnen uitrigten. »Den tegenstand der natie zullen geene mannen overwinnen van den stempel als thans zamenzitten in het kabinet.
»De eerste handeling van het nieuw gevormde bewind, wij hebben er reeds dadelijk op gewezen , geeft noch blijk van een eerlijke politiek, noch van een groot zelfvertrouwen.
11 Dc toeleg was om de zamenstelling van bet ministerie geheim te houden tot dat de verkiezingen geheel zouden zijn afgeloopen. «Die toeleg is verijdeld. Maar er blijkt in de eerste plaats uit, dat men weinig eerbied heeft voor de constitutionnele regten der natie.
«Men vreesde, dat een optreden vóór de verkiezingen een nadeeligen indruk zon maken; dat de reactionnaire en antircvolutionnaire vrienden, wier herkiezing men begeert, daardoor gevaar zonden loopen. Men begrijpt dus, dat men op geenerlei ondersleuning van de zijde der natie rekening kan maken.
«Wij meenen, dat de mannen van het gezag de zaak goed hebben ingezien; maar wij wagen de vraag : waarom, zoo gij zelve erkent impopulair en anti-nationnaal te wezen, het bewind in handen genomen? Gelooft gij dan, dat het gelukken zal bet tot zelfstandigheid gekomen Nederland te overheerschen naar uwen zin; de openbare meening te onderdrukken en te niet te doen?
«Zoo dwaze illusiën zullen toch wel niel bij u opkomen. Gij kunt de Kamers ontbinden, als uwe reactie afstuit op den wettigen tegenstand van 's lands vertegenwoordiging ; maar gij kunt den publiekcn geesl niet dwingen naar uw eigen bekrompen en verderfelijk systeem.
Wij voegen eindelijk bij dc verschillende oordeelvellingen der binnenlandsche bladen nog de beschouwing van den korrespondent der Indépendance, die het volgende schrijft:
11 Alea jacta est! Wij zullen dan een reaktionnair ultraproteslaulsch ministerie hebben. Ik berigt u hedeu, dat de heer van der Brugghen, het alter ego van den heer Groen van Prinsterer, minister van Justitie wordt, en de heer Simons, direkteur der dclflscbe akademie, de portcfeuile van Binnenlandsche Zaken ontvangt. Ik had mij niet vergist, toen ik u meldde, dat de opvolger van den heer van Reenen het wets ontwerp op- bet lager onderwijs niet voor zijne rekening wilde neineti. De heer Simons, belast om impulzie te geven aan het dagblad de Nieuwsbode, waarvan ik u zoo dikwijls dc onverdraagzame strekking heb aangetoond, past uitmuntend bij zijn ambtgenoot. Voeg bij deze twee politieke namen den heer Forst ner, minister van Oorlog, en den beer Vrolik , minister van Financien, en gij hebt vier hoofden van departementen, die tegenover de Kamer staan met antecedenten lijnregt strijdig met de meerderheid der wetgeving en de algemeene denkwijze des lands. «Dit is zoo waar dat dc heeren Roehussen , Baud en Boreel van Hoogelanden, wien ir.en dc portefeuille had aangeboden, hoewel zij tot de behoudende en gematigde liberale partij behooren, zonder nadenken en kortaf geweigerd hebben. Men zegt, dat het niet onmogelijk zou zijn , dat de heer Gevers van Endegcest nieuw benoemd minister van Buitenlandsche Zaken zijn woord terug nam. De blaals-Courant zou de nieuwe zamenstelling van het kabinet reeds hebben medegedeeld, ware het niet, dat het moeijelijkheid baarde een geschikt opvolger voorden heer^Mutsaers, ministervan R. K. Eeredicnsl, te vinden, die in geen geval zijne portefeuille wil behouden. Ook is het nog onbekend welk besluit de minister van Marine zal nemen. «Het is bijna noodeloos u te zeggen dat men algemeen het nieuwe kabinet voor een ministerie van ¦ overgang houdt, dat weldra voor een liberale administratie plaats zal maken ; want de tijden zijn voorbij dat men cene protestantsche beweging vreesde, uit het aanhitsen van godsdienstige passiën geboren." Men schrijft ons uit's Gravenhage, dat bet zeker is dat ook de minister van Marine zijn ontslag heeft genomen. In verscheidene dagbladen leest men het berigt , dat de heer Thorbecke, die, zoo als men weet, te Deventer en te Maastricht tot lid der Tweede Kamer is gekozen , het mandaat als volksvertegenwoordiger voor cecstgemeld kiesdistrikt heeft genomen.
Wij meenen echter te knnnen verzekeren, dat de heer Thorbecke tot dusverre nog geen besluit heeft genomen. (Arnh. Ct.)
Gisteren morgen arriveerde te Botterdam met den Rijnspoorweg van 10 nre 30 min., Z. K. H. prins Frederik en is onmiddelijk naar de rezidentie vertrokken.
_. M. heeft op hun verzoek verplaatst de ontv. der dir. bel. en ace J. C. Teancinck, van Velp naar Heerlen ,en H.T. Voet, van Heerlen naar Velp c. a.; benoemd t-it konziil iler Nederlanden te Akyab en voor de provincie Arrao:m , J. Okjilvy Hay, en tot nederi. konzul-generaal voor de vorstendommen Wallachy'é en Moldavië, J. A. licun . eu eervol ontslagen de heeren: S. Argenti, nederl. vic.-kon.ul te Gal .ez, in Molg jkvië. en D. ,T. Harder Jr., koimil-generaal der Niderlaiidcn e St. Petersburg en Knonstadi.
---

