KENNISGEVING.
«ÜBGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, A^tA e?.e ter kennis van de ingezetenen ,-| dat op Woensdag liike D J aanstaande zal worden gedaan do sedert onheuge,*lm m •|ar?a pJaats gehad hebbende collecte, ten behoeve van al de Ah ?er onderscheidene kerkgenootschappen, die in het Stads rle. i ? onderhouden worden, als daarop, volgens dc besluiten uejLkonings, aanspraak hebbende, .terwijl BURGEMEESTER en WETHOUDERS voorn, veruwen , dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen ™en besteed, om aan dc armen, die in gemeld hui s worden verp eegd en grootendeels zijn gebrekkigen en hoogbejaarden, eenige "igename verkwikking uit te reiken, een ieder; naar zijnvermo* en, zal trachten daartoe rijkelijk van het zijne bij te dragen, in de zekere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde hare belooning niet «al missen. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 28 Mei 1856. Burgemeester en Wethouders voorn., amn T)c Secretaris, De Burgemeester, „ VAN 's GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 28 Mel.
Fe^6 «a:Dladen «celen thans eenige bijzonderheden mede betref- S I! J' Tfm den keizer van Rusland te Warschau. Zij iltl^^ZT'^e^' daneene redevoering, die dc keizer betuigtZ Czaa r gerß Tav den Poolßohen adel riSMe- *>aa"n na 1848 en * De 'erredenheid wegens het gedrag van Polen den Jaatsten W^gens de ridderlijkheid, waarmede de Polen in plegtigé verz W° -°g B,reden- -°e Czaar geeft daarin ten slotte de sullen werk riD£> dat hij maatregelen zal nemen, dio gunstig keling ziin Toor de toekomst van het land en voor de ontwikter gewaa d angen- Met Keen enkel woord heeft dcCzaarechhet konin—t*0 'Omgingen in de administrative organisatie van TT'f .3 tt*lJIS. de Russ*' i m Tordt gemeld • dat de wederkeerige bezoeken van vooral m tß' ïranßehe en Engelsche officieren voortduurden; de hun8"? °de ÜBBon een rahn gebruik van de gastvrijheid, herhaald 00nd werd. Volgens hetgeen de Russische officieren door » D' werdsn hunne bevelhebbers gedurende den oorlog, het Ene"?1"?"' rneeßt Grieken, steeds onderrigt van hetgeen in «che ie u loger en 'e Balaklava voorviel. Ook uit bet Franhaive'rPlj men °P dc wÜze steeds inliohtingen bekomen, be»ldaar • fent hetgeen te Kamiesch plaats had, vermits do politie Oven waaklH,"'er betoonde, hroerlerin 8, b''Jkt het al meer en meer dat er thans meer verdan tuss h aaf' tussohen de Russische en Fransche troepen, °» of ht? d" ïranßcbe en Engelsche. Er gaat zelden een dag B'Kam- ï°mt tUBBChBn de beide laatsten tot bloedige botsingen, heetten' heb!">n <*e Franschen, die aldaar eene kleine redoute die zich' ° j' zonder te tta"elen op Engelsche soldaten gevuurd, Enoelieb 't 0 e nah'Jheid vermaakten met ratten te vangen. Een »Uur fB officier schoot toe om de oorzaak vnn het geweer- De Eno 7erlaemen' doch werd eveneens met drie kogels begroet. *>aruit•j vcreel*''?den "eh daarop eu vielen de redoute aan, 'en A uJ Eraneehen verdreven en eenige gevangenen maak- Jtan' f het gmg AabtU} moorddadig toe, ten bewijze waarvan een k ekken' dat de officier, die de Engelschen aanvoerde, na ntgein ?'" het been ontvangen 'e hebben, met de bajonet werd Werd a ' terwÜ' een Engeisch sergeant door middel van kolfslagen l°t de e 'De Franschen moeten over het algemeen wat al te snel ¦ISnßelsehapeilß de toevluPt nemen. De klagten deswege door den **« tot d of'Perbe''elhei~bei- 'ot maarschalk Pólissier gerigt, hebhebbeu strerTerkniet Te°l gebaat. ZÜDe manschappen, zegt hij , "'echtsop een f bevelen ontvangen en de Engelschen hebben zicli dus de Engelschen .'e houden om botsingen te voorkomen Het heeft 'rokken, Wam °vct,Bens veel genoegen gedaan dat de Zouaven verdezer krijgBi;ecj an d° aanmatigende houding en de uittartingen den door hun • , welligt wat te Pel geworden zijn, door den zjj wel ber '" jongsten oorlog behaalden roem, had- Wo|,den, dat „ii m?eßt !e 'ijden. Het verdient evenwel gezegd to ge,Put. zood»t f"5 biJ,ol*derhedeu uit Engelsche bronnen zijn v<s<£ te oord^en. TWdediging de'Franschen dient af te wachten, heeft besloten hare armee f e reorganiseren; zij zal in **orrVa °P »«>,OOO man, waaronder 35000 Christenen gehouden ir Tefe6»ige~nrVmf MoWa"e e,n,Wal!a°hije tot een enkelen staat dlv«n heeft ' ' cene Zeer belan?nJkc adbaesie verworven De "'gemeenc 1 bÜ het einde zijner zitting van 24 Mei ' met einde hem er?en een ndres g°edgekeurd aan vorst Ghika ' ten ?e Parijs, 0?j u* ,e wenschen met zijn verzoek aan de conferentien is dit besluit Tereeiliging der beide provinciën. Te opmerkelijfeer B,e'd uit jj Van den divan, omdat hij uitsluitend is zamengewoordigen Ba T*n die persoonlijk belang hebben bij den tegen- Betreffende ?l Taniaken. '"¦dere hijzonde b°nlusten te Mi,g**eßia verneemt men thans eenige ' en • waaruit blijkt, dat de opgewondenheid der Snnima, Sulei Sroot is geweest, zoodat de gouverneur van wa»rts te beaman"':'aehn, genoodzaakt wns, zich in persoon der??.?nie geregeld""l^ll dori 00, t den 24s'en AP"' met eene com- WiJ heeft zijne urkaehe troepen te Magnesia is verschenen. en heeft dadefüt Dl9t door 21 kanonschoten doen aankondigen, naiir de bestaanj CC" begin f?em"ak,; met een geregtelijk onderzoek '"derdaad eere , ïura<,nïwering. Het is daarbij gebleken, dat er h^!fiegen de fjhürno,;''wrl'i,,g m wel eene zeer gevaarlijke annwesig b,ooidaanleggerß ?e!'jke inwoners. De gouverneur heeft driede.- Vttn"?ien' enverderen Tatten on geketend raar Smyrna doen ovcrden Boedo ordotonS,rel,gemna,r<,gelengel3on:icn,cl'Te"ekerir,S hul V,e,broken m "''al c!au ook ,c Mag"es'a weJ nietwori 'P kunnen reken *' d'""'' waar de Grieken »P geene dadelijke vere na°ht 'anP V" doZe zo° be"eesd , dat zij zich zelfs Uit»8611- Paschen geenszins in hunne kerken hebben durven doeners""°*'h10'en J-urkÜe, vooral uit de aan Griekenland grender ondP'U>lrtc""eri W°rï Zeer geklaagd over rooverijen; de boosgPonri^e^'^hei^ S" berooven Christenen en Muzelmannen zonredden te vfrdr- Gr'ekcn bepalen zich met ben van hun TV '„; .. U'en, wanneer zii zich daarop met de vlugt T T.7 Flß,lng w ? wa^aamherf'^eeïr de verklaringen van graaf Cavour in detzki ro,, der OnT. ' naar men uit Weenen mededeelt, de einê var? „ V"n den u enrÜksehe regering verdubbeld Graaf Bawij 8 te keer7ijing Wk *<** ontvangen hebben, om elke poevenzecr in <l*"»*-*, en „L*o^ gezag, op do nadrukkclijkste De reeerin„ l" niet alleen in Lombardye, maar uitgenooS g Tan We nT^Jfliaanschc staten. rX7ed*0de7 ? *° worden ' dle den i dlgden °P de a,gemecne confe- De kamer van h ° Jul'-' te Ei"enach geopend zal stellen der -tem»-.," be>"tosdr.m o . * -. gerlijke regterf degT Utr*x£de £?? Meiningen heeft de voor- Een Ln-tembur'l'^li'en! in t t^^ *** *" *"* van de heoren 1 • doßblad r? hoofdpnnten verworpen, verwierven als ledT°n en Thiu!mt h vermoedelijke opvolgers Luxemburg, derfï? Tan het dlc ïan den k°ning ontslag den heer E^ohen dc «eherff ™'IT', von het groot-hertogdom zou met de po tel'ui rd9heer bijTet b^f Ta" bU' **"#*<>* >™ baar onderwL beW V"n JUB« ie de tt T BppC ¦' "e eCrB,P Werkelijk moldeT l?**»- met dl° ™ °pc"' Jurion en Thilgefl. Stere Wigten de benoeming der heeren De Belgische Moniteur deelt het verslag mede van den arbeid der commissie, door het gouvernement belast met het onderzoeken dor kwestie eener Belgische staatsmarine. Zie hier waarin, volgens dit verslag, die marine zoude moeten bestaan: 4 schroefkorvetten van 140 paardenkracht, met 10 houwitsers en twee 30 ponders; 5 schroetschoeners van 110 paardenkracht, met 6 houwitsers van 30 pond op zee en 6 houwitsers van 30 pond eu 2 draaibassen in de Schelde; 6 schroefkanonneerbooten van 80 paardenkracht, met sterke drukking en geringen diepgang, mot 2 draaibassen; totaal 15 schroefstoomschepen, welker aanbouw en uitrusting zullen kosten fr 6,020,000. De brik Duc de Brabant en de schoener Louise Marie zouden buiten dienst gesteld worden. Er zoude een Schelde-bataillon gevormd worden, om op die sohepen te dienen. Het budget der marine zoude, vo'gens d.-..-commissie, jaarlijks van 2,953,000 tot 3,046,000 frs. stijgen., De Amerikaansche bladen varen heftig uit tegen de Britsche autoriteiten te San Juan, die gelijk men weet bij de aankomst der stoomboot Orizaba aldaar, beletten, dat de zich aan boord dier boot bevindende en voor Walker beBtemde vrijhuiters zich aan wal begaven. De New-York Daily Times beweert, dat een officier van de Orizaba officieel was uitgenoodigd zich met geweld te verzetten tegen elke poging van het Engelsche schip Eurydice om de ontscheping van vrijwilligers te beletten. Het parlement van Canada beeft gelukwenschingon gerigt tot de koningin van Engeland, ter gelegenheid van het sluiten van den vrede, en haar uitgenoodigd hare trans atlantische bezittingen te komen bezoeken. In afwachting van de overlandmail is men in Engeland via, Alexandrië in het bezit gekomen van den Bo-nbay-'Iimes van 28 April, waaruit blijkt, dat er uit Britsch-Indie geen staatkundig nieuws te vermelden valt. In den Punjaub had men eenige schokken van aardbe. ing waargenomen en in de Arabische Zee had den 18den een hevige storm gewoed. Onder de Moplp.hs in Malabar waren eenige ongeregeldheden uitgebarsten , welke echter van geene beteekenis waren. In Birmah was het rustig; hetzelfde gold ten opzigte van Oude. De voormalige koning van dit rijk had reeds Benares bereikt, op zijn weg naar Engeland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOndeil, 27 Mei. In het Hoogerhuis heeft iord Lyndhurst zijn voornemen te kennen gegeven binnenkort tot dc regering de vraag te rigten, of het waar is dat de hospodars van de Donauvorstendommen , tijdens het onderzoek door de kommissarissen der geallieerden, hun ambt zouden behouden, hetgeen volgens sprekers gevoelen, tegen het oorspronkelijk voornemen was. Vervolgens vroeg de markies van Clanricarde verscheidene inlichtingen betreffende het budget der Indische regering, doch na eenige opmerkingen van lord Granville, trok hij zijne motie in. Verscheidene bills, waaronder die tot verbetering der wetten op het huwelijk, werden voor do derde maal gelezen. In het Lagerhuis werd do bill, waarbij aan generaal Williams een jaarlijksch pensioen wordt toegekend, voor de tweeede maal gelezon , waarbij door don heer Fenwick de hoop werd uitgedrukt, dat men ook dc diensten, door do kr gsmakkers van den genoraal bewezen , niet onbeloond zoude laten. De derde lezing van de bill betreffende den eed van afzwering werd op aanstaanden Maandag bepaald. — De koningin en de koninklijke familie zijn gisteren hier aangekomen , vergezeld van prins Frederik Willem van Pruissen. — De prins-regent van Baden is heden alhier aangekomen. — Gisteren was de laatste zitting van het centrale-eriminele hof, in zake Palmer. De toevloed was nog grooter dan ooit. Bg de opening der zitting begon de voorzitter terstond met zijne uiteenzetting. Hij deed een beroep op de onpartijdigheid der gezworenen ; bezwoer hen niet vooringenomen in dezo zaak te werk te gaan, en noodigde hen met warmte uit, hun verdict slechts naar aanleiding van de afgelegde getuigenissen uit te spreken. Hij stond stil bij de talrijKe door de wet aangewezen middelen om aan den beschuldigde al de waarborgen van bescherming en onpartijdigheid te verzekeren De acte van beschuldiging is verpligt geweest hun onder de oogen te brengen de kwestie der door den beschuldigde gepleegde vervalsehingen, doch die misdaad mag niets to maken hebben met de hoofdbeschuldiging, welke aan hun oordeel wordt onderworpen ; het was eene pijnlijke noodzakelijkheid in deze bijzonderheden te moeten treden, doch het moest wel geschieden, want het is een der verklaringen van de misdaad; de kwestie evenwel, welke de gezworenen hebben op te lossen is te woten, of Palmer al dan niet schuldig is aan vergiftiging op den persoon van Cook. Daarna doorliep de president de verklaringen der gcfuigen en las er zelfs eenige van in haar geheel voor. Het verdict jal eerst zeer laat in den avond knnnen worden n'tgeaproken. (Gelijk men per telegraaf uect luidt dit: schuldig.) Wat de houding van Palmer betreft, deze was gisteren nog even rustig en kalm als te voren. Zijn broeder, die bern gisteren nacht in de gevangenis bezocht en die zeer aangedaan was, sprak hij met kalme opgeruimdheid vertrouwen in: » God zal mij beschermen , zeide hij , want ik ben onschuldig aan de mij ten laste gelegde misdaad. Dit zij een troost voor u, onze moeder en mijn zoon. Geloof mij op mijn woord , ik heb u nog nooit bedrogen en hoe ik ook in andere opzigten misdreven moge hebben, is het toch nooit in mij opgekomen iemand to vermoorden." Daarna klopte hij zijn broeder op den schouder en zeide: »Ik wensch dat gij even gerust kunt slapen als ik. Ik heb juist zoo even goed theo gedronken en een halfpond biefstuk gegeten. Zeg aan mijne moeder , dat Newton en Milis, valsche getuigenis hebben afgelegd en dat ik even weinig bevreesd voor hot grai als voor mijn bed ben. Zeg aan Willy (zijn zoon) dat zijn vader reeds vete zorgen in zijn leven heeft ondervonden, de minste van alle is echter de beschuldiging van moord tegen hem." Deze bijzonderheden deelt do Times mede; de Morning Chroniclc bevestigt deu kalmen toestand van Palmer, en voegt er bij , dat hij na liet requisitoir van den procureur-generaal gezegd zoude hebben: "Hij spreekt goed, en valt mij hevig aan, evenwel kan hij niet doen gelooven, dat i.c Cook of iemand anders vergiftigd heb. Het requisitoir is niets anders dan de weerklank van de praatjes in eene provinciale stad." Met veel genoegen heeft hij vernomen, dat zijn proces het onderwerp van vele weddingschappen uitmaakte. Maandag en Vrijdag waren deze te Tatterhall 6 tegen 1 ten zijnen gunste; Donderdag 16 tegen 1 tegen hem Deze weddingschappen moeten een^ bedrag beloopen van £ 200 000. Eene zaak ergerde den beschuldigde, namelijk het gedrag der policie aan de deur der gehoorzaal: men stelde hem; namelijk alle tien minuten aan het gezigt eener nieuwe menigte nieuwsgierigen bloot, door de deuren telkens te openen. — Het ministerie van oorlog heeft heden bekend gemaakt, dat de openbare vuurwerken overmorgen in de parken te gelijktijdig ten 9 1/2 ure 'savonds zullen worden afgestoken. j_ u ITI j j °Penbaar gemaakte rapporten betreffende dea handel bedroeg de waarde van den Britschen uitvoer gedurende de maand April dezes jaars £9,424,296 tegen £ 8,085 964 en £ 7,765,285 ra April van 1855 en 1854. — De Globe waarschuwt in een hoofd-artikel aangaande Lalie, tegen de zoo talrijk m omloop zijnd.i geruchten van revolutie en «egt, dat Oostenrijk sedert het sluiten van het congres, zonder daartoe aangekocht te zijn, geneigdheid heeft aan den dag gelegd, het zijne te willen bijdragen, tot eene vreedzame vereffening van de bestaande moejjelijkbeden in Italië. Intusschen zal elke nieuwe schikking noodzakelijk eene rijpe overweging en eene groote voorzigtigheid bij de uitvoering vorderen. Hoezeer b. v. de tegenwoordige toestand in Parma te beklagen is, zou het toch voor de Oostenrijksche troepen geheel onmogelijk zijn thans reeds den aftogt te blazen. — De Maine Law Alliancc (maatschappij tot erlanging van een verbod voor het gebruik van allo benevelende dranken) hield gisteren eene meeting onder voorzitterschap van sir Robert Carden. De graaf van Harrington noemde op deze vergadering de beweging tot verbod van het gebruik van sterken drank de grootste sociale en morele beweging, welke de wereld sedert de hervorming gezien heeft. — LI. Zaturdag heeft ter Carnawon in Glanmorganshire in een steenkolen-mijn eene hevige gazontploffing plaats gevonden, waardoor men twaalf menschenlevens te betreuren heeft gehad. Verscheidene andere werden gekwetst. Men veronderstelt dat een mijnwerker door onverzigtigiijk zijne veiligheidslamp te openen, de onwillekeurige oorzaak dezer ramp is geweest. — De Express behelst eene dépêche uit Berlijn, waarin gezegd wordt dat de Vercenigde Staten verklaard hebben er in toctestemmen, voorloopig den Sondtol te betalen, zonder daarom evenwel het beginsel te erkennen. — De Roxburg-Castle is uit Port-Philipp met 12080 oneen goud en de Light of the Age, uit Melbourne met aan goud in Engeland binnengeloopen, terwijl dc Hogue £ 100,000 en berigten uit Sidney van 4 Maart heeft aangebragt. De goudgravingen in do nieuwen Fransche kolonie in Nieuw Caledonie bevonden zich in geeu bloeijenden toestand , daar de inboorlingen het den kolonisten lastig maakten. Uit Melbourne berigt men, dat de goudopbrengst van dit jaar niet bij dievan het vorige zoude achterstaan.
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,26 Mei. Iv Noord-Duitschland verheffen zich vele stemmen ten gunste eener stoombootverbinding van Hamburg en Bremen met Cuba. De handel van Duitschland met dit eiland, is reeds van belang, en zoude naar men verwacht door dusdanige linie zeer in belang toenemen. — De baron Simon v. Sina kondigt, per circulaire, aan, dat hij de leiding van het bankiershuis zijns overleden vaders, heeft aanvaard eu dit onveranderd zal blijven voortzetten. — Het Crédit mobilier te Parijs, nam voor eenigen tijd 44,000 actiën van den Zwitsérsche Westspoorweg tot den prijs van 400 fr.; zij staan thans 600 fr., zoodat het daarop eene winst van 8 millioen heeft. Van den Centraten spoorweg nam dat crédit 30,000 actiën tot 460 fr.; zij staan thans op meer dan 600 fr. en de winst daarop, bedraagt dus reeds 4,200,000 fr. — Volgens berigten uit Amerika, bevindt Hecker zich aldaar in zeer gunstige omstandigheden. Hij houdt zich met het beste gevolg met den landbouw bezig en wordt door een groot aantal reizigers bezocht. Drie nieuwe Amerikaansche steden hebben zijnen naam aangenomen. Hij bekreunt zich niet het minste over de politieke gebeurtenissen in Europa. — Sedert eenige dagen is de weg over de Zwitsérsche Alpen weder voor alle soorten van rijtuigen en pakwagens bruikbaar. — Uit Straatsburg wordt medegedeeld, dat ofschoon do waterstand thans weder zeer gunstig voor de scheepvaart is, doze echter op den Boyenrijn opgehouden heeft van eenig belang ie zijn. De naar Zwitserland bestemde vrachtgoederen van den Bcnedenrijn, worden thans meestal op do spoorwegen derwaarts vervoerd. De graanprijzen zijn Jn deu Elzas weder flaauwer, waartoe het fraaije weer en het toenemend uitzigt op een voordceligen oogst voornamelijk bijdraagt. — Aan het zangfeest dat te Straatsburg den lsten en 2den Junij ral plaats hebben, zullen niet minder dan 1100 zangers deel nemen.
---

Fransche Post.
Pasijs, 27 Mei. De revue, die heden in het Champ-de-Mars over 25000 man troepen gehouden is, werd met den besten uitslag bekroond. De keizer zelf, vergezeld door den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk en prins Oscar van Zweden , inspecteerde de troepen. Het schoonste weder begunstigde het défilé. —- Een gedeelte der hier aanwezige Polen, moet naar men *egt, bij graaf Walewski geprotesteerd hebben , omdat de zaken van hun vaderland op het oongres niet zijn behandeld. — De Moniteur deelt een rapport mede van den gouverneur van Senegal, betreffende cene expeditie van eene kolonno spahis en zestig vrijwilligers, die bij de Mooren van de vijandige stammen van Goddala, Ouledisëid , Tanang, enz. ware razzias hebben aangerigt. — Men zegt dat de duur van de algemeene tentoonstelling van vee enz , verlengd is. Zij zoude namelijk geopend blijven tot den lOden Junij. — Weldra zal hier eene maatschappij tot stand komen , onder de benaming van Compag-ie Angto-Francaisc des Champs-Elysées. Deze maatschappij zal ten doel hebhen, terreinen aan te koopen, huizen te houwen, straten aan te leggen, enz. — Gedurende het afgeloopen jaar zijn in Frankrijk uitgegeven 8235 boekwerken en geschriften, zoowel in doode als levende talen; 1105 muziekwerken, en 2857 gravure», platen en lithographien. Verder zijn, volgens het offioieele verslage van 1811 tot 31 December 1855, in Frankrijk gedrukt 336,869 werken, die te zamen meer dan een millioen boekdeelen vormen. — Alb een bewijs, dat het voor sommige lieden gemakkelijker is schoone stelsels en beginselen te prediken , dan ze persoonlijk m toepassing te brengen, kan dienen, dat dc beroemde schrijver Ponsard , die o. a. in zijne beide tooneelstukken L'honr.cu- 'et l'drgent en La Bourse zoo heftig tegen de beurs-speculalicn en het 'spel te velde trok, in den laatsten tijd al wat hij bezat in badplaatsen nan de groene tafel heeft verspeeld , met inbegrip van de vermoedelijke, opbrengst von zijn aandeel in de winsten, die het tooneelsprl La Bourse mogt afwerpen. — Gisteren werd in een der voorsteden een drievoudig feest gevierd door eene en deielfde familie, dat als eeoe zeldzame bijzonderheid kan worden aangemerkt. Een jeugdig meisje trad in den echt, hare moeder liet zich voorde tweede maal het huwelijk inzegenen, en de grootmoeder vierde hare gouden bruiloft. — Te Poitiers is eene fabriek ontdekt, waarin men valsche cognac vervaardigde. Als grondstof bereidde men daartoe Engelsche voorloop, die op eigenaardige wijze werd verwerkt en vermengd, waarna dat mengsel als echte Fransche cognac, iv echte verpakking, naar het buitenland werd uitgevoerd.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 28 Mei. De Danube heeft hier tijdingen aangebragt uit Konstantinopel van den 19den dezer. Men verneemt daarmede, dat de Porte vier Christenen en een Israëliet tot leden vau den rijksraad benoemd heeft. Te Philippoli was het tot een ernstig conflict gekomen tusschen de Christenen en de Muzelmannen. Een ander, dat te Jeruzalem was uitgebarsten, was onderdrukt. De beschuldigden van den te Varna gepleegdcn moord, zijn te Konstantinopel aangekomen. De Oostenrijksche internuntius was vertrokken, om de Donaumondingen in oogenschouw te nemen. De tijdingen uit de Krim loopen tot den 16den. Alstoen was het tweede legercorps vertrokken, terwijl men met de inscheping van het eerste zich bezig hield. Wanneer dit geschied is zoude I de maarschalk Pélissier vertrekken en generaal Mac Mahon het kommandement op zich nemen. Van Odessa verneemt men tan den Uden, dat devierdaagsche quarantaine in stand gehouden werd. Granen ferm; steenkolen dalende. Berigten uit Athene melden, dat men in Griekenland zeer ontevreden was over eenige artikelen aangaande dit land in de Morning Post opgenomen; vooral was men verontwaardigd over een beweren, dat de Grieksche regering medcpligtig was aan de plaats vindende rooverijen. De Moniteur Grec beantwoordt te dien opzigte de Patrie en de Post. Derf 21sten waren weder vijf roovers ter dood gebragt. Weenen, 28 Mei. De Oesterr. Correspondenz zegt, dat de ontruiming der Donau-Vorstendommen door de Oostenrijksche troepen een aanvang heeft genomen en ten einde gebragt zal wor don zoodra de overige bepalingen van het tractaat, betreffende de Vorstendommen geheel en al zullen zijn ten uitvoer gebragt. Hamburg, 28 Mei. De kroonprins van Zweden heeft te Chnstiama onder luide toejuichingen, zijn plegtigen intogt gehouden als onderkoning van Noorwegen. Londen , 28 Mei. Granen zonder handel en onveranderd. Beurs va» Londen, 38 Mei. Slot. siot C ."OU contant 95-4 | 1. s .., 25f f dito Inschr. 24 f premie 'C dito 3 X buit- 46^.4 Maxi cc tuira._ 23$.4 ! jl Certificaten.... 6J.J Graad» lShi '¦ Pussive. 74 f dito Uitg 7| i IjVenez - Peru 78 ii dito Uitg.. .. — ditoNbetteNewy 554 . 'jRusït*. 4 LSjr 964 Ecusdor - j dito 5 *-..-¦ 1064 dito nieuwe -- gStoUud i %. 943 dit) Landw. — . «nto «1,'ï «... 644 Beurs van Weenen, 38 Mei. Nieuwe Metel.l 84 l/8jBankactie»..; 1120 ||Wi..„,»Lo»d.| 10.02 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.\ 91 l/2«WlMe'_ parijs - 1 Nat. Teening. I 84 3/4jLote» 1854.. ,103 1/25 Zilver! 3 1/4 Credit 393 , Fr. Oost 266 1/4 ' 1 8eu. va . _ «sr-y-s, 38 fiScJ. Rente 44 x-, — — uFr. Oostenr...., _ pjSp. 11 __;.... 25 1(2 - dito 3 x-... | 75 20 |Oost.Cred.Mob.[ - I Passive .......! - Cred Mob i 945 i.Sy. Bisn. 3 V _ 1> . fc| t 5 X ! Credit Prost 568 , credit bij Roths. -.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 28 MeS. H. M. de koningin heeft heden, vergezeld van Hoogstd. kamerheer den graaf van Bandwijck en twee dames uit Hoogstd. gevolg, de tentoonstelling van schilderijen alhier, met Hoogstd, tegenwoordigheid vereerd , aldaar geruimen tijd vertoefd en zich met, de meeste belangstelling en de grootste minzaamheid met de aanwezige leden der commissie onderhouden. H. M. heeft herhaalde maten hare hooge tevredenheid over dc uitstekende verzameling te kennen gegeven en op dc ondubbelziunigste wijs het genoegen betuigd, dat dit bezoek Hoogstd. had verschaft. Wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen door, ter vergemakkelijking van het overzigt der aanstaunde verkiezingen, hieronder eene lijst te laten volgen vau de leden der tweede ki mer, die in de verschillende districten af treden, als: Groningen, de heer Blaupot ten Cate; Appingadam, WesterhofT; Assen, van Heiden Reinestein; Leeuwarden, Dirks; Sneek, Wijbinga; Steenwijk, van Lennep; Zwolle, Sloet; Almelo, van Hoëvell; Deventer, Sto#m van 'sGrnvesande; Zutphen, Schimmclpenninck; Arnhem, van Lijnden; Nijmegen, Dommer; Amersfoort, van Beede; Utrecht, van Goltstein; Hoorn, Nolthenius; Alkmaar, van Foreest; Amsterdam, Godefroy en Stolte; Leiden, Gevers van Endegeest; Gouda, de Brauw; Delft, Hoekwater; Botterdam, lan Bosse; 's Hage, Groen; Dordrecht, van der Poel; Gorcum, Elout; Middelburg , van Eek; Goes, van Deinse ; Breda, Storm; Tilburg, Beenß; Eindhoven, Bots; Maastricht, Thorbecke; Roermond, Strens; Boxmeer, Hengst; 'sßosch, de Poorter. De horstemmingen voor leden der verschillende provinciale staten hebben in de onder vermelde kiesdistricten tot uitslag gehad, als: Amsterdam. Gekozen de heeren jhr. Eerg van Dussen Muilkerk , J. E. Bonnike en E. C. Buchner. 's Hage. Gekozen de heer jhr. mr. W. A. C. de Jonge, ter vervanging van den heer mr. F. de Greve, die verlangd heelt niet meer in aanmerking te komen. Legden. Gekozen de heer mr. N. Sikkel Groos. Leijderdorp. Gekozen de heer A. E. Roeßt van Limburg. Onderdendam Gekozen de heeren Johs. vao der Helm, te Vliedorp, en Willem L. Dijkhuis, ta Vierhuizen. Purmerende. Gekozen de heer W. Pauw. Ridderkerk. Gekozen de heer M. Speelman. Zuidhom. Gekozen de heer mr. R. M. A. de Marees van Swinderen. Volgens berigten uit Konstantinopel was de graaf van Zuylen van Nyevelt, minister resident van Nederland, aldaar den 13den dezer van zijne buiteniandsehe reis teruggekeerd. Wij vernemen, dat hij het departement van de Maatschappij van Nijverheid alhier , het voornemen bestaat, om nog in dit jaar een uitgewerkt rapport en statistiek op te maken omtrent fabrieken en handwerken in e:i om rle stad. Dat rapport zal waarschijnlijk in het volgend jaar in Jiet tijdschrift van de maatscliappij worden opgenomen en zoo een begin maken van eene beschrijving van de geheele Nederlandsche nijve-hi id. Het nuttige van eone Eöodanige onderneming in aanmerking genomen, zal, hopen wij, fabriekanten, enz., aansporen, om de commissie, daartoe benoemd , zooveel mogelijk behulpzaam te zijn, om daardoor tot dc kennis te geraken van al hetgeen van industrie in ons land bestaat, wat hare behoeften en wat hare klagten zijn, opdat die algemeen bekend worden en zoo mogelijk verbeterd, terwijl te gelijk daardoor in het oog zal vallen wat nog ontbreekt en met voordeel nog zoude kunnen worden ontgonnen. Men meldt uit Zwoite, dd. 26 Mei: Men znl zich herinneren, hoe door de Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart in der tijd eene prijsvraag uitgeschreven is, om een plan tot eene vaste brug over den IJssel bij het Katerveer te bekomen. Hierop waren vijf antwoorden met bestek, begrooting en teekening ingekomen, die doorliet ministerie van binnenlandsche zaken in handen van drie met roem bekende waterbouwkundigen ter beoordeeling gesteld zijn. Deze commissie bragt een gemotiveerd rapport uit, waarvan de' conclusie was, dat geen der ingezonden ontwerpen genoegzaam aaa de , gevraagde vereischten voldeed. Eén dezer plannen beval zich, behalve uit anderen hoofde, ook bijzonder door de raming van kosten aan, ten gevolge waarvan, de Overijsselsche vereeniging den ontwerper uitgenoodigd heeft om. zijn plan naar de aanmerkingen, door de regerings commissie daarop gemaakt, te wijzigen, die aan deze uitnoociiging gereedelijk heeft voldaan en waarvoor hem eene premie van / 350 is toegekend Do ontwerper heeft zich alleen kennelijk gemaakt als de oud Soldaat, onder welken naam onderscheidene belangrijke geschriften m het licht verschenen zijn. Alsnu zal door de Overijss; vereeniging dit plan m zyn geheel, te gelijk ïret een ontwerpva» een hangbrug met een zijkanaal, vervaardigd door eenen anderen, waterbouwkundige in dit gewest, in het licht worden gegeven- Wij verheugen ons, dal op de*e wijie etne zaak wederom levendig gemaakt wordt, dio van groot belang voor een aanzienlijk gedeelte van Gelderland en Overijssel geacht wordt. 6 (Pr. 0. en Zw. Ct) Ten blijke van de stijgende huurwaarde der landerijen in de omstreken van uithoorn. niet alleen ten gevolge van den hoogen koopprijs, maar ook van de vermeerderde opbrengst door betere waierontlasting, bebouwing, enz. veroorzaakt, kan dienen , dat in eene den 27stcn dezer aldaar gehouden openbare verpachting voor wei en hooiland in den Uithoornschen polder gelegen en dat sedert 1851 tot ca. / 31 de bunder verhuurd is geweest, thans ca. J 77 de bunder ia bedongen. Van wei- en hooÜBnd in den polder Hofland. Tweede Bedijking Mijdrechtsche Droogmakerij, dat tot 1845 / 35 , tot 1851 / 40 , tot 1855 f 55 de bunder opbragt, werd thans het grasgewas tot primo Julij aanstaande tot ca./'110 de bunder genomen. Do thans voortgaande droogmaking der Tweede Bedijking door de macbiene de Heemstra lokt vele bezoekers. Men hoopt zoo gelukkig te zijn dezen zomer den polder met koolzaad te kunnen bezaaijen. Alle granen staan veelbelovend te velde. (B.) De gemeenteraad van Gouda heeft besloten wederom eene kermis in te stellen, met bepaling, dat dezelve zal plaats hebben jaarlijks op den eersten Maandag in de maand Augustus, en die in geen geval langer d_n één dag zal duren. Naar wij vernemen is dezer dagen door Z. M. den koning afwijzend beschikt op bet verzoek om gratie, ingediend door Diena van der Meule en Maria Pieternella Janssen, die bij vonnissen der arrondissements-regtbank te Middelburg, de eerste tot zes maanden gevangenisstraf, geldboete enz., en de tweede tot gevangenisstraf vau één jaar, geldboete enz., veroordeold »Qn, beide ter zake van feitelijk vergrijp tegen de zeden. (JM. Ct.) Men meldt uit Tilburg, 26 Mei: Een treffend ongeluk heeft in den voormiddag van gisteren in de wijk Stokhasselt onder deze gemeente plaats gehad. Een meisje, oud 20 jaren, zich eenigzins ongesteld gevoelende, plaatst zich bij bet vuur, verliest haar bewustzijn en valt in hetzelve, waarover een ketel met kokend water hing, waarby zij zoodanig aan het hoofd is gebrand, dat zij, ondanks de ingeroepen geneeskundige hulp, in den namiddag onder vreeselijk lijden is overleden. (_?.) In den morgen van 25 dezer had een persoon te Zierikzee, vader van vijf kinderen, het ongeluk, uit de kerk komende, op de houten binnenbrug door de vallende ziekte overvallen te worden, van de brug in het water te storten en onmiddelijk te verdrinken. Eene correspondentie uit New-York van 14 Mei in den Précurseur, deelt de volgende bijzonderheden mede van een moorötooneel, waarbij de hoofdpersoon een lid van het congres der Vereenigde Staten is. » Ongeveer acht dagen geleden is een der hotels te Washington het tooneel geweest van een betreurenswaardig voorval. De aard er van zal zekerlijk de Amerikanen in Europa in een nog oDgun- Btiger daglicht stellen. » Een afgevaardigde van het congres , Herbert genaamd , bevond ïich in het Wilüards-hotel en was aan eene tafel op zijn ontbijt gaan zitten wachten; er ont .ond twist tusschen hem en den be diende van het hotel, die hem niet spoedig genoeg bediende. Hetzij dat de bcüende aich in te ruwe bewoordingen uitdrukte, hetzij dat hij den heer Herbert gedreigd had, kortom deze laatste stond op en wilde hem te lijf. De bediende riep zijne kameraden te hulp , die zich op defi heer Herbert wilden werpen. Deze woedend geworden, haalde een revolver pistool uit zijn zak, en brandde op zijn eersten tegenstander los , die doodelijk getroffen ncderriel. « Na een eerste verhoor werd de heer Herbert voor een regter van bet criminele hof gebragt. Het verhoor werd hervat, men hoorde de getuigen en er ontstond, als men don regter gelooven mag, hieruit zooveel tegenspraak en verwarring, dat hij op z:ch nam den heer Herbert onder een borgtogt van $ 10,000 in vrijheid te laten s'ellen. • Evenwel verzond hij de zaak naar de groote jury, overtuigd echter, dat de gezworenen geen verdict van moord tegen den beschuldigde zullen kunnen uitspreken, tengevolge van het verschil in de verklaringen der getuigen. » De heer Herbert is bedaard naar huis gegaan, na zich verbonden te hebben voor het hof te verschijnen bij de opening der debatten in Junij. p» De Amerikaansche pers werpt eenparig den welverdienden blaam op het stelsel van borgtogten, zoo ais dit hier wordt toegepast; nog strenger laken de bladen het gedrag van den heer Dubois , den Nederlandschen gezant der Vereenigde Staten te Washington , en die dit bloedige tooneel heeft bijgewoond. Ziehier onder welke omstandigheden deze zich heeft blootgesteld aan dergelijke verwijten: " Eveneens in Williards-hotel zjjn ontbijt gebruikende, zag de heer Dubois den twist een aanvang nemen en was hij tegenwoordig toen de ruisdaad plaats had. Door den regter uitgenoodigd zijne verklaring af te leggen, weigerde by dit te doen. Op officieuse wijze daartoe door den secretaria van staat, den heer Marcy, aangezocht, bleef hij bij zijne weigering volbarden. Dit gedrag heeft het publiek te meer verwonderd , omdat ongetwijfeld door toeval, de heer Dubois door zijn karakter de eenige onder de tegenwoordig geweest zijnde personen is, wiens getuigenis den regter had kunnen inlichten. «De onschendbaarheid inroepende, die hem als gezant dekt, heeft de heer Dubois alle tot hem gerigte verzoeken afgewezen. De regterlijke magt heeft moeten zwichten voor het volkenregt." By een den 31 Maart jl te Bogota uitgevaardigd decreet van het congres van Nieuw-Grenada is de haven van Carthagena, ie rekenen van den 1 September aanstaande af, tot vrijhaven verklaard, zullende mitsdien zoowel de schepen welke aldaar hinnenloopen, als de koopwaren welke er worden ingevoerd niet aan de betaling van eenig fiscaal regt onderworpen zijn. De uitvocteririe magt is be'ast met de uitvaardiging der noodige reglementaire bepalingen tot uitvoering van het decreet. Het Staatsblad No. 54 bevat het besluit van den 8stcn Mei 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst met Groot-Britt annie gesloten, tot regeling der voorwaarden waaarop de consulaire agenten der beide rijken in de havens der wederzijdsche koloniën en overzeesebe bezittingen zullen worden toegelaten. Z. M. heeft mr. F. A. baron van Hall verdund het drogen van het grootkruis der Leopolds-orde en aan den gezant te Weenen, J.D.B. A. baron van Heeckeren van Bevcrwaard, het dragen der versierselen van ridder lste klasse der orde van de IJzeren Kroon , hun door den keizer van Oostenrijk geschonken ; alsmede aan dr. P. O. van der Chijs, direct, van hot munt- en penningkabinet der Leydsche hoogeschool, het aannemen der Frecciika-orde, hem door den koning van Wurtembcrg goschonken. Ti. M- heeft vergund aan den minister A. Vralik, het dragen van het grootkruis, en aan mr. I. tloeije, hoofdadm. bij het dep. van finann'en, het dragen der ondersebeidicgsteokener van ridder der 2de kl. von de orde van de IJzeren Kroon, hun door den keizer van Oostenrijk geschonken. Z. M. heeft be oemd tot plaatsv. kantonregter te Enkhuizen P. ./. Bisdom, ontv. der reg. en dom. aldaar. Z. M. heeft, goedgekeurd de be&oeming van den burgem. van Ooltgenspiaat mr. D- van Weel, tot secretaris dier gemeente; en aan .'. Vogelenzang, op verz., eervol ontBl. verl. als burgemeester yan Vuren. Z. M. heeft den heer J. Noyon , te Harlingen , erkend als viceconsul van Hamburg, voor de provincie Friesland en de eilanden Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog; en benoemd tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Roosteren, A. G, Reighard, te Maastricht. *,«Sïra,_'e-_h»gi. , 28 Mei. De algemeene koninklijke vereeniging van Landbouw heeft gisteren, onder het voorzitterschap Tan jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, in de gothisehe zaal van het paleis van wijlen Z. M. koning Willem II, eene vergadering gehouden. Onder meerdere werkzaamheden is besloten, _K ... 6d>g tut den koi*ing te wenden met het verzoek, dat het . Z\M. moge behagen, het beschermheerschap over deze vereeni.gm-i wel te willen aar.nemen. Heden heeft er eene tweede vergadering van deze vereeniging plaats gehad _] Dezer dagen heef, het Z.M. den koning behaagd aandebemaling van de gekken Sch e, euuigsche pink: de Jonge Hendrik _ W*d ecu onderstand te schenken vau ƒ _oo; terwyl HILKK. HH prins Hendrik en prins Frederik der Nederlanden almede milde giften aan de visschers hebben doen toekomen. — De minister van oorlog, de generaal baron Forstner van Dombenoy, bevindt zich op di', oogenblik b'rj een zijner bloedverwanten te Houthem, in Limburg. — In sommige gemeenien heeft men aangenomen om, zoodra men verwittigd is van de aankomst van een transport buskruid , derwaarts een politie-agent of veldwachter te zenden, die zoodanig transport tot aan de grenzen rler gemeente geleidt, en die alzoo in de gelegenheid is, ieder te waarschuwen, dat het transport zal passeren, en terers zoodanige maatregelen van voorzorg te nemen, als omstandigheden en localiteiten medebrengen. Doze wijie van handelen is den ministers van oorlog en van binnenl. zaken voorgekomen aanbeveling te verdienen, en diensvolgens zijn de gemeentebesturen aangeschreven om, voor zooverre zulks tót heden geen plaats vond, voortaan dusdanige maatregelen van voorzorg te nemen, bij elk transport buskruid, 'dat de gemeente passeert; en bij de afteekening der afgegovene magtiging tot vervoer den policiedienoar of veldwachter te vermelden, die met deze dienst is belast geweest. Van wege het departement van oorlog zijn of zulten arm de militaire autoriteiten bevelen worden gegeven, om op doze aangelegenheid bijzonder te letten. — Heden heeft de heer Henri Wieniawski de hofstad verlaten, en zich naar Brussel begeven. — De graaf von Königsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen bij het Nederl. hof, is van zijne buiteniandsehe reis in de residentie teruggekeerd. — Heden werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) behandeld het beroep in cassatie van A. Blom, tegen een arrest van het hof in Zuid- Holland waarbij hy ter zake van moord op Maryije van Velzen is veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Leiden. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer van IJsselstein, concludeerde de procureur-generaal tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 11 Junij. — Het zal voorzeker den bemin naars en voorstanders der muzijk in ons midden ten genoege verstrekken te vernemen, dat de maatschappij tot bevordering dèr toonkunst het eerelidmaatschap heeft opgedragen aan mevrouw Offermans — van Hove, wier uitstekende gaven men nog dezer dagen in de gelegenheid was, openlyk die hulde te bewijzen, waarop deze allezins regt hebben, gelijk men de toewijding daarvan zoo menigwerf aan weldadige doeeinden niet minder op prijs stelt. — Heden heeft door burg en weth. de verpachting plaats gehnd van de koffijkamer in den schouwburg, waarvoor de hoogste pachter was de heer W. Lureman, voor de som van f 5,50 per speelavond. — Dezer dagen heeft de aanbesteding van het te bouwen waschen badhuis in den Zak achter de Groote Kerk, plaats gehad en is de gunning daarvan toegewezen aan J. L. Buningh , mr. metselaar aihier, voor de som van f 23,000. * An-ftSte-rda-sa , 27 Mei. Heden had in het gebouw Felix Mcritis het tweede Ned. Congres over het armwezen plaats. De burgemeester dezer stad opende de ?o'-gadering met eene toepasselijke rede. Na dat spreker het ontstaan der verschillende genootschappen en maatschappijen had geschetst en het nuttige daardoor geboren, had herinnerd, zeide spreker, dat de vroegere plaatselijke vereenigingen zich meer hadden uitgebreid en niet weinig bevorderd waren door versnelde gemeenschap tussohen de verschillende landen. Spr. schetste het vredes-congres , de landbouwkundige en letterkundige congressen. Thans zou Amsterdam de eer hebben het tweede congres voor het armwezen binnen zijne muren te uien plaats bebben. Spreker ging daarna in korte trekken dc geschiedenis van het armwezen na. Wij hooren, zeide hij, in onze dagen vete klagten over pauperisme, doch een blik op de geschiedenis zal ons leeren, dat de toestand vroeger veel erger was. Toen waren pest en hongersnood de redenen; thans is het duurte door misgewas of oorlog. De oorzaak der tegenwoordige ellende is de overbevolking, die alleen door goedkoopte der voedingsmiddelen te bestrijden is. Spreker deed opmerken dat men niet kan hopen het pauperisme geheel te overwinnen. Er zullen altijd behoeftigen en bedeelden, verschillende standen bestaan. Spreker zou nog een aantal argumenten kunnen aanvoeren, doch hij acht dit genoeg om tegen overdrijving te waarschuwen. Veeleer wende men gepaste middelen aan, tot verbetering van het lot der ongelukkige natuurgenooten, waarmede zich dit oongres zal beiig houden. Spreker stelde daarna voor de heeren H. J. Koenen, dr. S. Sarphati, mr. J. Heemskerk Az. en mr. Aug. Philips, die tot nu toe als president, vice-president en secretaris hadden gefungeerd , als zoodanig voor dit oongres te benoemen, waartoe bij aceJamatie beslottn sverd. Op voorstel.van den heer Koenen werden daarna de heeren Süringar, baron Grassie uit Brussel en de heer Ackersdijk , als leden van bet bestuur daaraan toegevoegd. Hierna opende de heer Koenen als voorzitter het congres met eene gepaste toespraak , waarin spreker het doel ran dit congres eenigzins nader uiteenzette en ten slotte mededeelde, dat de heer S. Blaupot ton Cate door ongesteldheid verhinderd was deze bijeenkomst bij to wonen. Alsnu word in behandeling gebragt hoe men, ter vermijding van de nadeelcn, die uit de ongelijkmatige en dubbele bedeeling van behoeftigen kunnen voortvloeijen, zoowel door de kerkelijke als de burgerlijke armbesturen, het wenschelijk achtte, dat de armbesturen op iedere pteats met elkanders handelingen bekend zijn, en dat tusschen hen een gemeen overleg besta omtrent de wijze en mate Van bedeoling en zou dit doei kunnen bevorderd worden: a. door de oprigting van plaatselijke commissiën van armbestuur zamengesteld uit leden , van wege het gemeentebestuur en van wege kerkelijke en particuliere instellingen van weldadigheid aan gewezen; b. door het oprigten van bureaux van informatie, waar men omtrent de behoefte van eiken bedeelde, en de wijze waarop daarin door instellingen van weldadigheid voorzien wordt, inlich ting zou kunnen bekomen. Hierover voerden het woord de heeren Haf kenscheid, Broms, Süringar, de Sittert, de Bosch Kemper, Santbagens, Jolles, Heemskerk, dr. Sarphati, Cool, Ackersdijrk en d'Ablaing van Giessenburg. Hierop werden door de heeren Süringar en de Sittert amendementen en door den heer de Bosch Kernper een sub-amendement voorgesteld, strekkende tot belangrijke bekorting dier punten. Beide punten zyn daarna aangenomen. De voorzitter stelde daarna voor, dat de vergade ring den heer burgemeester verzoeke , jijne schoone openingsrede in de te drukken handelingen van het congres op te nemen. Daartoe werd onder luiden bijval besloten. Eindelyk deelde de voorzitter nog mede, dat behalve in de reeds opgegeven inrigtingen, de leden van het congres ook den toegang hebben tot Natura Artis Magistra. Nadat de vergadering gedurende eenige oogenblikken was geschorst , werd op voorstel van prof. Vissering besloten het 12e punt, zijnde de mededeelingen 'ler bijzonderheden omtrent de toepassing en werking der wet op het armbestuur van 28 Junij 1854, No. 100 in verschillende gemeenten, nu en dus vóór de behandeling van het tweede punt aan de orde te stelten. Hierop voorde de voorsteller het woord over het wenschelijke öat de Jeden zooveel mogelijk dergelijke mededeelingen doen. Spr. deelde daarna eenige bijzonderheden omtrent Leijden mede, welke plaats naar des Bpr. meening het rijkst aan at men is. De toestand van die gemeente waa onder de werking der genoemde wet niet merkelijk 'verbeterd. Zoo is de sterfte, die op uit. Deo. 1854, 1 op 34 was, in 1855 tot 1 op 24 geklommen. Spr. haalt onder anderen twee uitgaven aan, die in een treurige verhouding tot elkander staan, zijnde de publ. werken en armen. Het eerste had in 1854, 19 pjDt.in 1855 15 pCt. bedrogen en zijn voor 1856 op 13 pCt. van de geheele begrooting geraamd. De uitgave armwezen bedroeg in 1854 30 pCt., in 1855 34 pCt. en is voor 1856 op 35 pCt. geraamd. Gedurende 1855 heeft de verzorging van 11,000 armen, zijnde 8,800 huiszitfende en 2,200 in godshuizen, eene som van f 171,000 bedragen. Op verzoek van den voorzitter deelde spreker nog eenige bijionderheden mede omtrent de oorzaak der groote sterfte daar ter plaatse. De heer de Bosch Kernper vroeg den vorigen spreker omtrent den tijd der bedeelir.g in Leyden eenigo inlichtingen , welke door dien beer gegeven werden, die tevens zeide, dat de door hem opgegeven cijfer 3 slenhrs bevatten hetgeen door het gemeentebestuur voor de arm^erzorging wordt besteed. De heer Egeüngvan Groningen, gaf eenige inlichtingen omtrent de wijze van armverzorging aldaar, waar het burgerlijk armbestuur slechts in naam bestaat, heigeen veroorzaakt is door een zeer gunstig werkend driejarig contract tusschen het armbestuur en de diaconien gesloten , waardoor het stelsel van oubsidien der gemeentewet door een stelsel van toelagen is vervangen. De heer de Sitter deelde ook eenigo bijzonderheden omtrent dat contract mede, hetwelk zoodra het afgeloopen zal zijn , door de diaconie bij vernieuwing zal worden gesloten. De beer Süringar vroeg den heer Egeling of dat contract met alle gezindheden bestaat. De heer Egeling beantwoordde dit toestemmend, met uitzondering der Waalsche gemeente, daar deze zeer weinige leden te Groningen telde. Nadat de heer Egeling den heer Süringar nog eenige inlichtingen J.ad gegeven, zeide de heer Cooi dat de weinige navolging der armenwet vooral aan die navolging van art 21 en 22 en de memorie von den minister te wijten is. Ook gaf het domicilie van onderstand (art. 44 al. I dier wet) daartoe veel aanleiding. De heer Koenen maakt eenige aanmerkingen, omtrent hetgeen dc vorige spreker wegens het mislukken van eene poging als die te Groningen had medegedeeld. De heer Cool beantwoordde den vorigen spreker Daarop sprak de heer d'Ablaing van Giessenburg over de; werking dir wot, met betrekking vooral tot het domicilie van onderstand ten platten lande. De heer Valkenhuizen deelde mede, dat in Montfoort van de 1795 bewoners, 1146 tot de bedeelden behooren, en gaf eenige inlichtingen omtrent alle moeijelijkheden daar ter plaatse, om de drie armbesturen tot één doel te doen zamenwerken, en het domiciiium van onderstand. De heer Fokker zegt dat naar zijn inzien de tyd nog niet gekomen is. om een oordeel over de tegenwoordige armenwet te vel en. Dit kan eerst na eenige jaren geschieden. De werking van haar hoofddoel wordt echter hier en daar wel bereikt en dus de bedce.ling uit de stedelijke kassen verminderd en de particuliere liefdadigheid opgewekt. De heer Dommering deed eenige mededeeling omtrent eene proevo van 1828 — 1832 met het burgerlijk armbestuur te Groningen genomen. Prof. Ackersdijk juichte het beginsel toe, dat de bedeeling van staatswege niet mag plaats hebben. Zoo als het in Groningen is kan het overal zijn. Spr deelde het een en ander omtrent Utrecht mede Door de bepaling b. v. Dat zij die tot geene gezindheid behooren, stadsbedeellng ontvangen, is veroorzaakt dat men thans te Utrecht 1300 personen vindt die tot geen der kerkgenootschappen behooren. De heer de Sitter, gaf nog eenige inlichtingen. De heer Pabst deelde een en ander mede omtrent de armen te Haarlemmermeer. Daaruit bleek dat de wet voor die gemeente, vooral omtrent het domicilie van onderstand allerongunstigst werkt. De heer Jolles verzocht eenige inlichtingen van den vorigen spreker, die door dezen worden gegeven. De heer de Grassier zeide, dat de armenwet van 1818 in 1845 in België is vervangen. De heer Berkhout sprak over het maximum van onderstand, dat in eene gemeente zelfs tot ƒ 8 per week is opgevoerd , waardoor die bepaling eon onoverkomelijk bezwaar voor de financiën cener gemeente oplevert. De heer Jolles vroeg den vorigen spreker eenige inlichtingen omtrent de vroegere wet van 1818 en de hedendaagsche, waaraan deze voldoet. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, deelde dr. Sarphati eenige opgaven mede omtrent Amsterdam, waaruit bleek dat de cijfers bijna gelijk zijn, behalve wat de sterfte aangaat, die hier ter stede iets gunstiger is en dat in Nederland in vergelijking met alle andere landen het grootste getal bedeelden is. De heer Sarphati zou morgen eenige nadere opgaven mededeelen. Nadat nog eenige leden het woord hadden gevoerd, zyn de discussien daarover gesloten. — 28 Mei. De voorzitter opende heden ochtend de tweede zitting van het congres voor het armwezen, en gaf kennis van het inkomen van twee brieven van den baron van Heemstra en van den heer Fokker, waarin deze hun leedwezen te kennen geven, deze zitting niet te kunnen bijivonen. Voorts waren teekeningen ingekomen van de beide vereenigingen voor arbeiderswoningen , alsmede eenige boekwerkjes. Daarna is het tweede punt aan de orde gesteld, zijnde : «verdient het aanbeveling, althans in groote gemeenten , bezoldigde armbezoekers aan te stellen, wier taak het zoude zijn van den toestand der behoeftigen, die zich om onderstand aanmelden, behoorlijk verslag aan de armbestuurders te geven." Aan de beschouwingen daarover werd deel genomen door de heeren Hafkenscheid , de Sitter, Süringar en den voorzitter. De heer Hafkenscheid stelde eenig wijzigingen in het voorstel voor, bijzonder tot vervanging van het woord armbezoeker door personen. Hierover werd het woord gevoerd door de heeren Sarphati, Hafkenscheid, Muller, Egeling, Teding van Berkhout, de Sitter, Broms en Ackersdijk. Het geheele punt is daarna verworpen. Hierop is het 3e punt in behandeling gebragt, zijnde: »Het congres acht het hoogst wenscheiyk bij de onvolledigheid der wetgeving in Nederland omtrent het verleenen van geneeskundige hulp aan armen, dat hierin bij de wet op de uitoefening der geneeskunst of bij eenig ander wet elijke voorschrift worde voorzien, in onderscheiding van de gewone armverzorging." Aan de gedachtenwisseling over dit punt werd deelgenomen door de heeren Schneevoogt, Sarphati, Egeling, Koenen, de Bosch Kernper, Jolles , Süringar , Ackersdijk en Tydeman. De laatste spreker , stelde als amendement voor, achter de woorden wenschelijk dat te voegen, voor zooverre het belang der openbare orde dit vordert. De heer d'Ablaing van Giessenburg stelde voor, de woorden in onderscheiding, enz. weg te laten. Over beiden spreken de heeren de Bosch Kernper en Tydeman, die eindelijk voorstelde: bij de wet ent., te vervangen door wettelijke bepaling. Het geheele punt is met de beide amendementen daarna aangenomen. Hierna kwam het 4de punt in behandeling, betreffende de maatregelen tot bevordering vau deo openbaren gezondheidstoestand , als, het oprigten van gezondheidsraden, herziening der policieverordeningen, onteigening van woningen ter zake van ongezondheid, toezigt op den aanleg en de veranderingen van fabrieken en werkplaatsen, het bouwen van bad- en waschhuizen, arbeiderswoningen, enz. Hierover voeiden het woord de heeren van Eik, Heemskerk, die vooral de daaromtrent tii Rotterdam bestaande verordening op de ontruiming der ongezonde woningen als voorbeeld aanwees, de Sitter, Süringar, Jolles , Pinner, von Baunihauer. Koenen, Ackersdijk, Cool, Teding van Berkhout, 8001, d'Ablaing, Heemskerk en Egeling. Het geheele punt is diarua, behalve de 3de alinea, aangenomen en tevens bij het besluit op de Rotterdamsche verordening op de ontruiming der woningen gewezen. De beer Sarphati verzocht verlof eene rectificatie mede te deelen op de cijfers gisteren door hem opgenoemd. Daar dit vc.-lof door de vergadering werd geweigerd, zeide spr. dat hij de vergadering verzocht nota te nemen, dat de opgenoemde cijfers uit de statistieke opgaven waren geput. Hierna is bet 6de punt aan de orde gesteld. Het behelsde de vraag, welko middelen met vrucht konden worde aangewend om den arbeider van zijn zomerloon besparingen te doen maken, tot voorziening in zijne behoefte gedurende den winter. Hierover spraken de heeren Süringar, de Bosch Kernper, Tydeman, Broms, Santbagens, Ackersdijk, d'Ablaing en Heemskerk. De vergadering beeft het punt daarna goedgekeurd. Het achtste punt behelzende: » zijn vereenigingen uit den boezem van den arbeidenden stand, uitgaande ter gemoetkoming in een genoegzaam arbeidsloon in ons vaderland, ter navolging aan te bevelen"—, lokte discussien uit, tusschen de heeren Visscher, de Sitter, Hartman, des Amorie van der Hoeven, Ackersdijk, de Bosch Kernper en Haf kenscheid. De laat Bte stelde voor dit punt op een volgend congres aan de orde te stellen. Aan de gedachtenwisseling over deze motie werd deelgenomen door de heeren Kirberger en Koenen, welke daarna werd aangenomen. Tevens werd de stad Utrecht aangewezen als plaats voor het volgend congres in 1858, terwijl de hoogleeraar Ackersdijk werd belast, de noodige voordragten te doen tot zamenstelling der commissie van voorbereiding. Heden avond zal het congres zijne werkzaamheden hervatten. — Op Zaturdag den 31s-en dezer, zal dc Koninklijke Academie van wetenschappen. afdeeling Wis- en Natuurkunde, eene openbare vergadering houden, waarin zal behandeld worden : een schrijven van den heer Goetmoker te Brussel, ten geleide van een handschrift van Huijgens; voorts verslag door de heeren A. Si. van der Boon Mesch, H. C. van Hall en F. A. W. Miquel, over een voorstel von den heer G Vrolik, terwijl de spreekbeurten vervuld zulten worden door de heeren J. P. Delprat, F. C. Donders en W. C. H. Staring. — Gisteren avond is een onbekend man van de Haarlemmer trekschuit in het water gevallen. Hij is kort overleden nadat hij spoedig gered was. Men beeft 7ijn lijk naar het gasthuis gebwgt. Gisteren namiddag is een sjouwerman, op de Hulsche stoomboot in het Oosterdok werkzaam , van het dek in het ruim gerallen, waardoor hij het linker onderbeen heeft gebroken. Hij is naar het gasthuis vervoerd. * Creeu-irardcn, 26 Mei. Het Selscip foar frysec tael in Scriftenkinvissc hield den 23sten dezer alhier zijne Ude jaarlijksche vergadering, onder het voorzitterschap van den heer T. R Dgkßtra. Na het uitbrengen van het verslag, waaruit de voortdurend gunstige toestand des gezelschaps kenbaar werd, werden een 9tal nieuwe leden benoemd, en daarop door den heer D. B. Camstra, in stede van den heer A. Meeter Az., die afwezig wos, eene voorlezing gehouden, om te doen uitkomen » dat het streven des gezelschap» geen provincialisme kon worden genoemd." Door den voorzitter werd wijders medegedeeld, dat op de uitgeschreven prijsvraag, een verhaal voor het volk, 4 antwoorden waren ontvangen, waarvan dat, getiteld: Uwnk in lok (ongeluk en ge,uk) en geteekend met de spreuk: O, wier ick, neg ick wintkje, y*" mirschel (O, ware ik, raar ik wenach, geen mensch!) der tekrooning was waardig gekeurd. Bij opening van het naambricfj" bleek daarvan de schrijver te zijn de heer D. Hansma, kunstschilder te Sneek. Aan den schrijver van het stuk, geteeken" met de spreuk: » Mundus vult dedpi, werd besloten een 80068»!' aan te bieden, zoo hij zijn naam wilde bekend maken en zijn stuiter uitgave aan hot gezelschap afstaan. — 27 Mei. De vereeniging tot opleiding en uitrusting ts" behoeflige knapen en meisjes te Hindeloopen, ontving del" dagen van wege Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden eet)*1 gift van/ 100, bepaaldelijk ten behoeve der uitrusting van arm6 jongens voor de koopvaardij. *Dcïe«t:T, 26 Mei. Heden werd door de professoren in de kruidkunde en scheikunde, in de raadsvergadering ingeJieo? oen voorstel tot het oprigten van eenen landbouw-proeftuin, n*6^ een uitgewerkt plan daartoe. Deze tuin zou in eene uitgestrektheid vnn 1 1/2 bunder lands bestaan, voor een gedeelte uit eene" proeftuin voor landbouw; een ander gedeelte zal voor den ;e«f°' nen landbouw worden opgerigt en het derde gedeelte voor eef kruidtuin. Verbonden met het onderwijs, zoo als dit thaus gegeven wordt in landbouw en kruidkunde, is zulk een tuin »ief zeer wenschelijk. Het plan was, dat de kosten zouden gedroff worden, behalve door bijdragen vande verschillende belanghebbende vereenigingen, door contributien, waardoor particulieren gedegenheid zullen hebben daarvan leden te worden Het plan is ter visie gelegd. *R!|sSen, 27 Mei Nopens den staat der veldgewassen in Twenthe dient gemeld te worden, dat die over het algemeen zeer gunstig is. Vooral de rogge belooft een goeden en voordeeligen oogst. De aardappelen, die in zeer ruime mate zijn uitgepoot, komen niet alleen overal te voorschijn, maar moeten al reeds hier en daar van het onkruid gezuiverd worden. Het koolzaad staa» mede zeer goed en is in vollen bloei; terwijl het grasg9was op dit oogenblik zoo welig groeit, ala zulks sedert jaren het geveniet is geweest. * SSreda , 27 Mei. Heden voormiddag ten elf ure vermis" de Bchipper J , alhier met zijn schip in de haven liggende , zij» 4% jarig zoontje. Ten 5 ure 's namiddags liet hij door den omroeper, in de veronderstelling dat het kind de stad was ingel"o' pen , zulks bekend maken, doch aangezien zijn zoontje niet terug kwam, is hy op het denkbeeld gekomen om rondom zijn schip te doen visschen, met het gevolg, dat hij zijnen lieveling ten 8% ure levenloos terug vond.
BtIKS.__.Rl_LI.iE STA5.» van 28 Mei OVERLEDEN: C. Koning, echtg. van G. P. Spits, 48 j. — J- *• v. Oeijen, Z. 1 j. — F C.Walger, echtg. van O. J. H. de Jon .h, 48 'y- C. A. L. Sander, wedn. van M O. Grim, 71 j. —J. Cohen. Z. 6 tn." T. Osch, ongeh. 41 j. — P. Schallenberg, Z. 5 m —F. Kersten, huisv. van H. Brörmann, 48 j. — J. M. van der Giessen, Z. 7 rn.-" E. J. Scherpenhuyzen Rom, D. 4 j. BEVALLEN: T. Tullener, geb. do Jong , D. — A. de Zwart. geb. de Vries, Z. — C. de Vries, geb. van Buuren, Z. — M. Wo'fferts, geb.Danielson, D. — M. E. C. Bazendijk,geb. v. Harderwijk,Z. — "¦' W- Been, geb van Veen, D. — M. E. van der Veer, geb. van Doorn, Z. — J. Kind, geb. Louwe, Z. — G. Burgmans, geb. Beeker, D- """ M.Lesman, geb. den Boer, D. — M. T. Schaanen, geb. Coshorst, Z. — R. Blom, geb Groeneveld, D. — R. Holleman, geb. Morks, ƒ• GEHUWD: T. Bastiaanse.wedr. 41 j. en M. W. Zantman,._¦<• 26 j. — P. Zeemeijer, jm. 26 j. en C. M. Siorm, jd. 24j. — W- Pruys, wedr. 49 j. en M. C. Toebaart, jd. 31 j. — J. van der Meer. wedr. 32 j. en C. J.Pijnaker, jd. 21 j — A. Marsman, jat. 22,j ¦. en H. vandérHeim.jd. 25 j. — M. Hofman, jm. 26 j. en G. Meijer, jl. 44 j. — L. van der Mast, jm.21j.en C.S. Stolk,jd. 20]'. —^j Gijzen,wedr. 27 j. en J. E. Appels, jd. 17j — A. de Melker.jm-31 j en O. C. Tenhagen, jd. 26 j. — T. van der Lugt, jm. 47 j. on O. Verwey , wed. P. van der Lugt, 39 j. — C. Horsten, jm. 26 j. en B. Goorman,jd 20j. — D. Lussenburg, jm. 26 j. en A. Singels, jd. 28. j.—' H. Schüte, jm. 24 j. enj. Maassen, jd. 22 j. — A. Stevens, jm-66 j. en S. P. van Leeuwen, jd. 48 j. — D. Roos, jm. 19j- en W- Velthoven, jd. 21j. —F.A. van Leeuwen, jm. 34 j. en A. M- Luneburg.jd. 33j. — J. W. Elfferich, jm. 24 j. enE. Helderman, ,!«• 28 j — L.A. van Gorcum,jm.27 j.enC- M- Voudermansde.Boom, jd. 20 j—D. A. DuMosch,jm.23 j. en F. Abrahams,jd. 2lJ-~~' M.Stoepker, jm. 32j.enS. Vermeulen,jd. 19j. —P. B. Asscher, jm. 28 j. en L. Heijermans, jd. 22 j. — V. J.Frescarode.jm.» 'j.enF.Mansvelt, jd. 27 j. — J-C. van Woerden, jm. 22j.enM.^- B. Duys,jd. 21 j.
---

