Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Mei. De hertogin van Orleans, die nog zes weken te Soden blijft, zal, alvorens naar Eisenach terug te keeren, met hare beide zooeb eenige Duitsche hoven bezoeken. — Do heer Wijschiegradski, hoogleeraar aan het paedajogisch instituut te St. Petersburg, heeft zich, op laat der rerrcring naar Duitschland begeven, om het schoolwezen aldaar te bestuderen, en daarover een rapport uit te brengen. De keizer ia voornemens het volksonderwijs in zijn rijk te bevorderen. — De Gothasche assurantie-maatschappij tegen schade door brand, heeft in het afgeloopen jaar, een zuiver overschot van 830,777 daalders, warvan een dividend van 70 p.e. zal worden uitbetaald. — De koningin weduwe Karolina van Denemarken, is gisteren avond, met een klein gevolg hier doorgekomen, zich naar Baden- Baden begevende, om aldaar de wateren te gebruiken. — Naar men vau wel onderrigte zijde uit St. Petersburg verneemt, zou Perzië niet ongeneigd zijn enkele landstreken en punten aan den zuidelijken oever der Kaspische Zee, aan Rusland af te staan. Dit lag reeds sedert lang in het plan der Russische regering, en was reeds in 1722 door Peter den Groote, ofschoon zonder gevolg, beproefd. — De bankier Oppenheim is gisteren met ecnige gedelegeerden van Keulen, naar St. Petersburg vertrokken, om daar te onderhandelen wegens deelneming aan de daar op te rigten bank.
Berlijn, 27 Mei. Keizer Alerander van Rusland, wordt naar men zegt, vergezeld van den kroonprins van Wurtemberg en zijne gemalin , Donderdag avond op het slot Sanacouci verwacht. De keizer zal hier slechts ecnige dagen bl.jven. Sommigen trekken uit dit bezoek bet gevolg, dat de koning welligt de krooning des jongen keizers te Moskou bijwonen zal; anderen houden het voor eene indirecte demonstratie, tegenover het drievoudig verbond van 15 April. — Men heeft opgemerkt, dat de prins van Pruissen de keizerinweduwe van Rusland niet is te gemoet gereisd, golijk waa aangekondigd. Hij heeft haar op Sans Souci afgewacht. Hij heeft ook geweigerd zich ter bijwoning der krooningsfeesten naar Moskou te begeven.
---

De vrije Duitsche Rijn.
Deier dagen bevatte deüe eournnt. eene advertentie van deWiirzhurger Mam-en Rijn-Stoom vaart-Maatschappij, waarbij zij wegens vermindering in de vnarbeurten, ten gevolge van de drukkende ï-'iertollen, twee stoombooten te koop aanbiedt, die zij buiten ?>enst heeft moeten stellen. Zóó vrij is die vrije Duitsche Rijn. crtijda, toen ook wij nog regten op het deel van den Rijn, dat 0,18 gebied doorstroomt, hieven, zag men in de Duitsclie bladen ""ertoogen -onder eind, over de kneveiarijen, de willekeur en de 6fperaingen der Nederlanders, die de vrije Duitsche Rijn in boei- J<*n gekluisterd hielden Dagelijks werden kruistogten tegen die "neerlaten gepredikt, die zich aan die schoone rivier durfden verdijen Het hielp niets, dat men van ome zijde antwoordde: begint eerst zelven de belemmeringen op te heffen, die gij aande rijnvaart in den weg hebt gelegd; zonder dat hebt gij geen 'egt u over ons te beklagen. De Duitsohe oeverstaten bleven hunne tollen heffen, en desniettemin hield het schelden, razen en ''"ren op Nederland niet op. Eindelijk bood Nederland aan, zijne 'ollen op ie heffen, als de Duitsche oeverstaten ook de hunne ,fscha£ten. Ook dit hielp niets. De oeverstaten bleven de vaart °oor het Juffen van zvarc regten telemmeren. Ten laatste gaven ~a Nederlanders de vaart vrij, zonder eenige voorwaardo daaraan 'e verbinden. en desniettemin blijft de vrije Duitsche Rijn zijne "uitsche kluisters dragen. Daarbij verwaarlooiren, zoo als dezer dageu onder anderen uit eene memorie van de sleepstoomdicnst te Mainz blijkt, de oeverstaten de bedding en oevers der rivier, waarop zij zuike hooge **<*gtcn heffen, dat lijnregt in strijd is met de bepalingen van het Weener congres. Volgens art 113 van de akte van dat corgres, nelast zich iedere oeverstaat met het onderhoud der jaagpaden, nie zyn gebied doortrekken, alsmede met het noodige onderhoud hoo rVlWbe;WinR in de-.elfdc strekking, »ten cir.de aan dc schecpr Jten hindernis in den weg gelegd worde." In dc bovengedi "a m?mone «"gt de sleepstoomdienst te Mainz, dat dc bed- J!f rivier zoo zeer wordt verwaarloosd, da- do schepen niet j f 1 door de pjaatg hebbende verpandingen zitten blijven eneen 'lid verliezen. Dat belommeren van dc vaart op den WpJn staat ook in'verband met de begunstiging der Duitsche spoor- I-si T*' e voor een groot tlee' Tan staatswege zijn aangelegd. j r dat de Rijnvaart drukt, iedere mocijciijkheid die haar den weg wordt gelegd , is natuurlijk een middel om het verte Cr )met n BP°orwcg te bevorderen, en dnt dit volkomen schijnt s«h U"k<,n' mÖfc' nit de advertentie van de Würzburgso'ie maati' aPPO > die hare vaarbeurtcn moet verminderen en hare stoom- verkoopen. Dit kan ook geene verwondering baren, als l„'en 'n aanmerking neemt het ontzagchelijke verschil in de reg'^'. welke gevorderd worden van het vervoer per spoorweg en fr 'toomboof. In de meergemelde memorie wordt nog opgege!>"' dat de Rijntollen van Emmerik naar Bazel voor 100 laat bP°j gnederen bedragen 1720 franken, terwijl diezelfde hoeveel- V -1 goederen, per spoorweg vervoerd, slechts een trarrsito-regt j 'ranken te betalen heeft. Men heft hier dus ten gunste f '* ¦Poorwegen een differentieel regt van niet minder dan 1470 nken. Ia het wonder dat op die wijze de concurrentie met de Poorwegen niet vol te houden is? I Jr?'" het] heden van zulke differentieele regten , worden onge- U'eld de bepalingen van de Weener congres-acte geschonden. aann leest men woordelijk dit men bij de "vervaardiging van ta"eten> van de regten op de rivieren , moet uitgaan van het begin-BeJ der bemoediging des handels door de verligting der scheepaart" Kan men het noemen den handel bemoedigen door dc Bc'"*epvaart te verligt en, als men deze laats'e met regten bezwaart, Te^®n malen zoo hoog als die welke het vervoer per spoortrein le jj °en heeft? Als men daarbij de rivier laat verzanden, ooook 'en<lc hooge regt en, die de vaartuigen betalen, hunne vaart bej ac8 wordt belemmerd , legt men dan aan de scheepvaart geene j,e(,.?mBr'ngen in den weg lijnregt in strijd, niet alleen met den »-_„ .' niaar ook met de letter van hetgeen in het Weener-con- HÖêvVaS*ees,cld ? Wel niet» be'ang Nederland bij de Rijnvaart heeft, behoeven wij gering * Het is dus de pligt der Nrrderlandachereschenrü 311 C'ep Nederlandsche diplomatie met kracht tegen die de akte TBn bet Europische volkenregt op te komen. Volgens dworj„e Tan het Weener congres mag geen etapelregt, geen gegast - aanleg op de rivieren worden ingevoerd, en Pruissen voort met het 'eggen van zijne brug over den Rijn, 'e leggT Tele schepen gedwongen zullen worden te Keulen aan 1*;. Bevordering van de scheepvaart op de rivieren is het Bt»ten b °>j let Weener congres aangenomen, en de Rijnoever-0,1 Ki-üWT10"™eren zich daa<-om niet en belemmeren de Rijnvaart *~e<ld'"~Kc *en gunste hunner spoorwegen. Onderhoud van de keiijk tJ1 en oevers der rivieren is aan de oeverstaten uitdruk- Rijn ver, Pst gemaakt, en de Dui'aehe regeringen laten den met al dei?en' Ea de Nederlandsche regering verzet zich niet hoorde Im. B(*t A*e haar Boei* Te^ -181"" Seeft' 0 die ongehier of da °P net re8t der traf-ta,en! W'J weten niet of »j het stof da* °°k soms een vertoogje heeft ingeleverd, dat onder nieta gebleï kanselarijen ia begraven. In het openbaar is daarvan voor openh Intusschen is dit onderwerp bij uitnemendheid n°ort te w*"?6"1 geschikt. Ten aanzien van geheel Europa begen het seh a geprotesteerd en onophoudelijk geprotesteerd , tedan ooit h hï!(3cn rter trocta,en door do Duitsche vorsten. Meer eene kra U •de !aa,,,e Jaren t>ew<"*"n, dat de publieke opinio die on t, ls' Ja' hijna de eenige, waardoor aan de willekeur, den gea? bf andei-e wijze te beteugelen is, pr.al en perk knn wor'ira,-ht g« Waarom maakt de Nederlandsche regering van die "ninder (re!jEPnniik-; Vroeger ruide men wel in Duitschland, op ,',, ona r , gronden, Eurof n tegen ons op Waarom souden wij , "" ' i i "•''""Trinthnnr is, niet» Europa ui'sproak la en doen ?
---

Algemeen Overzigt
nok We • Rotterdam, 39 Mei. ,1 ' 0.st " '? '"et staatkundig nieuws weder zeer onbeduidend. wan """""'m ,'"'rr!iP- verzekert, dat de ontruiming van de Voris in*** "k re go,""*n is, maar eerst dan geheel zal afloopen, on deB!''-s'l »öctßüniBa,ie van *",ide '«nden voltooid zal ziju Dit ontruim-Rr'Je,"be ve*-hindtenis, welke Oostenrijk gezegd wordt nellil^-"8 v6n'^ferentie *° hebben aangegaan, namelijk om de I evani ' d»t »°lda,'ie ™ Wallachije te bewerkstelligen ,te ,lV,e m ï j* ¦*mh-''a,n 1I< en Engeland hunte troepen uit de düv !c!eli«ï ï fin- Wij moe-en echter doen opmerken , dat dVr,g-",Bf •*«»*? °'*'- Corrö». tot, dusverre nog maar door J>a z ,neteru ,"« is. r l^Sahedif,l°C^uit Pa>*Ös, heeft graaf Buolaan al deOos- TlUuf' enk°."^nten bij de vreemde hoven eene oirvan ne.. iiaiieariBch n "oze staatsman den tegenwoordigen stand staatkunde u,teen?.M Vfaagstuk uit het 00gpunt der Oostenrijksche dagblad van H^ov'e Yo!genß e(m achri^en uit Berlijn in het legging der nota we ' *m deze circuhire eeno uitvoerige wedereden April aan de r ' »elko de Sardinische afgevaardigde den gezonden. Graat BUolgf,lnSen van Frankrijk en Engeland heeft Jangrpke hervorming ' «kent daarin de noodzakelijkheid van bevau den gevaarlijk «* «mee.»!»,, maar hij vindt de oorzaak en de opruipngen Va *a,and wonrin het S(.hiJcr.eiland verkeert, dat de kunstmatige *"*»>io Graaf Buo! beweert bovendien , tennjk heeft weten 0 welke men ten opzigte vanOos dan dewijl o°B»enrijk%4wpW*en, nergens anders uit voortvloeit, rigting, welke Piemont, .''f18 »««* tegen dc revolutionnaire met kan onderdrukken. °° het «* tf niet in deelt, ten minste Den 17den dezer i» uh 'eui»e Oostenrijkßche gciaut, de graaf Colloredo te Rome aangekomen, waar hij den graaf Esterhazy vervangt, die uit hoofde van eene verzwakte gezondheid het staatkundig leven vaarwel zegt. Graaf Colloredo verschijnt niet, even als zijn voorganger, in de hoedanigheid van gevoimagtigd minis ter e.n buitengewoon gezant, maar als ambassadeur, even als de heer de Rayneval , die Frankrijk in deze eigenschap vertegenwoordigt. Beide gezanten hebben in Jast zich zooveel mogelijk met de gebreken bekend te maken, welke hervorming vereisschen en de beste middelen, om daartoe te geraken. Reeds is van vele kar.ten gezegd en volgehouden , dat Oostenrijk te vergeefs bij Pruissen stappen gedaan heeft, om het traktaat van 20 April 1854 vernieuwd te krijgen. Als eene bijdrage daartoe kan strekken een brief uit Turin in de Indépcndance Beige, waarin gezegd wordt, dat het hof van Berlijn aan dat van Turin heeft te kennen gegeven, dat liot zich in de aangelegenheden van Italië niet dacht te mengen. Is dit berigt w aar, dan laat het zich begrijpen, waarom Oostenrijk te dien opzigte allea behalve gerust is. Er zijn drie zaken, welke men wel moet overwegen: vooreerst kan Duitschland geen belang hebben bij een oorlog van Oostenrijk in Italië; teu tweede, is het traktaat van 20 April 1854 voor den Duitschen bond altijd eene bron van moeijelijkheden geweest, zonder dat het Oostenrijk heeft verhinderd met de Porte en de Westcrsche mogendheden een tractaat te sluiten, zoodra het dit in zijn belang achtte en eindelijk, is een tractaat tot waarborging der niet Duitsche landen, gevaarlijk voor dc onafhankelijkheid van den bondsdag en voor het bondgenootschap zelf, dat niet door Oostenrijk beheerßcht wenseht te worden. De Spaansche constitutie zal, naar men zegr., den 30sten Junij , de verjaardag der battailie van Viealvaro afgekondigd worden. Zoo als men weet, werd alstoen de zegepraal der revolutie van 1854 beslist. De Cortes zelve zullen dit jaar denkelijk niet uiteen gaan, maar tot 1 Oct. verdaagd worden, terwijl de nieuwe verkiezingen eerst op het einde der zitting van 1357 zullen plaats hebben. De Pr. Staatsanzcigcr maakt voortdurend de wetten bekend, die in den loop van het nu afgeloopen zittingjaar, door dc Pruissiacho kamers ziju aangenomen Men merkt op, dat de nieuwe gemeentewet voor de Bijnproviucic nog op zich laat wachten. Do Engelsche dagbladen hebben zich in scherpe bewoordingen over Griekenland uitgelaten en lord Palmerston zelf gaf on'angs in ondubbelzinnige bewoordingen te kennen, dat dc Grieksche regering niet bij rr ngt e was , om do rooverijen in dat lind te onderdrukken Dit heeft in Griekenland groote ergernis gebaard. Deze verwijten hebben echter maar al te veel grond , want hoevele roovers vnn tijd tot tyd ook onthalsd worden , het kwaad blijft voortduren. Men beweert evenwel dat de zetel van het kwaad hoofdzakelijk voortvloeit uit den staat vnn maatschappelijke desorganisatie, die in Epirus in Thesaaliehccrsclit, welk gedeelte van het oude Griekenland in 1832 aan Turkije toegevoegd werd, lietgeen volkomen waar is ; maar men zegt teregt, dat de Grieksche regering ten minste zorg moest kunnen dragen, dat het gespuis uit die streken zijne rooftogten niet tot aan de poorten van Athene kon uitstrekken. De Times bespreekt weder de kwestie vau Centraa'.-Amerika vooral met het oog op het gerucht, dat de Vereenigde Staten het bestuur van Walker over Nicaragua zullen erkennen. Zulk eene daad, zegt het blad, zoude de Britsche regering tot regtmatige ijverzucht opwekken, want het bekende doel van Walker en waardoor hij zich de sympathie van gelijkdenkenden in de Unie verworven heeft, ia eene inljjving bij de Vereenigde Staten. Zijne vrienden stellen hem als den regenerator van Centraal- Amerika voor, in zooverre namelijk, dat de wedergeboorte er van zooveel als de invoering van een duurzamen invloed der Unie in Centraal-Amerika beteekent. Onder deze omstandigheden moeten wij nogmaals op eene arbitrage aandringen Waarom is de regering te Washington zoo ongenegen daartoe over te gaan? leder verstandig mensch zoude zeggen, dat eene arbitrage de ware weg is om de kwestie van Centraal-Amerika te regelen. Twee staten hebben verschil omtrent de uitlegging van een tractaat. Zij hebben een groot aantal brieven, notas en vertoogen gewisseld, en kunnen maar tot geene slotsom komen. De discussie h<eft dus tot niets gediend, doch wij aan onze zijde verklaren ons bereid ons aan eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen. De Amerikaansche regering echter, zoo ver ten minste de heer Buchanan als haar vertegenwoordiger gelden kan, schijnt niet zoo bereid daartoe te zijn. Daarna tracht rie 'Times uit eene reeks aanhalingen uit het Blue Book over deze kwestie, te bewijien, dat de heer Buchanan een rond jaar | lang, lord Olarendon's aanbiedingen als louter scherts heeft beschouwd en eindelijk heeft voorgegeven er niets van te weten, dat een voorstel tot arbitrage gedaan was. Het blad trekt daaruit de gevo'gtrekking, dat de heer Buchanan tijdens zijh verbüjf als gezant in Engeland, slechts zijne toekomstige positie in zijn vaderland op het oog heeft gebad. En niets kan hem ter bereiking van zijn doel weJkomer zijn geweest, dar. een internationaal geschil, waardoor hij bij zijne landgenooten als de voorvechter der Amerikaansche regten en de tegenstander van Britsche aanmatigingen kond 3 schitteren Dientengevolge bestaat er geen vooruitzigt op eene oplossing van het geschil, vóór dat de presidentakeuzo in Amerika voorbij is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren antwoordde lord Clarendon op eene vraag van lord Lyndhurst, dat, ingevolge dc beschikking genomen op het Parijsche congres, in elk der beide vorstendommen divans zullen bijeenkomen, ten einde de bevolking omtrent hunne organisatie te raadplegen. Gedurende de beraadslagingen van die divans, zal het land vrij zijn van elke vreemde bezetting Tevens is men ook te Parijs overeengekomen, dot de firman, waarbij die speciale divans opgeroepen worden, vooraf de goedkeuring der vreemde vertegenwoordigers te Kons'antinope! znl moeten ontvangen, opdat ze zoodanig zij. dat aan de bevolking in dc vorstendommen eene vertegenwoordiging gewaarborgd worde, die zooveel mogelijk he uitvloeisel is van Jiaren vrijen wij. Verder verklaarde dc minister , dat hij geen kennis droeg van den maatregel, dien de divan tcKonstantinopel zou genomen hebben nopens het voorloopig in functie blijven der hospodars, tot dnt de organisatie tot, stand gebragt ml zijn , een maatregel, die in ver3chiller.de dagbladen vermeld is. Dit besluit zou, volgens die dagbladen, reeds vóór of op den 12den dezer genomen zijn; intusschen heeft de regering depêches van Jord Strafford de Redcliffo on'vangen, die de dngtcekenin,' van den 15dcn dragen , en waarin met geen enkel woord melding gemaakt wordt van zulk een besluit. Overigens zal de Engelsche gezant te Konstantinopol indachtig gemaakt worden op deze gewigtige aangelegenheid , en men kan er staat op maken, dat hij de meest geschikte maatregelen zal nemen, om te beletten dat aan een ontwerp, waarvan hier sprake is, uitvoering gegeven wordt, indien het al bestaat. Op eene vraag vnn den graaf van Mnlmesbury , antwoordde lord Clarendon, dat met Rusland geone schikking is gemaakt tot ontmanteling der twee vestingen die in Bessarabic bestaan en aan Turkije moeten overgeleverd worden. Hij gelooftduß.dat die vestigen in den staat zullen blijven waarin zij zich bevinden. De graaf Elgin deed hierna eene motie tot het overleggen van de depêches aan den gouverneur en luitenant-gouverneur der Noord-Amenkaansche kolomen betreffende de militaire magt, die aldaar op de been zal worden gehouden. Hij had geenszins het doel da regering door deze motie eenige moeijèlijkhedeu te veroorzaken; mnar hij voor zie h geloofde, dat het gerucht van het zenden van 10 000 man naar Canada, eene onaangenamo gewaarwording in de Vereenigde Staten moet veroorzaakt hebben Daardoor toch kon de regering der Unie alligt aangespoord worden tot het nemen van maatregelen van voorzorg en verdediging, waardoor het geschil tusschen Engeland en Amerika nog meer verwikkeld kon worden. Indien hij kon aannemen, dat het zenden van troepen naar Canda een gevolg is van de vermindering, die de krijgsmagt aldaar tijdelijk ondergaan had door den oorlog met Rusland, dan had hij er vrede mede; maar dit kan, zijns inziens , het geval niet zijn. Die vermindering der krijgsmagt was immers het gevolg van eene rijpelijk overwogen staatkunde , ten einde het Moederland tot zekere lioogte te ontheffen van geldelijke bijdragen te leveren ten behoeve van de kololonie j en deze staatkunde had zeer goed doel getroffen. De graa' van Clarendon antwoordde daarop, dat hij het betreurde dat de redenaar in bijzonderheden getreden is, waarover de discus; 'ca op dit oogenblik als ontijdig kunnen worden beschouwd. De regering van Engeland was met het opregte voornemen bezield , om met de Vereenigde Staten de hartolijkste en duurzaamste vriendscliap te onderhouden. Wat de nu kwestie van Centraal Amerika betreft, dienaangaande had de regering nog geen antwoord ontvangen op het door haar gedane voorstel tot arbitrage. Met, genoegen heeft hy van den redenaar vernomen , dat het welgezinde gedeelte van de bevolking der Unie volstrekt, niet met vijandelijke gevoelens jegens Engeland bezield is ; met te meer genoegen heeft hij dit geboord, daar zekere in de officieële wereld geplaatste mannen , iv den senaat en in het congres zulk eene taal gevoerd hebben, dat, ware zij in het parlement uitgesproken door het een of ander lid, of door een minister der koningin, men het dan zoowel hier als daar buiten ee^ taal zou hebben genoemd van iemand , die alleen van het doel uitgaat, om de beide landen met elkander in oorlog te brengen. De woorden van het Bulwer-Clayton tractaat zijn, zijns inziens , zoo klaar als mogelijk is; het doelt in al zijne bepalingen op toekomstige zaken; maar sluit geenszins een afstand iv van iets dat Engeland, lijdens het sluiten van het tractaat, reeds bezat. Het is niet mogelijk, dat een man, van de bekwaamheden als sir EI. Bulwer, zonder eenige instructien, de verantwoording op zich zou hebben geladen om afstand te doen van een gedeelte van Engelands grondgebied of van de Britsche regten. Indien, zeide bij ten slotte, de berigten , die de edele lord zegt voor ecnige dagen ontvangen te hebben , waar zijn, namelijk dat het geschil gehfeel en al vereffend zou kunnen worden, indien de heer Marcy en de spreker slechts een onderhoud van een half uur met elkander zouden hebben, dan verklaart hij zich bereid tot die bijeenkomst, eu wil hij zioh ten dien einde gaarne naai-hot een of ander eiland halverwege begeven. Lord Panraure verklaarde daarna, dat elechts rijf regimenten, elk van 800 man, naar Canada zouden worden gezonden; en deze geringe strijdmagt is toch niet groot genoeg, om eenige onrust m de gemoederen van de bevolking der Un e te verwekken Overigens bad men zelfs met het zenden dier troepen geenszins het doel om eene verandering te brengen in de staatkunde der kolonie , welke , volgens den voorsteller , zoo heilzaam gewerkt heeft. De motie van lord Elgin is daarna aangenomen. Op de motie van air J. Shelley is in het Lagerhuis bcslo'en een verzoek tot de regering te rigten tot het ontvangen van een afschrift der correspondentie, gevoerd tusschen den aar)sbisschop van Canrerbury en den eersten lord van de schatkamer, betreffend» het verbod tot uitvoering der Zondagsmuziek in Kcnaington Ga ,ens. — De koningin en prins Albert hebben gisteren avond hst bal vnn den Turkschen gezant bijgewoond. De hertog van Cambridgc pri- s Frederik van Pruissen en de groothertog van Baden waren weder op dit feest tegenwoordig. — De prins-regent van Baden is heden alhier aangekomen. — Gisteren was het de 12de dag van het verhoor in de zaak van Palmer, en men kan zeggen, dat de toevloed des publieks gee-.i enkelen dag zoo groot was. Nadat lord Campbell een resumé uit hetgeen door de verschillende getuigen was verklaard, had opgemaakt en daarin de schuld van Palmer had ontwikkeld en onderscheidene malen door zijn verdediger was beantwoord, ngite hij het woord tot de jury met aanmaning, om naar pligt en geweten te Btemmen. Deze verwijderde zich daarop ten tweo ure achttien minuten, en kwam, na eene afwezigheid van 1 uur 17 minuten, weer in de geregtsznal. Zoodra zij verschenen was, werd haar de vraag gedaan: » Heeren van de jury, is uw verdict met eenparigheid van stemmen opgemaakt?" — De spreker der jury antwoordde daarop: »Ja " — * Welnu , mijne heeren ! vindt gij den gevangene, hier voor het hof aanwezig, schuldig of niet?" De spreker stond alstoen op en antwoordde op een verstaan baren en vasten toon: »Wij vindon den govaagene schuldig." De gevangene , die bij het binnentreden der jury een weinig bleek geworden was, hernam onmiddellijk zijne zelfbehcersehing en oogenschijnlijke onverschilligheid, terwijl hij ook m het uitspreken van het verdict, dezelfde koelbloedigheid behield. De lord opper-regter sprak alstoen in de volgende bewoordingen het vonnis uit: William Palmer! na een langdurig en onpartijdig verhoor, zijt gij door eene jury van uw district schuldig geoordeeld aan de mjadaad van opzettelijken moord. Met dat verdict stemmen mijne twee geleerde ambtgenoot en, die zoo zorgvuldig het verhoor nagegaan hebben, en ik volkomen overeen, want wij beschouwen de misdaad als voldoende bewezen. De zaak is met zulke verzwsrende omstandigheden gepaard gegaan, dat ik het niet wagen zal dit punt aan te roeren. Óf deze misdaad dc eers'e en eeuige van dien aard is, weike gij gepleegd hebt,, dit weet alleen God en uwgeweten. Slechts zelden verkrijgt mon zulk eene naauwkeurige kennis van de hulpmiddelen des doods , zonder laDgdurigo ondervinding; maar wegens deze mis laad, waaraan gij schuldig bevonden zijt,, is uw leven verbeurd verklaard. Gij moet u ter dood bereiden en ;ik vertrouw, dat ge, daar gij geen genade in dese wereld kunt verwachten, voor uwc misdaden bij den AlmagligenGod genpdezult trachten te verwerven. De Palement s acte, volgens welke uw ver hoor heeft plaats gehad. en ten gevolge waarvan gij op uw eigen verzoek voor dit hof verschenen zijt, laat, het aan het hof over om te bevelen, dat het vonnis uitgevoerd worde binnen het district van het centrale criminele hof of in het district, waai- de misdaad gepleegd is. Ona komt het voor , dat het vonnis in het district Stafford behoort ten uitvoer gebragt te worden, ten einde een voorbeeld te geven. Ik hoop , dat dit verschrikkelijk voorbeeld anderen zal terughouden van het plegen van zulke afschuweljike misdaden en dat het tóonen zal, dat zulk een wanbedrijf zeker aan het daglicht komt en gestraft wordt, ten spijt van alle kunstmiddelen, voorzigtigheid of onder inding. Daar het vergift zoo vernielend is in zijne werking, heeft de Voorzienigheid'het voor de veiligheid der menschen zoo beschikt, dat er middelen aanweiig zijn , waardoor men tot de ontdekking komen kan dat het toegediend is, ten einde de schuldige gestraft worde. Nogmaals spoor ik u aan om berouw te gevoelen eu u voor te bereiden voor het lot, dat u wacht. Ik zal niet trachten uw gemoed pijnlijk aan te doen, door eene opsomming van de omstandigheden van dezen moord, maar zal alleen de uitspraak der wet op u toepassen , daarin bestaande , dat gij van hier weggevoerd wordt naar de gevangenis van Newgate en van daar naar die van Stafford , zijnde bet district waar de misdaad gepleegd is, voor welke gij hier te regt hebt gestaan. Van die gevangenis zult gij nnar het executieve'd worden gebragt, om daar opgehangen te worden, totdat de dood er op volgt, en daarna begraven worden binnen de grenzen van de gevan"e-nis, waarin gij het laatst geze en hebt na uwe veroordeelirg. Moge de Heer des Hemels uwe *iei genadig zyn! Amen!
In den afgeloopen nacht is Palmer naar Easton en van daar naar Stafford gebragt. Lieden, die in de gelegenheid waren hem te Easton te zien, zeggen dat hij met een arm en een been aan een zijner wachters gekluisterd was en dat de koelbloedigheid, welke hij gedurende zijn proces niet verloor, hem ook nu nog niet had verlaten.
---

Fransche Post.
„.^*T,.i* ' 28 Mei- Het gerucht loopt hier, da', de maarschalk Pehssier benoemd zal worden tot gouverneur-generaal van Algerie. — De doopplcgtigbcid van den jongen prins is nu definitief op den 14Junij, den verjaardag van den slag bij Marengo vastgesteld. — De aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk zal heden naar Havre vertrekken en zich daar aan boord begeven van het atoomfregat la Reine Hortense en na Donderdag te Cherbourg te hebben doorgehragt, de reis verder naar Calais vervolgen. Van daar begeeft hij zich te land over Brussel, 's Hage, Dresden en Beriijn naar Weenen terug, waar hij tegen het midden van Junij verwacht wordt, als wanneer men de bevalling der keizerin van Oostenrijk te gemoet ziet. — Ten onregte hebben de dagbladen gemeld, dat op den Letterkundigen Cursus van den heer de Lamartine 20,000 inteekenaren uit Frankrijk en even zooveel uit Amerika gekomen zijn. In weerwil van de ijverige pogingen van een groot aantal zijner letterkundige vrienden om inteekeningen te verkrijgen, is dit cijfer meer dan voor de helft overdreven Daar nu een groot gedeelte van deze abonnementsgelden gedurende het eerate jaar der uitgifte verslonden wordt door de noodzakelijke uitgaven, heeft men bij lange na nog niet die winst, welke noodig is om de schulden van den dichter, ten bedrage van twee millioen, te betalen. Bij deze gelegenheid kan men zich afvragen, hoe het komt dat een man , die zoo rijk geboren is, twee millioen schuldig is. Het raadsel zal opgeloßt worden , wanneer men in aanmerking neemt, dat de heer de Lamartine eea der grootste eigenaren van wijngaarden is, die in Frankrijk zijn. Die wijngaarden waren, toen hij ze van zijne familie erfde, be«waard met eene hypotheek van meer dan een millioen. Sedert 1848 kwam er wegens de ziekte in de wijndruiven bijna geen oogst van zijne gronden. De interessen moesten evenwel betaald en bovendien een 400 4 500 lal landbouwers onderhouden worden. De moed van den dichter en de sympathie van de geheele Fransche en Europesche drukpers zullen echter, naar men hoopt, reeds na verloop van eenige jaren hem uit zijn or.gunstigen finantieelen toestand gered hebben. . — Volgena cene telegrafische dépêche uit Marseille, zou aldaar uit Rome de mededeeling zijn ontvangen, dat de Paus, toegevende aan de vermaningen van Oostenrijk en Frankrijk, op het punt staat concesaien te doen. —De graaf Nicolaas Orloff, zoon van den Russischen gevolmagtigde op het congres alhier, is heden avond alhier aangekomen, komende over Malta en Italië uit de Krim. Hij is vergezeld door zijne moeder. — Brieven uit St. Petersburg deelen mede, dat in de Oostzeeprovinciën eene groote schaarste van levensmiddelen en granen heerecht, waarbij komt, dat de oogst daar weinig belooft. Men leidt hieruit cf, dat dit op den prijs der granen op de verschillende markten van het vaste land; terug werken zal, op grond dat Rusland denkelijk het deficit in deze provinciën uit den voorraad in de Zuidelijke dekken zal
---

Belgische Post.
*§* Brussel, 28 Mei. Eergisteren hebhen de verkiezingen plaats gehad van de helft der ierlen van de provinciale staten. De uitslag heeft geen merkbare verandering in den staat der partijen gebragt, met uitzondering echter van de provincie Zuid- Brabant, waar de katholieke partij over het algerr.een de overwinning heeft behaald. Dezelfde uitslag wordt ook te gemoet gezien bij de verkiezingen voor de leden van de kamer van vertegenwoordigers in de volgende maand. Allen zijn het eens, dat de katholieke partij in de volgende zitting hare meerderheid met 6 a 7 leden versterkt zal zien. In België bestaat eene maatschappij ten gunste van de tariefshervorming in den zin vau vrijen handel, welke maatschappij; door hare ijverige pogingen den weinigen invloed der personen , welke aan haar hoofd staan, tracht te vergoeden. Deze maatschappij is er in geslaagd , dat bij de behandeling van het ontwerptot wijziging van het tarief, bij wijze van amendement, voorgesteld is de afschaffing der invoerregten op het vreemde ijzer. Het amendement is, zoo als men weet, wel is waar verworpen , maar de maatschappij houdt zich evenwei niet uit het veld geslagen, en zij is= thans zelfs voornemens eene deputatie naar Engeland te jenden , ten einde de Engelsche regering aan te sporen tot het toepassen van hefc beginsei van vrijen handel op het ijzer. Men weet namelijk, dat volgenß het tegenwoordige tarief, het Engelsche ijzer gerangschikt is in drie categoriën, waarvan de eerste bij den invoer vrij vam regten toegelaten wordt,, de tweede 5 sh. en de derde £ 1,10 eh. per 100 kil. betaalt; terwijl in België, volgens de laatste wijziging , dc regten op dit artikel niet meer bedragnn dan 2 en 4 frnaar gelang der categoriën , waarin ze geplaatst zijn. Men begrijpt ligtelijk, dat zoo dit verschil blijft bestaan tusacheu het vrij* handelsteker* ademende Engstand, zooal» men het gewoon is fe noemer., en het verhodstelael huldigende België, men niet ernstig het voorbeeld van John Buil ten gunste van den vrijen handel kan aanhalen. Mon zegt, hoewel alleen hij wijze van gerucht, dat de regering is ter gelegenheid van den 25sten verjaardag der troonsbestijgingen van onzen koning, aar. een groot aantal veroordeelde personen «atie en verligtfcg van alraf te verleenen. De aartshertog Maximilinan wordt overmorgen van Parijs alhier verwacht. Hij zal zijn intrek nemen in het koninklijke paleis en eenige dagen in België doorbrengen. De gemeenteraad alhier heeft besloten eene leening aan te gaan ten bedrage van 6,600,000 fr., ten einde te voorzien in de fir.antieele behoeften der hoofdstad. Dit zal de eerste operatie zijn , weJke het Belgische Crédit-Mobilier zal doen.
---

