
Het Sliste Vel van de H__JV»EI_I_tfeEW VAJS BEN «EME__.!_TE-BAAB (Jaargang 1856), bevattende de Zitting van Donderdag 29 Mei, wordt heden R»n de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
. BUBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam; ge- Wen de artikelen 44 en 81 der verordening op het rijden te Rot«-¦-efom, afgekondigd den 16 April 1856 (Gemeenteblad n°. 7): Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis : dat de tijd en plaats voor de kostelooze nummering der wagens, bedoeld in art. 44 der gemelde Verordening, door hen bepaald is °P iederen Maandag, Woensdag, Donderdag en Vrijdag in de maand Junij aanstaande, vnn des voormiddags 9 tot des middags 12 en van des namiddags 3 tot dea avonds 6 ure, in het Bot erhuis aan de Nieuwemarkt; dat de nummering zal geschieden door den daarmede belasten Commissaris Antonie Lameer; en dus aan dien ambtenaar ook bij verandering van eigenaar der aldus genummerde wagens, de bij art. 84 der Verordening voorgeschrevene kennisgeving, binnen acht dagen na die verandering zat moeten gedaan worden. Wordende dus alle eigenaars van de bedoelde wagens aangemaand om aan een en ander te voldoen, ten einde de boete van ƒ 3-, te voorkomen, welke bij de Verordening op de overtreding der bovenbedoelde bepalingen is gesteld. Botterdam, den 30sten Sici 1856. "¦^""oester en Wethouders voornoemd , «itrrvßiw v "Secretaris, Dc Burgemeester, oJ.uj.tM VAN 's GBAVESANDE. 5. F.'HOFFMAN.
---

De aftredende leden der tweede kamer, die de constitutionneele beginselen zijn loegedaan.
, U hehben in or.se orlikelen over de ministerieele leden eu ]ej zameMteliing der tweede kamer, genoegzaam aangetoond, welke bluft1 W^ Selooven dnt niet herkozen behooren te worden Er B,j, ons nog over te spreken, over dio onder de aftre-ienden , he " e o°nB,hu,>onneele beginselen ?iin toegedaan. Het, zijn de '®renBLACI>OT TEN CATE , "V^JpTEBIIOEr, SLOET TOT OIBHUIS, *» fIOëVELL, VAH BOSSE, VAN I'CK ,L. ü. STORM , ÏHOB- D h S.TRENS en Hengst. „ e Deginaelen, welke deze in dc tweedo kamer hehben vooreen ."Vo' kunne" worden zamengevat in de twee volgende stellin-184R. ooWa^n Toor dcl behoorlijke uitvoering der grondwet van heem' 1 inrißtiD£ der afa-"'shuishouding nnar juiste economische V0Jr!aa?'v,rP9Ume''rt' zich dan oók het Beheele liberale stelsel, bii H h<'hoo"'1ijke uitvoering der grondwet, hehben zij gewaakt J ue wet, r,p de kerkgenootschappen, die eindelijk zoo onschulg is geworden, cat zij niemand meer hindert; hii de wetten "«'renende de ministerieele verantwoordelijkheid en het regt nn vereeniging, waaruit door hunne pogingen vele bepalingen rijn j?el'gt, rtie minder met onze grondwettige verordeningen overeenkomen. Zij hebben voor de behoorlijke uitvcering der grondwet gewaakt in zoo nrenigen strijd legen de anti-rcvolutionnairen en tegen «i ministerie, welke stellingen verdedigden en trachtten door te aand"11-' u'6 *°° Wel teß<m tiore le,,er' ale ,ePen ilßron Seest met d 'ven'uen' Men denke aan de -"«"etvuldige schermutselingen staat d ™ 6ltoEl' en de "jnen. °ver de beheersching vanden aoemd rde '"Jrk' door hen Publielc "g* der gezindheden gemi-, (jen oTe,** het onderwijs; aan den godnrigen strijd met som- Do»Wl^r,nwi9,ers > voornamelijk met de heeren van Hall en woordelii^u^*TI,JB, over J,et .Ju'»,e begrip der ministerieele verant "'itutionn T^' en ÏDen zs' de o™rtuif*ïng erlangen, dat de ron lettende . " 'eden der twee Je kamer, de grondwet met naaown m«n. °r^ 'egcn iedere aanranding in bescherming hebben gey - 'luiBhouH- ln do tweede P'aats, voor de inrigting onzer stnats- Hierv g n ar *^l"Bte eeonsfmische begiusolen. *'M de T leverden *Ö do door het stelsel voor f e staan, de »'a»t,i-ger r,,et ™eer belaet m°g worden , dan volstrekt voor W&Vte r.!D,t wordt vereischt; door de opdrijving der staats- VriJh*ld v'lJ dR begroetingen met kracht te bestrijden; door de """taaw Bn handel en industrie te verdoiigen, met op de aldoor to ,Jt occijnsen op de eerste lovenebehoeften aan te dringen; »chappea *""* tegen het boderven onzer geldcirculatie door agent' door Qe Wpat* vreemde tanken, wier gr mdslagen niet hecht zijn; Oost-Iojie *ri'iming der belemmeringen te vorderen, die ook' in WCS staan.. • dofi)n*atig aanwend n var. Nederl. kapitalen in den cener B'eclJ e"*delijk door ook daar, zoo veel door do verbetering '¦"gou tp „. e wet moeelijk is, de verwarring van hot muntstelsel Zit .. tßan. J v<"fd»H,' onder het m' - u n»nne olelsels reeds vóór 18-13, vervolgei.s onder dit IflI-Dl.rter"e Thobbecke en eindelyk met volharding ook dat het vo0fï18*.e"e ¦ niettegens'aando het niot te miskennen is, het wsgen ,)'-'" zwarte boek, voor de constitutionneelen, die geslagen. oiiristerie openlijk te bestrijden, weder ia open- Zonder Cn) . wer zich in .ul6O zÜn de constitutiotrnecle leden de? tweede ka» leen afgevra.) j om:,,(mdigheden gcHik gebleven, en hebben zich beantwoorde» •w"t vördert net welzijn van het vaderland? De delingen, dat* -eer vraag gaf hun het ri.tanoer voor hunne han- T°'gdcn. Pc *'"'' -I'"' mogt mis'iagen wien het wilde, consequent ï? *neni-.te t Bo>n'\)kheden, zelfs bittere beleedigingen halden zij °a zijden JKr^'ijrm! nnn 'ast-r vnn den zwartsten aard ston?.S kelen | '' d* B"eB ech'er kon hen geon oogenblik doen n'e'dcn j. d<* verdediging van hetgeen /ij voor «nar en goed n^15 men h"1 ""''''-ere zich de hatelijke beschuldigingen , waar-o* o*- ha^^^ en ' 'Uen zij het voorstel tot afschqffing vnn het ge I,p -' eh k^a" Scdoan , overlaadde. Zij bekreunden er zich niet fpn"'Bel °P »"' )ater- omdat zijde overtuiging hadden, dat bun ien v 0 r wa!>rhf jd rustte^ me{ to(|l)fBchaffinB,(lei.branagtf-agtofsen ' o ' val8i Mwelk verder aU het ('cra,e ging Koen ftic'delÜk het' zii d P dc *e'ata'i" d° vaan overnam, waarop afschalfiiig van accijn„irJ^v,"^ onn 'ensbehoeften geschreven stond, toen vergaten EdlJuhpCer,ondCTl! beleedigingen, rekenden het de hatelijke inn 76- u ""etfl ¥™ waarmedchet hun had begroet, maar onoer- L' ïi s°deU, e 'o-acht, die eene inuigeovcrtuigitigscJienkcn met aileen Vatl g» "*rlljke onafhankeirjkc raanLen; onafnankelijk Z°ir?'g ?,,aat»tDan *TaTB Wil, maar ook vnn do ijdelheid, die zijnen onmiddol]«k" «'echt doet goedkeuren, wat van hem en de die zoo menig Btoata'k°m,rig i., onafhankelijk ook van de bant zijnen tegenstand,,,.T 01* ook het goede doet miskennen , dat van gevoel uit miskennin.,o*"*0*"* onafhankelijk ook van het gekrenkte een gedrag past hfe en onverdien-Je verguizing ontstaan. Zulk die eene overtuig ' de Waarachtig hun vaderland beminnen, consojuent een doef "e*;<"* waarvan zij geen afstand doen, die hebben erkend. Djt £°'-gen, waarvan zfi rie heilzaamheid eens waarover wy ook in dp'a P^hieke eerlijkheid, eene {orlijlvhcH, deling der dW«eDpla(i « *ttllDg d(>p tl«ede"'kamef hij de be!-aneerlykheid, men kan \IL *<>°™<-\ hebben hooren spreken. Die constitutionneele leden'r,»,'0' ontkennen, zij is arm de zijde der men raadplege de stemm:'Wcede '"'«rner. Vraagt men bewijzen, maal, over dat op de midrlTn oT<?r hrt wetsontwerp op het ge- OBOEN omlrent de adre« ' oTer het Toor9 c* ™n den heer ondersteumng, die de constjt,,•over het onderwijs, eindelijk de wet op liet onderwijs verleenenlünD<*len aan llet uliniß,erie bÜ de Zij houden slechts hunne beginselen in het oog, onverschillig wie ze in praktijk brengt. Het ministerie heeft hun zeer zwaarwigtige redenen van beklag gegeven , desniettemin ondersteunen zij het, zoodra het bewijzen geeft, dat het hunne beginselen is toegedaan. Zij zoeken niet zicbzelven, maar de waarheid en het heil van het vaderland. Behoeven wij meerdere redenen te geven, waarom wij hunne herkiezing zeer wenschelijk achten ?
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 30 Mei. Betreffeude de etappen der drie groote mogendheden ten opzigte van Italië, is niets naders bekend geworden; tenzij men daarvan uitzondert het gerucht, dat ook door Engeland en Frankrijk een memorandum aan Bomo zal gezonden worden, maar zóó, dat het zelfs de gevoeligheid van Oostenrijk niet kan opweKken. Het is de Indépcndance Beige, die dit gerucht mededeelt, doch met de bijvoeging, dat zij zelve er vooreerst geen geloof aan slaat. Voor het overige kan het staatkundig nieuws zeer kort zaamgevat worden. De keizer van Oostenrijk heeft de troepen ir. de Donaa-Vorstendommen bij eene dagorder geluk gewenscht en hun opperhoofd, den generaal Coronini het grootkruis der orde van Leopold geschonken. Er worden thans onderscheidene bijzonderheden bekend omtrent de pogingen, welke op dit oogenblik in het werk gesteld worden, om eene beweging ,in Italië te verwekken. Men verhaalt onder anderen, dat graaf Cavour bij zijne terugkomst te Turin reeds verscheidene Engelsche agenten ijverig in de weer vond om de gemoederen in Sardinië te bewerken, met het oog op eeno ophanden zijnde bezetting van Sicilië door Engeland, terwijl Fransche agenten in de weer waren, om te werken in den geest van de toekomstige oprigting van een koningrijk in het zuiden van Italië, bestaande uit den kerkdijken staat en liet koningrijk Napels Graaf Cavour heeft zijne ontevredenhei 1 over deze stappen niet ontveinsd en heeft inlichtingen gevraagd aan dc Engelsche en Fransche gezanten te Turin. Ook in andere ltaliaansche staten moeten soortgelijke pogingen ontdekt zijn. In den kerkdijken staat blijft het gerucht loopen , dat de Paos . indien de omstandig, heden verslimmerden , besloten is, om op nieuw naar Gaëta te wijken, en dat, aldaar reeds alles voor zijne ontvangst in gereedhei-1 is gebragt. Uit Breslau wordt aan de Nationat 'Ztq. gemeld, dat keizer AJexanderll, den 29sten op het station Myslowi z, op de Silezisch- Poolsche grenzen, zou aankomen en zich van .'rreslau naar Berlijn begeven. Eene telegrafische dépêche uit Berlijn vnn gis'eren . hevestigt bovenstaand berigt, doch voegt er bij, dat bet gerucht van de reis des konings van Pruissen naar Moskou, tot bijwoning der krooningsfeesten, onder de onwaarschijnlijkheden gerangschikt moet worden De keizer van Busland heeft te Warschau ia eene aanspraak tot de maarschalken en de deputatie des adels gezegd, dat hij het voorledeno wilde vergeten, maar dat zij dan ook aan hunne landgenooten moesten aanraden zich niet meer aan droomcrijen over te geven Z. M. verstaat natuurlijk door dat woord de hoop der Polen op het herkrijgen hunner onafhankelijkheid. Gelijk de telegraaf reeda gemeld heeft, hebben de Zweedsche minister van finantien en nog twee zijner ambtgenooten hun ontslag ingediend , hetweli door den koning aangenomen moet zijn. De oorzaak hiervan is nog onbekend. De Oostenrijksche minister van financiën heeft, zoo als men weet, het voornemen om in het prohibitief tarief aldaar eenige hervormingon te brengen. Dit valt natuurlijk niet. in den smaak van de industrie daar te lande, die zich dan ook met eene memorie tegen dit plan verzet heeft; waarschijnlijk echter zonder gevolg, daar de regering zelve overtuigd schijnt te zijn , dat het oude stelsel eer na- dan voordeelig voor de schatkist is. Volgens de Univers is het reeds tusschen Toskane en het hof van Bome tot het sluiten van een tractaat gekomen , op den grondslag van het Oostenrijksche. Bij het wetgevende ligchaam van Frankrijk , is eergisteren een wetsontwerp ingediend.betrefiende de commanditaire maar schappijen. Te Parijs is op nieuw het gerucht verspreid, dat het kapitaal van de Fransche bank, voor het einde van het jaar verdubbeld zal worden. Dezer dagen is te Parijs een werk verschenen over de expeditie in de Krim, waarin onderscheidene belangrijke ofHcieele documenten voorkomen. Dit werk heeft in Engeland nog al ontevredenheid verwekt, omdat de Engelsche armee er min gunstig in voorkomt. De Momt/ur heeft nu verklaard, dat dit werk hoegenaamd geen officieel karakter heeft en dat de schrijver, de heer de Bazancourt alleen verantwoordelijk is voor zijne beoordeeling. Tusschen Spanje en Mexico bestaat een ernstig geschil, doordien de Mexikunnsche regering beslag heeft gelegd op de goederen van Spaansche onderdanen, ten einde hen daardoor te dwingen in z.jn geheel teruggave te doen van de bons, welke hun vroeger waren uitgereikt, in Ivetaling van hunne vorderingen op de schatkist van Mexico. Het Spaansche kabinet moet krachtdadig op voldoening aandringen, en zal dientengevolge eene categorische nota aan het Mexicaansche gouvernement doen toekomen. Weigert dit regt te doen wedervaren aan de eisschen der Spaansche regering, dau zou de gezant van Spanjo bevel bekomen te hebben, zijne vlag in te halen en het grondgebied van Mexico te verlaten. In dat geval zal dc regering trachten door kracht van wapens af te dwingen. wat zij door overreding niet kan verkrijgen. Blijkens achterstaande dépêche is reeds eene Spßnnsche flotilie bestemd om naar de golf van Mexico te vertrekken en de bedoelde nota kracht bij te zetten. Mot de City ol Baltimore zijn berigten ontvangen uit Phi'adeïphia vnn 15 dezer Padre Vizil moet in weerwil van den heftigen tegenstand van den heer Mnreoletia, tot nu toe gênant van Ni'-aroguo te Washington , door deu president cler Unie a!s gezant der nieuwe regering van Nica-ngua ontvangen er. erkend zijn. Eene dépêche uit Washington wil weten dot de president den lfiden aan den senaat kennis zoude geven dat hij Walker erkent en tevens zijne beweegredenen doarvoor ontwikkelen. Den Uden had de heer Clayton, ondersteund door de getuigenis van den heer Crittendon , in den senaat een artikel van een veel gelezen bind tegengesproken, waarin gezegd werd dat hij aan den heer Crampton, den Britschen gezant, bij wijze van gesprek, herhaoldeüjk de. vor/ekcrinr; had gegeven, dat hij (Clayton) Buatan eit j-te en de facto als eene bezitting van Engeland beschouwde. Deze verklaring en eenige hevige bewoordingen tegen Engeland, door den heer Cass geuit, hebhen zeer veel sensatie verwekt. Uit San Francisco waren berigten van 21 April ontvangen De zaken waren er stil. Men wilde weten dat kolonel Schlcsèinger gevangen genomen en ter dood veroordeeld was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndea, 29 Mei. Prins Albert heeft gislcron vergezeld van den prins regent van Baden.en prins Frederik Willem van Pruissen de Derby-wedrennen te Epsom bijgewoond. Het hof zal heden avond de vuurwerken in Oreen-park. nithet paleis van Buekinghnm bezigtigen, tot welk einde arm het Noordelijke front van dat paleis een baleon is opgerigt. — De gravin van Granvillc, de markies en de markiezin van Stail'ord, sir Bobert en lady Emily Peel, de beer Dvster van het departement van bui(enland»che zaken en de heer Eliio zullen den graaf van Granviile op zijne buitengewone zending naar Moskou vergezellen De graaf zal evenwel eerst op hef midden of het einde van Augustus Engeland verlaten. De dag der krooning van den Czaar schijnt nog niet juist bepaald te zijn. — Naar men algemeen zegt, ïal lord John Bussell zich met zijne echtgenoote omstreeks het midden der volgende maand naar Zwitserland en vervolgens naar Italië begeven. Men heeft beweerd, dat hij eene zending bij verscheidene ltaliaansche hoven zal vervullen; doch dit berigt is aJJezins ongegrond. Hij reistalleen, omdat vele geneesheererman zijne echtgenoote don raad gegeven hebben zich een geruimen tijd in het zuiden van Europa op te houden; en dat hij niet zoo spoedig terug ?al komen , kan men met grond opmaken uit de omstandigheid, dat bij zijn hotel in de hoofdstad en zijn eerst sedert korten tijd aangekocht landgoed verhuren wil. De Da tg News wijzigt dit berigt in zooverre, dat de edele lord slechts zoolang zal op reis blijven, als de parlements-vaoantie zal duren. — !)•} broeder van den ter dood veroordeelden gifmenger Palnier , zal zich met een rekwest om gratie tot de koningin wenden. Dat rekwrst zal voornamelijk steunen op eene memorie van een aantal deskundigen, waarin deze betoogen, dat uit de gehouden lijkopening van Cooke geen genoegzaam bewijs van vergiftiging kan geput worden. De leden der jury die in de zaak van Palmer vonnis te vellen hadden, zijn twaaif dagen en nachten opgesloten geweest; de vrouw van een dier leden beviel intusschen van een zoon, doch , hcezeer hij er ook om bad, hij mogt geen oogenblik naar huis, voor dnt het » schuldig" of » niet schuldig " zou zijn uitgesproken. — Ten einde eene nieuwe poging bij de regering te doen tot het intrekken van het verbod tot uitvoering der Zondagsmuziek, zal in het kiesdistrict Marylebo-e eene monster-petitie aan lord Palmerston geteekend en hem in massa overhandigd worden. Men heeft hem dc vraag gedaan, op welken dag hij de petitie in zijn hotel wenseht te ontvangen, en of het hem welgevallig is, dat ze door eene deputatie van verscheidene duizende personen uit den arbeidersstand overreikt wordt. Wanneer Engelands eerste minister tegen deze demonstratie niets in te brengen heeft, dan zal ze aanstaanden Woensdag, of uiterlijk Zaturdag-avond der volgende week plaats vinden. — De London Gazctte deelt de goedkeuring der koningin mede van de benoeming des heeren George Kre-imer , als consul-generaal van Rostand in Engeland. — Lord Brougham bevindt zich in zulk een lijdenden toestand , dnt hij gedurende deze zitting waarschijnlijk niet weer in het Hoogerhuis zal verschijnen. _ — Dc documenten betreffende de inlijving van het koningrijk Oude tij het ludischo grondgebied , zijn tnana verschenen. Zij vormen een boekdeel in folio van 311 bladzijden. — De lord mayor heeft gisteren op Mansion-house een diner gegeven aan de regters en de voornaamste Jcden der balie. Onder de uitgobragte toasten verdient die van den lord-mayor op den gerant der Vereenigde Staten alhier, den heer Dallas, vermelding, hoewel deze , zoo als de lord-mayor zeide , door een onderhou t, dat hij met lord Clarendon had gehad, verhinderd was hei banket bij te wonen. •Ik ben overtuigd, zeide hij , dat ailen die mij hooren , de minste belemmering in do goede verstandhouding, welke tot nu toe tusschen dit land en de Vereenigde Staten bestaan heeft, diep zouden betreuren; ik ben overtuigd dat er geen Engelschtnan is, die niet gaarne het misverstand dat tusschen beide natiën bes'aat, spoedig zoude zien ophouden." Deze toast, welke met bijval werd ontvangen, lokte de dankbetuigingen uit van den broeder van den Amerikaanschen gezant — De Amerikaansche kwestie, zegt de Times, neemt met elke wisseling van notas eene ernstiger en dreigender houding aan. Het schijnt werkelijk alsof de vorderingen van den eenen en de concessien van den anderen kant, hare uiterste grenzen bereikt hebben. Engeland kan onmogelijk meer toegeven dan het reeds gedaan heeft, zonder een smaad op zich zelf te werpen. Nogmiale wil het de Vereenigde Staten tot eene arbitrage overreden. Het doelmatigste zoude echter zijn, wanneer Amerika er toe besluiten wilde een apecialen gevolmagtigde naar Londen te zenden, of den heer Dallas van voldoende volmagt tot vereffening van het geschil te voorzien. — Een correspondentie uit Havana verhaalt de volgende anecdote, die in de stad een groot gerucht schijnt te hebben gemaakt: De consul-generaal van Busland is de heer A. Bilimeijer, aandeelhebber vnn het huis L. A Gogel en"comp. De heer Bilimeijer is reeds ruim dertig jaren in Havana gevestigd, en, daar hij niet getrouwd is, eet hij in eene restauratie. Geregeld alle dagen ten vijf ure, gebruikt hij het middagmaal bij Bernard, alwaar bij zijne bijzondere tafei heeft. Men behoudt die voor hem en niemand mag ze nemen Hij is er aan geabonneerd. Eenige dager, geleden kwamen er officieren van het Engelsche schip Poiverful, bij Bernard , en namen plaats aan de tafel van den heer Bilimeijer De plaats is besproken , mijne heeren , zeide een bediende van het hotel. Hoe, besproken? er is toch niemand aan gezeten! Dat doet niets ter zake, men is er aan geabonneerd , neemt eene andere plaats als het u belieft. John Buil zond den knecht weg en behield de plaats. Een oogenblik later kwam de heer Billmeyer binnen. Een blik op zijne tafel , deed hem zien dat zij bezet was. Garoon, zeide hij , wie heeft er over mijno tafel beschikt." Ik heb er niet over beschikt, bet zijn de officieren die ze hebben bezet. Weike officieren, Spanjaarden? Heen, mijnheer, Engelschen. Ha! Engelschen , dat had ik moeten begrijpen Ware Kroonstad ook zoo gemakkelijk te nemen geweest, als deze arme tafel, dan zoutten mijnbeeren de Engelse-hen er zich zeker voor twee jaren al mees'er van hebben gemaakt. Mijne tafel is voor hen oene weerwraak. Kroonstad niet hebbende kunnen nemen , nemen zij de arme tafei van een Russisch konsul-generaal. Leze inval deed al de aanwezigen lagchén, uitgenomen de Engelsche officieren, welke zich hielden alsof zij niets gehoord of verstaan hadden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28 Mei. Gisteron werd te Stettin een Russisch oorlogs-stoomvaartuig verwacht, aan welks boord zich de voormalige Bussische minister van buitenlands-he zaken, granf Nesselrode, prins WoronzofF en nog andere Bussische no'.abiliteiten bevinde.i, welke Duitsche laadplaatsen zullen bezoeken. — Naar men uit Keulen verneemt, heeft de uitvoer van granen naar België en Frankrijk thans weder cene buitengemeene hoogte bereikt. Het te velde staande graangewas laat niets te wenschen overig. — In de ophanden zijndctolverhonds-conferentien. zal de kwestie nopens de graantol'cn door Pruissen ter sprake worden gebragt. — De hertog van Sakson-Mciningen heeft het ontwerp van wet, betreifende do staatsburgerlijke regten der Israëliten, in den gewijzigden vorm waarin het door de kamer was aangenomen, gesanctionneerd. — Op uitnoodiging des keizers van Rusland, heeft de groothertog van Saksen-Weimar zich naar Warschau begeven. — Men houdt zich te Mainz ernstig met het plan onledig, om daar eene vaste steenen brug over den Rijn; te leggen. Voor de onafgebroken verbinding der onderscheidene spoorveglinien, wordt deze brug thans algemeen voor onontbeerlijk gehouden. — Voor eenige dagen werd er een schok van aardbeving in Walliserland , alsmede to Chambery gevoeld. — In het zuiden van Napels baart de ongunstige stand der olijf boe men ernstige bezorgdheid. Men ziet echter eene vermindering van de uitgaando regten op de olie te gemoet. Het graangewas heef mede door de ongunstige weersgesteldheid zeer geleden. Ten gevolge van het weder verschijnen van de ziekte der druiven , zijn de,wijnprijzen gerezen.
Seriën, 28 Mei. De keizerin van Busland, is met een gevolg van ruim 100 personen te Potsdam aangekomen. H. M. ziet er zeer verzwakt uit. Dc koningin is mede gisteren avond van een uitstapje naar Biesa, op Saussouci teruggekeerd. Prins Frederik der Nederlanden, is heden morgen van 's Graveuhage te Potsdam aangekomen. — De grootvorst Michael begeeft zich heden avond met een extra trein naar Breslau, om den keizer van Busland te ontvangen.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 Mei. De keizer en de keizerin zullen Parijs den 20sten Junij verlaten; doch het is nog aan twijfel onderhevig of zij wel terstond naar Biarritz zullen vertrekken. — De Moniteur deelt thans ook officieel mede, dat de doop van den keizerlijken prins op 14 Junij bepaald is. — De wet tot heffing eecer belasting op de rijtuigen zal in deze zitting van den senaat niet in behandeling komen, daar de gezondheidstoestand van den rapporteur dit niet toelaat. — Bij keizerlijk besluit is bepaald, dat in den loop van dit jaar zal moeten worden overgegaan tot eene algemeene volkstelling in Algerie en dat wel afzonderlijk voor de Europesche en afzonderlijk voor de inlandsche bevolking. — Men verzekert, dat de baron v. Hubner, gezant van Ooatenrijk, eere conferentie met den keizer gehad heeft aangaande de ltaliaansche zak«n. Oostenrijk zoude van het Fransche kabinet verlangen, dat het zijne staatkunde ten opzigte van Sardinië en Italië veranderde; men voegt er bij, dat de Oostenrijksche voorstellen gunstig zijn ontvangen, hetgeen echter allezins bevestiging noodig heeft. — Het berigt dat twee divisien nog te Konstantinopel zullen achterblijven, na de algemeene ontruiming door de geallieerde troepen wordt bevestigd. — Men zegt dat de heer Place ziin ontslag heeft ingediend ala administrateur van het Crédit-mobilier, tot welke functien hij in Aprü II door de algemeene vergadering was benoemd. — Naar men verzekert zullen twee oorlogsstoomkorvetten te Civi'.a Vecchia den legaat a latere van den Paus, die te Parijs zal komen ter gelegenheid van den doop van den keizerlijken prin», gaan afha'en. — Er zijn liier tegenwoordig een aantal vreemdelingen, vooral Engelschen en Oostenrijkers. — Naar men uit Turin verneemt zal koning Victor Emanuel, zoodra al de Sardinische troepen uit de Krim teruggekeerd zijn, aan deze de verdiende belooningen, alsmede de Britsche medailles uitdeden. — In Algerie is men beducht voor den oogst, teu gevolge van de lang aanhoudende droogte.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Mei. De heer v. Linsingen is alhier aangekomen, om aan den koning zijne geloofsbrieven te overhandigen ala ministor plenipotentiaria van Hanover bij het Belgische hof, ter vervanging van den baron v. Sternberg, die dezelfde fun«tien te Parijs zai waarnemen. — Onder he* opschrift: een wonderkind, leest men in een der bladen het volgende: De jonge Alexis ö. ... de zoon van den jogtopziener van Maison-Bois , gelegen bij Heusy, op ongeveer een mijl afs'ands van Verviers, is een der zeldzaamsts voorbeelden van vroegtijdige ligchcmeJijke ontwikkeling. Alexis Ge nameii'k die slechts drie jaren en tien maandon oud is , ia niet minder dan een mètre, vijftien centimètres lang; zijne gezetheid is aan de lengte geëvenredigd; de omtrek van zijn midden is een mètre zestien centimètres; dc omtrek van zijn vuist een en twintig en een halve centimètre; die van zijn hoofd zestig centimètres "Wat zijn gewigt betreft, dit was op het einde van September 11. drie en zestig kilogramme». Op hetzelfde tijdstip was hij een mètre lang, hetgeen dus een groei geeft van zestien centin-ètres in acht maanden of twee centimètres per maand. Deze toekom» iq reu» ziet er flink en blozend uit en de talrijke besocken, welke hij ontvangt, ffchijnen hem te streden; zijne verstandsontwikkeling heeft door zulk eene buitengewone ligchamelijke ontwikkeling niet jn het minste geleden.
---

Per Telegraaf.
Rcrlijir», 30 Mei. Het dagblad van Poaen behelst eene dépêche uit Warschau, waarin beweerd wordt dat de daar op het bal van den Poolschen adel gezegd heeft, eene algeheele amnestie geteekend te hebben voor alle uitgewekenen en vlugteüngen, met uitzondering van een klein aantal personen. ff!s.ds_d, 29 Mei. Eene vloot van 2 linieschepen, 3 fregatten , 2 korvetten en 4 stoomvaartuigen is bestemd om naar de golf van Mexico te vertrekken. 5-tC»uden , 30 Mei. Granen onveranderd, met weinig handel. Beurs van -Londen , 30 Mei. Slot. Slot. Cobso!-contant 94$.f j .Spiis-e U *... 25J.} dito Inschr. 2i i premie £ ditu 3 X -nit. 46j.f Mexico __tmrwe Ï3j.i li Certificate_ .. 6±.ï Gresid* — Jl s.Kïive». — dito Uitg — iJVenez... . — Peru 77J f ditu Uitg — ditoNbet tcVewy - :;Ru_!-.»_i i 1 2X 96 Kcuï.dor — ! <i-tc 5 X. ¦ 106 dito nieuwe — jj- _J__d . i — «i_ Lar.dw. - ?, <bte- »lfl _ De markt kalm; geld ruim. 3.. ura _an Weenen, 30 Nel, Nieuwe Metal.l 84 f.Bankacticn. .11122 *.._. .(Lond.110 03 Nieuwe Leen- - Lorob. 5 %..\ 91 1 *"**'• JParij»I - Nat. Metall...! S>4 5/8 JfLoten 1854..! 108 1/2 1! Zilver 13 1/2 Credit 392 , Fr. Oost. 265 Hte^tr. vmta s.-ar||», 30 Eiel. Rente 4J ,V-1 —.— .Fr. Oostenr....'. — «Sp. 11/4%.....25 1/2 dito 3 ...... j 75.10 SOost.Cred.Mob. I — rPassive — Cred. MobI — B_}p. Bimt, 3 '/.' 42 1/2lN. Met f, X ' — Credit Prost 563 , credit bij Roths. 745 , Span. credit 1940 , Fr. Oost. 910 Beurs van SI.d--Irö , 39 Wel. Spanje Binn. 3 X 42.65; dito l 1/4 % 25.74.
---

BINNENLAND.
Rotterdam) 3© JfleS. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest met berigten uit Batavin, loopende tot 12 Aptil. Betreffende den handel deelt zij het volgende mede : s off ij vooruitgaande. Alhier werden verkocht 1200 picols Java tot f 32, 250 pie. dito W.-Ind. bereiding tot f 33 en 500 pie. Pail-.mj tot f 31 en te Soeraboija 4000 pie. tot ƒ32. De te Padang gehouden veiling van 25,000 piC. is afgeloopen op ƒ3O 1/». 25,000 picols, welke op levering tot / 30 gecontracteerd waren, zijn heden tot / 32 verkocht. SulliCK *a»t eu 6000 picol» ïiju tot ƒl6 1/2 voor no. 16 gedaan. Thans is hier geen voorraad. Op levering zijn verkcclit 30^00% pie. tot f 14 J/4 W f 14 l/i voor no. 16 en 4000 pie, leverbaar te Passaroeang, tot / 14 voor no. 16 met voorschot. Ry»t gold vóór aankomst der mail ƒ 160 , doch i» sedert gedaald en 2500 koyangs zijn gedaan tot ƒ 138 \ j 150 voor blanke Java. De markt is thans weder vaster Indigo tot ƒ 3,85 gevraagd, doch zonder voorraad. Arak iets lager. Nadat men / 150a_/160 had betaald is eene partij van 60 legger» tot /HO verkocht. Thans wordt gezocht, doch het ontbreekt aan voorraad. Koe-Huiden / 3,10 , Buffels f 2,80. Peper gevraagd maar zonder toevoeren Leanpong f 23 1/2, Bencoeicn f 24 1/2 per picol. CaS»l» Ver» door gebrek aan goede soort, zonder omgang, tiom Da-mar gevraagd en met koopers tot / 28. Qu'tt Hercha wordt in goede kwaliteit weinig aangevoerd Tot/ 38 vonden 150 picols koopers. fiOtn ElastlCMSW zonder toevoeren en tot J 32 gevraagd. manufacturen een weinig beter. Vrachten nanr HoJland ƒ92 a ƒ 100. Wisselkoers op Holland op 6/m. 103 i/2 pCt., op London / 11,25 op 6/m. en f 11,45 op 30/ d. De particuliere .uitvoeren gedurende de laatste maand bestaan uit: 3004 pio. Koffij, 75490 pie. Suiker, 99.767 pie Rijst, 38.079 fC Indigo, 357 lcgg. Arak, 11.206 st. Huiden, 806 pie. Peper, 294 pie. Cassia Vera, 685 pie. Oom Damar, 235 pie. öutta Percha en geen Oom Elastiek. Aangekomen Schepen. Neërlands Koomg g Calander, Eotterdam Resident van Son, Kramers, dito Koophandel, de Boer, Amsterdam Sara Johanna, tên Boekei, dito Amicitia, Janse, dito Welvaart, Mooy, dito Gesina, Burggraaf, dito Print Hendrik, Topper, dito Jupiter, v. d. Mey, dito Vier Gezusters, Marmelstein, Bremen Louise Kroonprincet van Zweden, v.d. Linden, Bordeaux Johanna Catharina , van der Gouwe, Liverpool Whampoa, Kramer, Swansea De Zeeme-Mio, Kagzer, Rio-Janeiro Valpctraiso, JÉok, de Ohincha Eilanden DElmina, Teengs, Adelaide Walvisch, Schut, dito
W^j lézen in het Journal des Chcmins dc Fer, des Mines cl des Travaux publics de volgende beoordéeling van het laatste rapport vari het Crédit Mobilier te Parijs, dat ons onlangs uitgesproken oordeel over die vereeniging schijnt te bevestigen. «Het door den raad van adminiatra'ie van het Crédit Mobilier aan de algemeene vergadering van deelhebbers aangeboden rapport, i»eeft intt groole duidelijkheid bij hoofdstukken en afdeelingen een overzigt van al de zaken, welke de maatschappij heeft ondernomen, ofaan welke zij heeft deelgenomen. Die inlichtingen zouden volledig zijn, indien men er had bijgevoegd , de aanwijzing van de winst, weike elk dier zaken heeft afgeworpen. Men heeft er zicli bij bepaald, het cijfer op te geven van een geleden verlies op een inkoop van granen en van de winst op de inschrijving der leenii g verkregen , namelijk de resultaten van twee operatien, waaraan eene- Btaatkundige oorzaak tot grondslag lag; doch zoo men deze wijze ven inlichtingen op al dc operatien drr maatschappij , welke dan ook had uitgestrekt, zoude het publiek ongetwijfeld in deze opgave hét bewijs hebben gevonden dat dé winst van 26 millioen, verkregen door bet verschil tusseben den inkoop en den verkoop van.waarden, voor het groots'-e gedeelte niet voortsproot uitteursoperatien. Eene groote instelling, wier doel het is bij het publiek in eren groot aanzien te geraken als de Bank van Frankrijk, kan niet anders dan er bij winnen, wanneer zij hare daden en onder nemingen in een heider daglicht stelt. Het Crédit Mobilier is welligt niet genoegzaam yan deze. waarheid doordrongen geweest, toen het al hare operatiën ir dezen beknopten vorm resumeerde: » Bedrag der aankoopen en inschrijvingen 26,5 millioen. « » realisatien ................. 217 » » Want daartoe bepaalt z"ich de rekening en verantwoording van de opératien vanhet Crédit Mobilior over het diens! jaar 1855. flet schijnt evenwel dat eene verkregen winst van 26 millioen een finant-ieel feit daarstelt, merkwaardig genoeg om een weinig meer plaats in te nemen in een rapport, dat bijna een geheel dagblad vult. » Wat den geest van dit rapport in het algemeen betreft, zoo karakteriseert deze zich in eenige passages, waarvan het voldoende zaj zijn er eene enkele aan te halen: » » De verbetering in het krediet van deze maatschappij (Sainf- Rambert) bewezen door de onmiddelijke rijzing harer actiën, zoodra zij met onze maatschappij onderhandeld.had, was voor ons een vlcijend bewijs van het algemeen vertrouwen; nimmer is de invloed van onze bescherming meer afdoend en in het oog loopend geweest." ¦ -.-..•¦ » Het zoude ons spijten een gevoel van innige voldoening, dat zich met zooveel welbehagen uit, te bedroeven, maar is het wel zeker dat de rijzing dér aandeelen van Saint-Ramhert wel juist het bewijs in zich bevat, dat het Crédit Mobilier zoo bondig vindt ? Zoude hetgeen het Crédit-Mobilier het algemeen vertrouwen noemt bij dio gelegenheid niet geweest zijn het gevolg van de volgende redenering, welke elke speculant voor zich gemaakt zoude hebben: » Het Crédit-Mobilier heeft h pari de aandeelen van den spoorweg van Saint-Rambert gekocht; bij gevolg, daar die aandeelen zijn gekocht met het doel ze weder met winst te verkoopen, is het duidelijk dat het belang zelf van het Crédit- Mobilier de waarschijnlijkheid eener rijzing aanduidt; koopen wij or dus van en wij zullen ze met winst verkoopen." Zoodat dit vleüend bewijs van het algemeen vertrouwen, uit een ander gezigtspunt beschouwd, eenvoudig aantoont dat de speculanten trachtten de stappen van het Crédit-Mobilier te gissen en dezelfde kansen te wagen. « Overigens is het, om den kwestie van vertrouwen tot hare ware grenzen terug te brengen, voldoende den respectieven toestand te onderzoeken van de beide categoriën der. zaken, door het Crédit-Mobilier ondernomen, namolijk de zaken op tijd en de zaken i oontant. ¦ ? j ?De zaken, die gesloten werden op tijd en op welke dus bijgevolg ter beurze spel bestaat, zijn de Fransche en Oos tenrijksciie spoorwegen. «De zaken, welke slechts è contant gedreven worden en dus geen spel insluiten, z'ijnjuißt die welke kunnen dienen als criterium voor het algemeen vertrouwen. Deze zaken zijn: de algemeene maatschappij voor gaz-vcrlichting, de algemeene maatschappij der omnibussen, de kanalisatie van dc Ebro, de maatschappij van onroerende goederen in de rue de Bivoli, de maritime maatschappij, de spoorwegen van het westen en centrum van Zwitserland , de zoutkeeten van het Oosten, enz. - Het is onbetwistbaar dat al de zaken onder het patronaat van het Crédit Mobilier en waarvan de transactien op tijd zijn veroorloofd, zeer de speculatie trekken en dat door middei van het geven en trekken van premien of hot drijven van arbitrage van de eene plaals op de andere, er eene markt tot stand ls gekomen, uitgebreid genoeg, om voedsel te geven aan het spel; maar zeker kan niemand er aan denken zich van deze wijze van succes, cene verdienste te maken. ?,.,.¦ . , •/ Wat de zaken è. contant aangaat, hiermede is het niet hetzelfde gesteld. Het is het werkelijke vertrouwen, dat deze of gene onderneming inboeremt, dat dc aankoopen regelt, omdat die aankooncn over het algemeen het karakter eener geldbelegging heb-en. Indien het nu waar is, zoonis het Crédit-Mobilier verzekert, da. de koer» der aandeelen een teeken van bijval of vertrouwen js, dan zouden wij een juist denkbeeld erlangen van het werkelijk vertrouwen, dat verbonden is aan de zaken van het Credit-Mobilier, door den icgenwoordigen koers van die zijner aandeelen, welke slechts a, con'. ant verhandeld worden , te vergelijken met den koers, waartegen zij oorspronkelijk arm het publiek werden verkocht. • Onroerende goederen van de Rue de Rwoli. De verkoopprijs van deze aandeelen, met welkor negotiatie het Crédit-Mobilier zich belast had, is voor het meerendeel geweest van 130 4 150 francs uf 30 W 50 pOt premie, daar de aandeelen van 100 francs zijn. Welnu, terwijl alle waarden ten gevolge van het sluiten van den vrede eene verbetering ondergingen, daalden de aandeelen Rivoli Ob 114 franc» en het publiek verliest van 15 tot 30 pCt. « Algemeene Ommbus-Maatschappij. -Dete aandeelen stegen tot onge /eer 1100 francs ep een tijdstip, dat men de maandelijksche rtóvangsten openbaar maakte, welke groote dividenden voorspelff-fmSrvi toen de verkoopen van aandeelen plaats vonden. Doch towd WM opgehouden met de openbaarmaking der ontvangsten en het dividend bekend was geworden, daalden de aandeelen pp' S80 france, hetgeen een gevoelig verlies oplevert voor de onvoorzigtigen, die tot 1100 franc, badden ingekocht. _ Algemeene maatschappij voor y z-cerlichting. Tjjdens de statuten deze maatschappij nog bij den staatsraad waren, had de speculatie er zich, buiten de commissionnairs in effecten om, van meester gemaakt, en was er in geslaagd, het publiek een groot aantal aandeelen er van te doen nemen, tegen ongeveer 1100 francs; doch toen de magtigipg was verworven om die aandeelen in de officieele beursnotering te mogen opnemen, de handel _. contant daarin werd ingesteld,en dientengevolge de eigenlijke specu. latie ophield, trad eene daling in en van 1100 franc» vielen de aandeelen op 837.50 francs. «Het verdient opmerking dat al dio waarden een teger.overgestelden loop gevolgd hebben ah al de andere en dat wanneer alles eene verbetering ondergaat, de aandeelen van zaken _. contant, welke onder bet pratronaat. van het Crédit-Mobilier staan, de eenige zijn, welke het publiek verwaarloost of waaraan het zioh onttrekt. «Ten slotte zijn de aandeelen in de kanalisatie van de Ebro, de zoudkeeten van het Oosten , en de Westelyke en Centrale Zwitsersche spoorwegen, die een gedeelte uitmaken van de portefeuille van het Crédit-Mobilier, voor het meerendeel moeijelijk te plaatsen, omdat het beursspcl er zich niet in mengt. Indien het gevoel, dat het Crédit-Mobilier aan het publiek inboezemt een vertrouwen was gelijk aan of overeenstemmende met dat, hetwelk aan de Bank van F.-ankrijk verbonden is, dan zoude het publiek zich even goed vereenigen met de zaken a contant, welke het Crédit Mobilier onder zijn patronaat genomen heeft, als met die op tijd. Doch daar in werkelijkheid, duidelijk uit de feiten blijkt, dat het door de speculatie aan het Crédit Mobilier geschonken vertrouwen, dikwijls afhankelijk is van den invloed, dien men aan het Credit toeschrijft op do koersen der beurs, zoo gelooven wg dat er in dien toestand voor het bestuur van het Crédit veel meer stof gelegen is tot nadenken dan tot verhoovaardiging." De herstemmingen voor leden der verschillende provinciale staten hebben in de onder vermelde kiesdistricten tot uitslag gehad, als: Franeker. Gekozen de heeren mr. J. Albarda Gzn. en L. Britzel. Goes. Gekozen de heer J. P. I. Buteux. Heereveen. Herkozen de heeren mr. F. S. Eeiding en J. S. Bol-ma Gekozen de heeren A. Meinesz en J A. van Heioma. Meppel. Herkozen de heer N. A. Blom. Putten. Gekozen de heer A. D. S. Colenbrander, te Nflkerk. Sneek. Herkozen de heer H. C. Woudda. Gekozen de heer jhr. mr. O. B. van Andringa de Kempenaer. >Taar men verneemt zal in de laatste helft der volgende maand de openbare aanbesteding plaats hebben van hot maken yan het Bijks Entrepot alhier, in verband met het ontworpen station van den Bijnspoorweg. Deze aanbesteding bevat het ophoogen der rijks marine gronden, zooals dit reeds door de ingenieurs is uitgebakend; het inrigten tot entrepot van het marine gebouw, en de geheele afsluitingen, als ook het bewoonbaar maken van woningen enz. Ook van wege den spoorweg wordt alles in hH werk gesteld om de uitvoering der werken met kracht te bevorderen en voort te zetten, waartoe de plans reed» grootendeels zijn opgemaakt. Zoo als in ons vorig nommer is medegedeeld, zal de lste uitvoering in de officieren-sociteit op Zondag 1 Junij ten 1 ure, plaats hebben. Het programma is als volgt: 1. Marche Militaire. 2. Ouverturo, Hutschenruyter. 3. Sicilienne de 1'Opera les Vèpres Siciliennes, Verdi. 4. Fantaisie, Ne touchez pas a la Reine. 5. Mie-Mac, Quadrille, Straus. 6 Ouverture, Egmtmt, Beethoven. 7. Prière et Barcarolle, de CEtoüe. du Ncrd, Mcyerbeer. 8. Potpourri, de l'Opera Nabucodonosor, Verdi. 9. Hochzeit-Marsch , Mende. sohn. Men verneemt, dat Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, bij de aanstaande krooning van Z.M. den keizer van Busland, Z.M. den koning zal vertegenwoordigen. (D.v. Z.H) Aan eene goede bron ontleenen wij , dat het voornemen onzer regering om het handeUtractaat met België op te zeggen , vervallen is door de jongste wijzigingen in de Belgische handelswetgeving en tarieven s, de opzegging zal nu geen plaats hebben , maar eene afwachtende houding worden aangenomen. (__. C.) In de fabriek der draagbare gaz te Utrecht, had den 27sten het ongeluk plaats, dat de stooker door eene onvoorzigtigheid pp eene fceyige wijze door de pas in een retort ontwikkelde gaz-datnp, die dus in gloeijenden staat was, werd overvallen, xoodat hij deerlijk werd gehavend, en zijne kleederen in den brand geraakten. Hij wierp zich toen. door schrik verward, in eene hoop stroo, die daardoor terstond in brand geraakte , en eene groote vlam verspreidde, waarom de buurt aan brand denkende, dadelijk alarm maakte, en dan ook al spoedig brandspuiten op de plaats tegenwoordig waren. Hunne hulp was echter niet noodig; de ongelukkige, Winter genaamd, werd naar het gasthuis gebragt, alwaar al het mogelijke wordt in het werk gesteld, om zijn leven te behouden. ( Utr. Ct.) In de op 28 Mei jl. onder voorzitting van den heer Jhr. mr. C. Ba.-ker te Zwolle gehoudene buitengewone vergadering van aandeelhouders der O. erijsselsche kanalisatie-maatschappij, en welke door een getal van 62 aanwezigen met 122 stemmen te zamen een kapitaal van f 840 500 werd vertegenwoordigd, is met eenparige stemmen besloten tot de kapitaalsvergrooting, overeenkomstig het laatstelijk voorgesteld plan, — waarna de notarieële acte van deelneming ig gepasseerd. (Pr. Zw, Ct) Eene vrouw in de gemeente Scharwoude, had het ongeluk, bij het strijken van een lucifer dat van het daaraan bevestigde git haar iets onder den nagel van den duim kwam; deze begon daardoor onmiddelijk buitengewoon op te zwellen. Dit veroorzaakt e eene groote verlegenheid, dewijl men alle geneeskundige hulp op dit oogenblik miste. De man der vrouw nam daarop het korte besluit, dat hij ook spoedig ten uitvoer bragt, en sneed njet een scheermes het voorste lid van den duim zijner vrouw af, die eerst later onder geneeskundige behandeling geraakte, en zoo aan oen grooter govaar ontkwam. (Arnh. Ct.) In den nacht tusschen den 20 en 21 dezer, is zeer onverwacht eene doorbraak gevallen in de afsluitkado der kil voor de Zwartenhoeksche sluis. Het kanaal van Neuzen, dat zich langs de inbraak op de naburige polders ontlastte, is onverwijld door de Waaijersluis aldaar ter stede afgetapt, terwijl men ijverig werkzaam is aan hefc digten der opening en het verzwaren der kade. Op morgen, Zaturd.g 31 Mei, zulten, tot sluiting van het tooneel, in den Franschen schouwburg te 's Hage, gedeelten der volgende oporas worden, opgevoerd. Le Barbier, les Hugeunols, la Fille du Regiment, les Deux Foscai i, les Mousquetaires de la Reine en la Favorite. Bij het depart. van Binnenlandsehe zaken is ontvangen , van den minister van koloniën, een wisselbrief groot ƒ 1500, overgemaakt door den heer P. A. van Pers te Batavia , zijnde do opbrengst van eene door laatstgenoemde uitgegeveneplaat (.voorstellende eene inlnndsche school in de Eampong, ten behoeve der slagtoffers van (ien jongsten watersnood in het vaderland. Volgens een dezer dagen ontvangen berigt van de Pruissische post-administratie, is de loop van de brievenpost over Weenen naar Konstantinopel, zoo als die vroeger was opgegeven, eenigermate gewijzigd geworden. Er bestaat voortdurend twee malen in de week gelegenheid tot verzending, te weten: 1°. over Weenen en Triest en verder met de stoombooten van de Oostenrijksche Lloyds. Vertrek van Amsterdam des Maandags met den spoortrein van 12 ure 10 minuten des namiddags. Aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week , ten 5 ure des morgens ; 2°. over Weenen en Semlin, of langs den landweg. Vertrek van Amsterdam des Vrijdags met den spoortrein van 7 ure 'savonds. Aankomst te Koustantinopel des Woensdags van de tweede daarop volgende week, dea nachts ten 2 ure. De brieven zijn derhalve in het eerste geval 257 en in het tweede 271 uren onderweg. * >S _Sr& . cnhage, 30 Mei. Bij arrest van het prov. geregtsh. van Z -Holland van heden, zijn de personen van C. Springer, O. Springer jr., A. Morck, M. Neuteboom, E. Neuteboom en C. van der Meer schuldig verklaard: de eerste aan elf verschillende diefstallen on de anderen aan medepligtigheid daaraan. Zij zijn veroordeeld: de
eerste tót tuchthuissiraf voor dm tijd van 10 jaren, en de zevendo voor den tijd van zes jaren; de derde, vijfde en zesde, tot eéne correctionele gevangenisstraf voor den tijd van 6 maanden en de tweede tot opsluiting in een huis van verbetering voor den tijd van 10 maanden. J)e vierde en achtste beschuldigden zijn vrijgesproken van de haar ten laste gelegde medepligtigheid aan verschillende der diefstallen en dadelijk in vrijheid gesteld. Na het uitspreken van het arrest heeft de Voorzitter van het ho den tweeden veroordeelde, C. Springer Jr. voor zich doen komen eu hem onder het oog geliouden, rlat zijn vader op 15 jarigen ouderdom ook tot opsluiting en later tot gevangenisstraf is veroordeeld geweest, doch dat die straffen op hem geen invloed of indruk hehben achtergelaten. Hij vermande den veroordeelde, om , na het ondergaan van zijn straftijd, met handenarbeid den kost te verdienen en zich niet te verrijken met eens anders goed, waardoor hrj zich zelven ongelukkig zoude maken en een ellendig leven moest lijden. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden zijn fot leden der commissie tot regeling der openbare vermakelijkheden, voor dit jaar, benoemd.de heer burgemeester, benevens de heeren Gevers Deynoot, Camp en Smissaert. Daarna zijn de beraadslagingen achtervolgens gevoerd over verschillende ontwerpverordeningen, rakende het laatstelijk aangenomen nieuwe belastingstelsel voor deze gemeente, te weten: I°. tot vaststelling van het bedrag der opcenten op de grondbelasting voor de gebouwde en onbebouwde eigendommen binnen de gemeente, met die tot invordering van die opcenten: 2°. tot vaststelling san het bedrag der opcenten der personele belasting binnen de gemeente met die wegens de invordering, én 3°. tot vaststelling eener plaatselijke directe belasting voor deze gemeente, mede met die tot invordering. De eindstemming over deze verschillende ontwerpverordeningen zal in de volgende vergadering plaat» hebben. Voorts is aangenomen een voorstel van Burgemeester en Wethouders , tot magtiging van de commissie van beheer over de spaarkas ter voorziening in buitengewone duurte van het brood , tot bet te gelde maken van een kapitaal van f 50.000 2 1/2 pCt. N. W. schuld, ter voortzetting harer uitkeeringen. De reglementen voor het Burger gasthuis zijn definitief vastgesteld. * Amsterdam, 30 Mei. Door het naderen van het postuur hebben *tr'*j het einde van bet verslag der tweede zitting van het congres over het armwezen eenigzins beknopt behandeld. Daarbij beeft zich tevens het zonderlinge incident voorgedaan, dat, niettegenstaande een punt door den voorzitter als in negatieven zin aangenomen was verklaard, dit later ten gevolge eener motie in geheel tegenovergestelden zin werd beslist. De vraag was: «zijn vereenigingen, uit den boezem van den arbeidenden stand uitgaande, ter tegemoetkoming in ongenoegzaam arbeidsloon, in ons vaderland ter navolging aan te bevelen?" De heer de Visschere, van Brus»el, zeide, dat dergelijke vereenigingen ook in België bestonden (caitse ouvrière) en zeer goed werkten. De heer de Sitter, van Groningen, etclde voor, aangezien in dergelijke vereenigingen de kiem van een gevaarlijk socialisme lag, dat zich overal uitbreidde, dit punt in ontkennenden zin te beantwoorden. De voorzitter meende, dat het punt genoeg toegelicht wa» en stelde voor, het antwoord van den heer de Sitter aan te nemen. De heer Hartman, voorzitter der vereeniging voor ambachtslieden en van de maatschappij tot verbetering van den werkenden stand alhier, vroeg echter het woord, beklaagde zich, dat hij herbaalde malen het woord had gevraagd en daarin do,or den voorzitter was belet, en zeide, dat hij door een practisch voorbeeld kon aantoonen, dat dergelijke vereenigngen, wel verre van het socialisme te bevorderen, den ambachtsman zijne zelfstandigheid leerden inzien en zeer gunstig werken. Spreker zeide, dat het ondoelmatige werken en gedeeltelijk mislukken van het doel bij spaarbanken, spaarkassen enz., alleen het gevolg was van zekere voogdijschap, waaronder men den ambachtsman trachtte te plaatsen. Hij lichtte dit toe door het doel van de bovengenoemde vereeniging door de ambachtslieden zelve opgerigt, i.ader uiteen te zetten, en bood tevens de vergadering en in het bijzonder den heer de Sitter, een exemplaar der reglementen van de vereeniging aan , met verzoek te willen zeggen of daarin eenig denkbeeld van socialisme to vinden was. Prof. M. des Amorie van der Hoeven zeide daarop dat dit punt het allerbe- Jangrijkite van dit congres was, dat hij daarin geen socialisme naar hervorming der maatschappij zag en de kiem voor de betere toekomst der arbeidende klasse. Hij verzocht ten slotte wel te onderscheiden wat zelfstandigheid, wat socialisme is. De heeren prof. Ackersdijk en de Bosch Kernper drukten hetzelfde govoelen als de vorige, spreker uit» terwijl dc eerstgenoemde dit met een voorbeeld staalde. De heer Haf kenscheid stelde toen voor., dat de vergadering besluite, aangezien dit punt van zooveel gewigt wae • bet op het vohrende oongres weder aan de orde te stellen. Aldus werd besloten. * JMedemblik , 28 Mei Er waren heden ter kaasmarkt aangevoerd 24 stapels. Met matigen kooplust, werd Noord-Hollandsche hooikaas è. / 26 1/2 en nieuwe graskaas a, / 27 3/4 de 50 Ned. ff verkocht. Vorige weck waren er 36 stapel», waarvande hoogste prijs was f 27 1/2 de 50 N'd. tt. * Stedïsni , 27 Mei. Even alsde zeevischvaugst dit jaar buitengewoon groot is, kan men dit ook verwachten van de visscherij in de binnenwateren. Gisteren, de dag waarop de visscherij weder geopend was, werd hier in het Sfcdumervaart in den korten afstand van een kwartier uurs met n?. sein ongeveer 2000 tt visch gevangen, bestaande in brasems, varen», baars, slei en snoek. In één enkelen trek had men tegelijk 750 stuks in het net, waaronder brasems van 2 tot 3 tt (oud gew.) Door den grooten voorraad werd deze visch zeer goedkoop verkocht. De »tand der veldgewassen ia hier over het algemeen bijzonder, gunstig; de gedurige afwisseling van regen en warmte is voor den groei der veldgewassen bijzonder voordeelig geweest. Het koolzaad staat thans in vollen bloei en levert eone der Bchoonste landgezigten op, want in het verschiet ziet men niets dan de gele kleur, afgewisseld met het zachte groen. Ook de appelboomen staan thans in den sohoonsten bloei en beloven eene rijke opbrengst ; van de pereboomen kan men zulks niet zeggen , daar deze bijna of zeifs geheeJ niet gebloeid hebben. * Vollenhove, 29 Mei. Gisteren begaf zich de beer kantonregter, vergezeld van eenen geneesheer naar het gehucht de Beid, gemeente Ambt Vollenhove, ten einde aldaar een geregtelijk onderzoek te bewerkstelligen betreffende de bevalling eener vrouw, van een levenloos geboren kind. Dat onderzoek schijnt hoogst verdachte uitkomsten te hebben opgeleverd, immers is het lijkje, tot welks begraving men reeds aaos'alten maakte, door de bevoegde magt medegevoerd, en heden naar de arronriisaements-regtbank te Zwolle opgezonden. EJtlokxyi , 28 Mei. De hoeveelheid ter markt gebragte boter overtrof dio der vorige week aanmerkelijk , en in evenredigheid der uit Friesland afkomende lagere markt, werden er goede prijzen besteed, als.- per tt 90 a 94 cents, per l/S vat J 19.50 ü/20, pep 1/4 vat J 40.50 * Putten, 28 April. De staat der veldgewassen is in deze gemeente en omstreken bijzonder gunstig. De rogge belooft een voordeeligen en ruimen oogst. Het natte weder heeft op de hoogere gronden de ontwikkeling van de gezaaide boekweit zeer bevorderd. De aardappelen , die mede veel gepoot zijn, tieren weelderig. De graslanden zijn, in vergelijk van het vorig jaar, ruim bezet, doch niettegenstaande de hooibouw zich zeer gunstig laat aanzien, blijven de prijzen eene ongekende hoogte behouden. * Breda, 29 Mei. Gisteren morgen omstreeks 9 ure is er brand ontstaan in de woning van de weduwe P. van Sehendel, onder Beek, gemeente Prinsenhage. De brand nam inkorten tijd zoodanig in hevigheid toe, dat huis en schuur geh?el en een belendend huis gedeeltelijk een prooi der vlammen is geworden; men heeft den inboedel kunnen redden, doch vier geilen zijn daarbij omgekomen. De onroerende goederen waren tegen brandschade verzekerd- De oorzaak van den brand is geheel onbekend. * IHÉddeïtwï'g, 29 Mei. Dc Winter- en Zomervruchten staan in het eiland Walcheren, met uitzondering van Koolzaad, algemeen uitmuntend mooi en beloven zeor veel. Het Koolraad is ongelijk eu weinig stukken zijn zeer mooi te noemen; het staat in voüen bJoei. De weilanden zijn veel bijgekomen en het weder is zeer groeizaam.
---

