Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 ffle . In een brief uit Parij» iu een der Belgische dagbladen, wordt de meening geuit, dat keizer Napoleon heimelijk sympathie Voor Picmont en zijn koning gevoelt en ïich ten opzigte van Italië Diet formeel met Oostenrijk verbonden heeft Men verhaalt, dat *• keizer , of ten minste een van zijne ministers , aan den heer de vavour zou hebben te kennen gegeven , dat de Fransche regering 'oor hervormingen wa» maar lang» een vreedzamen weg en niet "Oor revolutionaire middelen ; dat mon een a twee jaren geduld Jooest hebben, want dat de keizer den vrede voor Éurop noodig beurde , enz. Wij wagen het niet te beslissen in hoeverre dit herhaal al of niet met de waarheid overeen komt. Volgens brieven uit Konstantinopel van 19 dezer, heeft het tractaat van 15 April, tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Engeland, aldaar groote verbazing te weeg gebragt. Niemand wist er ]ets van, noch de gr aten, noch de ministers van de Porte. De uitlegging, welke men er daaraan geeft, is, dat het een uitvloeisel is van het wantrouwen iü de Porteen om haar te noodzaken, a&n hare verbindtenissen ten opzigte van de hervormingen gestand 'e doen. De rajas, die voortaan in den Hoogen Baad zitting «uilen hebben, zijn de Grieksche. Armenische en Armeniseh- Kutholieke patriarchen, de opperrabbijn, de kanselier der Latijnen «n het hoofd van de Protestanten. Lord Str,at:or^ de B__dcliffe heelt den Sultan onlangs voorgesteld, dat het Turksche contingent niet ontslagen zou worden, maar zou bhjven bestaan onder het bevel van den Engelsohen geaei en^ Er-el»che officieren, welke het tot nu loe hebben gekoinmandeerd. De Sultan heeft het gewigt van die vraag begrepen en haar van de hand gewezen. Hij zag in, dat hij hieraan volniifri 6' ID I'^n 'and- een korps zou hebben, wel is waar bestaande ¦ ne "öderdanen, maar verpligt om aan vreemde officieren te % rzamen j dus eigenlijk tot zekere hoogte onderworpen aan te i^la Het personeel van de Bussische handelskanselarij is g ona'antinopel aangekomen. net K LBomJnt da' men ta Konstantinopel niet zonder vrees is voor Pales. der °Per,bare rust in sommige provinciën. Vooral in Kedn Da Z'e' De^ eT bedenkelijk uit. De concessien aan de rajas 'sta» rf ' J^n cene n'euwe hron van onlusten, bij de vele reeds betua K 'w'9'en tusscien de verschillende stammen onder elkamier, liet rf60 e Te'e godsdienstige secten en wat dies meer zij Men tin 8r dus me' verlangen do beloofde versterking uit Kons'an- YPel te gemoet. -j , °.ortdurend verlaat een groot aantal Tartaren Eupatoria, om ' n m Turkije te vestigen. De Turksche regering zendt hen alj> aar de Dobrudscha , waar hun gronden zullen afgestaan worden. ds zgn aldaar verscheidene duizende hunner aangekomen. e stemming van den divan in Moldavië, ten gunste van eene eeniging der beide Donau-Vorstendommcn, schijnt in Frankrijk „,r.Soed opgenomen te zijn De drie dagbladen, die voor half- doorgaan, de Pays, de Constitutionnel en de Putne, be- Ve e<tjn "^ onderwerp in artikelen, welke denzelfden oorsprong Wn u-"- drukken alle de hoop uit, dat de ingezotenen van allachije zich met dien wensch zullen vereenigen en dat de Uropesche commissie daarop acht zal slaan. Het ig niet onbelangrijk de vriendschappelijke botrekkingen op e merken, die tegenwoordig tusschen do hoven van Berlijn en Ht- Petersburg bestaan. Keizer Alexander bevindt zich op dit °°genblik te Postdam en zal eerst aanstaanden Dingsdag weder u»ar Warschau en van daar naar St. Petersburg vertrekken. Van jfn anderen kant wordt eene toenadering tusschen Pruissen en v nS?Jand voorbereid door het huwelijk van den zoon van den prins de" ieaen' met de dochter van koningin Victoria. Wclligt zijn Jr e Se°eui tenissen van meer belang dan zij oppervlakkig schijnen. ee.n 'Prik voor eenige dagen te Berlijn van de waarschijnlijkheid 5e r van het ministerie De minister van oorlog, gcvon « aiderBÓe namelijk, zou aftreden en door den generaal ljgg Schaeler vervangen worden. Men meent te weten dat do 'tobt*00 Mannteuflbl niet vreemd is aan deze aftreding van zijn jj Senoot, wien men van zwakheid beschuldigt, dio . "r- Corrcsp. spreekt het verhaal van de Augsb- Zt. tegen , 'a -il_e aanwe«gheid van prins Windischgriitz te Berlijn, aan s_n :^"aangelegenheden toeschreef, waarmede de Koning van Pruis- De l^rband etond. den j'anddag der hertogdommen Coburg en Gotha , heeft zich der . '6'en dezer, met 12 tegen 7 stemmen voor de invoering V0£ï verklaard, eene y"8 de Daily News is hot stellig, dat de Russische regering yan l^^e lecning zal trachten te sluiten, en wel, ten bedrage m het jMJUioen Z B; de grootste leening welke door Rusland waarvan ?''enland gesloten is. De interest is bepaald op 4 pOt., del van •""rlijks een gedeelte zal geamortiseerd worden door mid-18 voora]epri daartoe bestemd fonds. Het doel van deze leening yan Bu,,' °W de uitvoering van spoorweglinien in het binnenste ling am ï^d te verzekeren en tot betaling van de schadeloosstelstpeïkeB B Ue»e_narken voor den Sondtol. Een ander gedeelte zal sta*t te j, 9*» den groot-admiraal, den grootvorst Cor.stantijn in ''¦'vo,, en ' *Ün Plan tot hervorming van de Russische marine de douail f 'e brengen Als waarborg zullen de opbrengsten van tot deze „ 8e9teld worden. Onder de groote kapitalisten, welke "Bis Bope ?ra,'e zullen medewerken, noemt men bij herhaling het en den gee °o. te Amsterdam, Arnstein en Eskeles te Weenen De vijanj *.ereira. het Oreg0n 'Jkheden tusschen de Amerikanen en de Indianen van 'roepen doo^-1'*^ duren voort. Er is weer een geregeld corps Het innerne n aangevallen, waarvan verscheidene gedood zijn juinen, wordt Cn nrt 'n ',ratu' steken vnn Cascades door de In- T^ah'ngt0,1 j "e^cstigd. Zelfs vallen zij op het grondgebied van a P C :a'1''sscmi™tcn der blanken van alle kanten aan. e .vier ''"«-hnnnn lieeft hen echter op zijne beurt aan deRo'. tl»»!;" ,8en- Ue grootste wreedheden worden in dezen gepleegd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
UlljïpUttöfl)C }Poot. « ?Hit Ure "'hie»1161- De keizer van Rueland is heden avond 1-otsaam voort. aa«gekomen en zette ten 10 3/4 ure de rei» naar De groothertog v nnar San.-eouci b an Oldon;?ur„ ,-3 hier gearriveerd en heeft zich gekomen. Qok * J- Nasaau j 8 hier a(m_ Morgen worden ,} gemoet gezien u^ koning en de koningin van Sakeen hier te grootvorst Michael metP algemeen, dat de verloving van den gevierd zal worden. a« prinse» gidonie van Saksen te Sans-souci — 1° de stad Rogaacn worden, om een gymna8iU)Pro','ncie Posen, zal eene proef genomen *§* I^-axembw^-~---^^erie2_te vestigen. groothertogdom heeft heden'^Mei- ïïet officieele orgaan van dit bnar gemaakt, die, aoor £Qe groot-hertoglijke besluiten opende heeren Vandelin JUri0'et ""telag dat hierbij gegeven i» aan nistrateurs voor de biDnenl „° E- Milgers, als algemeene admigelegenheden, het geheele mi ¦ laken en gemeentelijke aanring doen ondergaan, wat de 'nisterie als het ware eene verandeuitzondering van het algemeene"!*""Blll'o Tan hetzelve betreft, met en buiteniandsehe zaken, welke hUUr der filumtien > v"11 justitie behouden. Het algemeene hestuu ne tegenwoordige organisatie heden is opgeheven, zynde de fin» 7°or Bemeentelijke aangelegen'"ictiea daarvan vereenigd bjj dat van binnenlandsche zaken. Het departement van openbare werken is hersteld. De heer W. Paquet, than» algemeen administrateur van justitie , is benoemd tot algemeen administrateur voor binnenlandsche zaken, ten einde in eerstgemelde betrekking vervangen te worden door den heer Charle» Gerard Eijschen, raadsheer bij het opperste hof van justitie. De heer Paul von Sherff, thans president van de arrondissements-regtbank te Luxemburg , wordt algemeene administrateur van openbare werken. Het ontslag van den heer Jurion kan als eene belangrijke gebeurtenis beschouwd worden. Zijne vrienden bewerken dat hij de voornaamste persoon van het ministerie was. De heer von Sherfi is tot dusverre nagenoeg geheel vreemd gebleven arm de staatkundige zaken
---

Fransche Post.
Parijs , 30 Mei. Het regent hier sedert heden morgen aan houdend en hevig, zoo dat men niet alleen weder voor overstroomingen beduclit begint te worden , maar ook voor het te veld staande graan begint te vreezen. Als het namelijk zoo voortgaat, zal do tarwe, die welig opgeschoten i», gaan liggen. Op verschillende markten is de prijs van de granen dien ten gevolge weder gestegon. Het slechte weder oefent bovendien een nadeeligen invloed uit op den gang der werkzaamheden voor de doopplegtigheid van den jongen prins. en is zeer schadelijk voor de tentoonstelling van vee en werktuigen van den landbouw. Sommige toegangen tot het paleis van industrie zijn schier ongenaakbaar. Men haalt bij deze gelegenheid de Memoires aan van den hertog de St. Siraon, gedagteekend 1701 , waaruit blijkt dat er te dier tijd even slechte zomer» waren als than». Men had langen tijd , zegt hij geen lente, weinig herfst en gedurende den zomer nu en dan eenige warme dagen. In weerwil van de buitengewone droogte, waarover men in Algerie geklaagd beeft, of welligt ten gevolge dier droogte, zal de oogst aldaar zoo vroeg zijn, dat de prefectuur vaa Algerie reeds naar de tentoonstelling van landbouwkundige voortbrengselen alhier, een zak koren en een zak gerst \anden nieuwen oogst heeft gezonden. De aanvoer van granen uit Napels in dc Fransche haven» vau de Middellandsche Zee, begint belangrijk te worden. Vijftien sohepen komende van Barleta, hebben te Marseille ongeveer 32 000 h-et aangebragt. Men ziet nog veJe groote aanvoeren te gemoet. Gis'eren heait zich weder e*n jong mensch van de Julij kolom «/geworpen- Dit is sedert acht dagen de derde keer, dat iemand door bet springen van deze kolom een einde xan zijn ievcn gemaakt heett. Men verhaalde heden, dat een geëmploijeerde bij het Crédit- Mobilier de vlugt heeft genomen, eene aanzienlijke som geld» met zich nemende. — De aartshertog Maiimiliaan heelt heden Parijs verlaten ,en is naar Havre vertrokken, van waar hij zich naai- Chcrbourg zal begeven. — Aan den keizer zijn reed» de modellen voor de nieuwe uniformen der dragonders, jagers en lancier» ter beoordeelieg onderworpen. Do uniform der laatsten znl wit zijn. Ook i» er sprake van eene verandering in de uniform der Cents Gardes. —¦ Bjj het onderzoek van het budget door de commissie van hef wetgevend ligchaam, heeft men het wenschelijke van het plan geuit om eene belasting te heffen op de overschrijving der waarden , die aan de beurs genoteerd worden. Men denkt dnt deze belasting niet minder dan 30 millioen zou kunnen opbrengen. Het plan heeft niet veel bijval gevonden, daar men bevreesd is dat bij de verwezenlijking daarvan aan de beur» hare levendigheid en voorspoed ontnomen zal worden. — Op het budget voor 1856 komen acht millioen voor ten verfraaijing van het uitwendig gedeette van het Louvre, en vier millioen op het budget van 1857 voor het inwendig gedeelte. — Men verhaalt de bijzonderheid, dat de weduwe van keizer Nicolaas bepaald verklaard heeft, op hare reis geen gedeelte van het Ooßtenrijksche grondgebied te willen overtrekken , noch eenige ltaliaansche stad, waar Oostenrijksche soldaten liggen. Zij koestert een diepen wrok tegen keizer Frans Josef en legt dit bij iedere gelegenheid onverholen aan den dag. Oostenrijk daarentegen zeer goed begrijpende, dat zijne alliantie met de Westersche mogenheden, de oude banden , die het aan Rusland hechtten, geheel heeft losgemaakt, zal naar men zegt geen aartshertog naar de krooningsfeesten te Moskou zenden, uit vree», dat de ontvangst zeer koel zal zijn. Graaf Paul Esterhazy zal met die zending belast worden. Hij is dezelfde , die vroeger Oostenrijksche gesant te Londen was. Men schrijft hem zeer liberale denkbeelden toe, weinig strookende met die, welke aan het bof van St. Petersburg heersenen. In dat geval zou de keu» nog zonderlinger zijn. Graaf Orlofï heeft Parij» verlaten. Men zegt, dat het afscheid koel geweeat is, uit hoofde van het tractaat van 15 April, waarvan hij beweert niets geweten te hebben.
---

Per Telegraaf.
Mamfou_"g , 31 Mei. Tarwe 1 M hooger, zeer vast. Boonen 1 M hooger. Haver stil. Gerst hooger gehouden. Over het algemeen gunstige stemming. Bogge hooger, ten gevolge van het drooge en stormachtige weder. (A. C) 5j031«!.ï_, 31 Mei. Er is een vercelijk tot stand gekomen in de zaak van lord Wensleydale (die zoo als men weet, door de kroon tot levenslangen pair benoemd, maar door het Hoogevhuis niet toegelaten werd) Het Hoogerhuis zal voortaan twee regters benoemen, die na vijf jaren diensttijd, benoemd zullen kunnen worden tot levenslange pairs tegen eene bezoldiging. De desbetreffende bid is reeds voor de tweede maai gelezen. Beurs v*a»' L,<>adc. , 31 Mei SloiJ Slot Cusisol. contant 91|.J „S^is.. i, ~ 25ï.j dito Inschr. — di-i 2 t .iö _6J | Mexicti aieaw» 23^.4 ! i (.-ertificitex . — Gr«»adi — i f«ssi_s_u. dito Uitg — IJVenez — Peru 77. dito Uitg - ditoNbet t_Newy. — RusUsd 4 1/ï % - Bcuador — ¦ dito 5 *. ... — dito nieuwe — j 'l-cllied i %. ¦— dito Landw. - ! düto ïl;. ... - Overige onveranderd en (kauw. _enrs van Weenen, 31 Mei. Nieuwe Metal.i 83 7;8pa_ikactieB..; — Jw,-.._.i.I'0_id.j 1002 Nieuwe Leen. — BLomb. 5 %.\ 91 j!^,M<il'Psrijs - Nat. Leeninjc.l 81 5/füLote» 1854.-103 1/2'! Züvérl 3 1/4 Fr. Oost. 260, Credit 391. S?es__s_ vmt, Sarlis, 31 BBelS- Rente 4.X.I —.— Fr. Oostenr.... 930 ;jSp. 11/4X 25 1/2 dito 3 %.... 74.85 . Oost.Cred.Mob. I — IjPassive , — Cred. Mob.[1900 l!Sp. Bi»». 3 x:[ 42 3/4«N'. Met. 5 %:.\ ~ Credit Prost 560, credit bij Roths. 740, Span. credit —.
---

BINNENALAND.
_ ¦ ul^mm,mtimim.& 4» 't liïüïnür'iwi — Rotterdam, 34 Bid. Wegens bet ongnnstigo weder, en blb gevolg daarvan, den vochtigen toestand van hot terrein, heeft het bestuur der officicrenlocitleit der dd. schutterij alhier, besloten het begin der mu-
ziekaie uitvoeringen in het park en de opening van het nieuwe eocieteits-gefcouw , acht dagen uit te stellen. (Zie Advertentie.) Wij vernemen van goederhand, dat de Banqu» Générale Suisse de Crédit International Mobilier et foncier, gevestigd te Genève, het voorloopige waarborgs-kapitaal opgelegd aan den heer ...Dubois _. ihoul, concessionaris van den spoorweg van Viissingen naar den Rijn over Venlo, voor dezen heeft gestort, met het voornemen om overeenkomstig de bepalingen van het Nederlandsche Wetboek van Koophandel, eene Nederlandsche naaralooze vennootschap te constitueren, welke zich met de daarstelling en exploitatie van dien spoorweg belast. Ter verbetering van het verslag der zittingen van het congres over het armwezen (van onzen correspondeut te Amsterdam), diene, dat de heer van Frankenhuizen (niet Valkenhuizen zoo als in ons nommer van den 29sten Mei i» gemeld) heeft beweerd, het noodzakelijke en nuttige dat in te zamenwerking gelegen is — zijnde hét hem gebleken, toen hij in 1842 de commissie , ter wering en leniging der armoede te Montfoort oprigtte, dat er 1146 bedeelden waren op de lijsten der verschillende armbesturec,maar,'dat bij naauwkeurig onderzoek het alras bleek dat er velen waren die meermalen op die algemeene lijst voorkwamen, als bedeeld wordende door meer dan ééne corporatie. Men heeft dezer dagen gemeld, dat eene Fransche compagnie aanvrage had gedaan tot het aanleggen van eene spoorweglinie van Amsterdam naar het Nieuwe Diep. Thans verneemt men dat gisteren door de heereu G. Morel, Emile Simon, bankier en Emile Petitgand, In.enieur, alien wonende te Parijs, te Amsterdam het waarborg kapitaal reeds is gedeponeerd voor de bedoelde spoorweglinie, en dat met de werkzaamheden aan deze sedert lang gewenschte lijn van spoorgemeenschap , binnen kort een aanvang zal worden gemaakt. De herstemmingen voor leden der verschillende provinciale staten hebben in het onder vermelde kiesdistrict tot uitslag gehad , a's: Hulst. Gekozen de heeren P. W. Steenkamp, S. J. Hoffman en E. H. F. W. Mathon. Do heer Alexander Schoei-makers, oud afgevaardigde van Limburg bij de nationale vergadering te Frankfort in 1848 , en lid der gedep. staten in dit Hertogdom , is den 30sten Mei in den ouderdom van 42 jaren , op zijn landgoed- te Bergerstraat overleden. Tot groot leedwezen verneemt men, dat de firnia Salomonson en Corop. besloten heeft, de calicots-weverijen, in verschillendo plaatsen van Zeeland voor hunne rekening gedreven, en die aan honderde personen van beide kunne werk verschaften, te sluiten. (D. bl. v. 's Gr.) Wij vernemen dat het gymnasium te Katwijk a/R , den 7den Junij 1831 door wijlen Z.J). H. den bisschop van Curium, baron van Wijkera'ooth gesticht, den 7den Junij aanstaande op eene plegtige wijze zijn 25;arig bestaan zal vieren. Het gymnasium werd gedurende deze reeks van jaren door een ruim vijf honderdtal leerlingen bezocht, die door hunne bekwaamheden in de verschillende betrekkingen waarin zij geplaatst zijn , de maatschappij tot sieraad verstrekken. Op dit oogenblik genieten nog ruim honderd leerlingen hunno opvoeding m die inrigting, onder het be»tuur van den heer Henriet. Zij werd dezer dagen vereerd door een bezoek van den commissaris des konings dezer provincie, die uiterst voldaan het uitmuntend gebouw heeft verlaten. Dezer dagen las men in de Utr. Courant het volgende berigt uit 's Hage: " Het doet ons waarlijk genoegen te kunnen vermelden, dat er eindelijk eene volledige rekening en verantwoording zal worden openbaar gemaakt van de gelden, welke voor de behoeftigendoor den watersnood van 1855 zijn bijeengebragt. Wel heeft men in der tijd van eene gelijkmatige uitkeering gehoord, doch na de ontvangst van nog zoovele duitenden, heeft men niet meer vernomen, dat een enkele van de behoeftigen daar.an iets heeft genoten." Den 29sten is te Utrecht tot doctor in de regten bevorderd de heer A. Looijen, van Nijmegen, met theees. Van regeringswege zijn aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam ter inzage verzonden, onderscheidene rapporten van den luit-ter zee lste kl. J. E Buys, kommanderende Zr. Ms. achoenerbrik Makasser, betrekkelijk zijne reize naar de zuid-oostkust van Zuid-Amerika. Z. M. heeft aan ./. G- Hermans op verzoek eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor f e Boxmeer, en als zoodanig benoemd W. A. H. Hermans, aldaar. Z. M. heeft pensioen verleend aan den kolonel H. J. W. Pisuisse, en benoemd bij de inf.: lste reg., tot komm. van het corps, den luit.-kol. C H. Happé, van het 2de reg.; tot luit.-kol., den moj. ./. F. van Hoey Schiltkouwer, van het reg. gren. en jagers; bij het instr.-bat., tot|luit.-kol. den maj. ./. H. Engelbregt, komm. van het bat.; bij het corps ing., min. en sap.: tot kapt. 3de kl.. den lsten luit. A. J. C. de. Bruijn, en tot lsten luit., den 2den luit. jhr. L. J. van Teijlingen, van het corps; bij de marechaussee, tot kapt., den lsten luit. J. K. Peeters, van het wapen. *'S ft'avenhage , 31 Mei. De kiezersvereeniging Vaderland er. Koning alhier, heelt gisteren tot haren knndidaat voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal benoemd de heer mr. G. Groen van Prinsterer , aftredend lid. — Bij arrest van het Prov. Geregtshof in Zuidhollond van lieden, is uitspraak gedaan in de zaak van mr. O. A, W- P. van Baerle, bij vonnis der Regtbank alhier van 15 Mnnrt tot gevangenisstraf veroordeeld. Hee Hof heeft, met vernietiging der uitspiaak van den eersten regier, den app. vrijgesproken van de asnklcgte van boleedigi.ig van den kantonregter, te Voorburg op de griffie van dit kantongeregt, en van het te laste leggen aan den veldwachter dier gemeente vai valsch getuigenis te hebben afgelegd; hem ontslagen van regtsvervolging, ter zake der nanklagt van beleeiigirg van genoemden kantonregier en der regterlijke magt in in het algemeen. Het hof heeft den app. schuldig verklaard aan belecdiging van den ambtenaar van het Openbaar Ministerie en van den veldwachter van den Heuvel, en hem veroordeeld tot eene correctionele ge vangenisstraf voorden tijd van een jaar, in eenzame opsluiting to ondergaan, geldboete van ƒ 25 en in de kosten. — Gisteren avond is er in de fabriek van den heer Hermans brand ontstaan, die echter gelukkig spoedig gestuit is; de schade is betrekkelijk niet groot; dadelijk bevonden zich (er plaatse der fabriek drie brandspuiten; de burgerlijke en militaire autoriteiten waren dadelijk in de weer. *__>elf', 31 Mei. De prijzen der Kaas waren heden J 28 il /23 per 10Ü Ned.*. Ter markt aangebragt 56 stapels , wegende 14,339 Ned. Ponden. * Gouda, 29 Mei. Gepasseerde Woensdag werd alhier eene algemeene vergadering gehouden van leden en begunstigers der Werkinrigting tot wering der Bedelarij. In deze vergadering werd rekening en verantwoording gedaan van het zesde dienstjaar dezer nuttige inrigting, eindigende met uit. April 11. Hieruit bleek dat de ontvangsten gedureude dat jaai- hadden bedragen f 12987,88 en de uitgaven / 11510,34 zoodat met een batig Saldo gesloten werd van,/ 1477.54. Als bewijs hoe algemeen het nuttige dezer inrigting gewaardeerd wordt mag dienen, dat onder de ontvangsten, behalve de gewone contributien, voorkomt eene som van ruim / 400 aan bijzondere giften, terwijl toen in den afgeloopen winter heeren bestuurders, door het groot getal opgenomen personen, het noodig oordeelden een buitengewoon beroep op de liefdadigheid van Gouda'» ingezetenen te doen, dit nog eene som van/ 2182.95 opbragt. De arbeid in het gesticht zelf wierp tusschen de vier a vijf duizend gulden af; hetgeen voorzeker aanmerkelijk mag genoemd worden als men in aanmerking neemt dat die arbeid beataat uit: touw pluizen, het maken van zwavelstokken , ketelhengels, matten, veters, cigarenkisten, pijpendoppen, het pluizen van paardenhaar, vlechten van rotting, koordslaan en katoen dubbelen, het repareren van stoelen, sorteren van koffij boonen, houtzagen, naai-en breiloonen, en dergelijke bezigheden meer. Gedurende dit jaar werden in het gesticht opgenomen en gevoed 46.700 personen, terwijl het grootste getal op een dag hiervan opgenomen, bedroeg 677 personen en wel in de maand December. Wanneer men nagaat dat vóór het bestaan dezer inrigting, Gouda's straten van bedelaar» krioelden, en elke reiziger, die hier binnen kwam, door eene havelooze bende werd geëscorteerd, terwijl than» geen bedelaar hier meer zichtbaar i», sedert den tijd dat de Wcrkinrigting tot wering der Bedelarij, deze naakte armoede binnen hare muren huisvest, en de door kommer half gesloopte ligohamen door deugdzaam voedsel weder versterkt, wanneer men, zeg ik, dit nagaat, dan kan men zich veilig van alle loftuiting onthouden maar enkel zijne verwondering te kennen geven, dat nog met in alle steden het voorbeeld van Gouda is gevolgd, om door vereende krachten van groot en klein, diergelijke inrigtingen in het leven te roepen, waar de schamele arme, huisvesting vindt gepoed en gekleed wordt, en elke burger hoe gering ook, door' het geven van eenige weinige centen in de week, het aangenaam bewust zijn heeft van hiertoe bij te dragen niet aileen, maar zich daarenboven bevrijd ziet, van het meewarige schouwspel dat de armoede langs de straten oplevert, waaraan hij meer centen dan nu aan bovengenoemde inrigting geeft, en die dan nog, lang» de straat gegeven, aanleiding geven tot brassen en zwelgen en de daaruit voortvloeijende zedeloosheid. * Hoorn, 30 Mei. Op de markt alhier werden aangevoerd 166 stapel» kaas, wegende t-e zamen 36,718 Ned. 8. Prijs: kleine gras f 28, kleine hooi / 27.50. * Willemstad, 30 Mei. De veldgewassen, zoo wel in deze al» m de naburige gemeenten staan voortreffelijk. Het eenige gewas dat hierop uitzondering schijnt te maken is de Meekrap, waarvan de tweejarige nog al ieiß te wenschen over laat. Overigens herinnert men zich bijna niet de landerijen immer zoo veel belovend te hebben gezien. * Niewwe-IHep, 30 Mei. Heden avond zeilde van deze reede Z. M. instructie brik de Zeehond, kapt. lt. t/z. M. C. V. Vreeland, bestemd naar Heivoet en van daar naar den Moerdijk, alwaar het de adelborsten van Breda zal embarkeeren voor cen' instructie togt in de Noordzee. * Ookkum , 28 Mei. Door de afnemende aanvoeren ter markt wordt het vlaa op het land gezocht, waardoor op het land deze week meerder levendigheid in het artikel ontstond en zijn er verscheidene partijtjes afgedaan, echter zonder verhooging van prüs; evenwel kort de bestaande voorraad op en is niet meer zoo groot ala men om dezen tijd gewoon is. Snuit blijft in de puike en besta kwaliteiten prijshoudend , doch de gemcene Jager. *F||naar>t, 29 Mei. Helen, is onder deze gemeente, in een arbeidera woning, terwijl de bewoners in het veld waren, ingebroken. > Behalve ecu zilveren knipbeugeltje dat door een dief ii mede genomen, werd er weinig gevonden, dat van zijne gading kon zijn. Daar er vermoeden bestaat op den dader, zoo is diens signalement aan de omliggende gemeenten ter nasporing, opgezonden. * Oosterhotat, 29 Mei.-VUit goede bronnen kunnen wij thans bepaaldelijk mededeelen, dat de grondheerlijkheid van Loon op Zand, toebehoorende aan Z. D. H. prins van Salm Salm, in de maand Augustus e. k. publiek zal worden geveild. Deze heerlijkheid beslaat eene uitgestrektheid van ruim 1000 bunders , waaronder een aanzienlijk kasteel, acht kapitale bouwhoeven eu drie wind graanmolers , benevens het regt van tiendheffing , welk laatste 's jaarlijks gemiddeld rendeert ƒ 6000 ; daarenboven eene eigene jagt in de geheele uitgestrektheid der gemeente en rent- en cijnspügtigheid der ingezetenen voor het bouwen van huizen langs de openbare straten en het beplanten der wegen-
BUS«GJBRS.IJ"i4E STtIVD vaü 31 33c1. OVERLEDEN: M. Hordijk, D. 13j J. M. H. Hartzheim , D. Jm. — M.Franzie, echtgen van H, van Minden, 68 j. L. golJeveldt, weduwn. van W Mingkwit, 81 j. —M. Haan, weduwe van M. Bazerga, 77 j J. Guittart, Z. Ij. —H. F. Fortmann, D. Ij. —J.C. Monlijn, D. 11 m.— E. Baardman, D. 6m.— P. Boers, huisvr. van J. van Meel, 40 j. — B. Sabel, huisvr. van W Pages, 36 j. —J. H. Pelzer, D. 12 d. BEVALLEN: A. M. Kastrop, geb. Eykenboom, levenl. Z.— J. van Munster, geb. Brouwer, Z. — A. van Nijmegen, geb. Hofman, D. — C. M. Bunk, geb. Honekes, Z. — M. J. Bredius, geb. van Dijk, Z. — J. C. Muyzer, geb. van Noord, Z. L. Kalf, geb. Rijst, D. — T. J. van der Willigen,geb. Breukel, D. — M. Mooy, geb. van Putten, Z. — M. J. Stork, geb. Zwartverwer, Z. — W. Steenbreker, geb. Struyk, Z. — J. Bosman geb. Boas, Z. — W. Indermauer, geb. van der Pluvm Z ONDERTROUWD: F. O. Schmidt, jm. 23 j. en A. J. W Bremer, jd. 23 j. — J. M. van Dam, jm. 26 j. en H. J. Beugeling, jd. 28 j. — L. van Gorkom, jm. 44 j. ca Gt. de Jager, jd. 28 j. — W. van Tolvisser, wedr. 32 j. en H. van Diem, jd. 22 j. — A. P. de Kort, wedr. 52 j. en M. van Noy, jd. 37 j.— J. F. Meijer, jm. 28 j. en C. M. E. Morissen, jd. 24 j. — A. H. Peskens, jm. 26 j. en M. A. Verhey, jd. 27 j. — F. Holthuizen, jm. 28 j. en M. K. Scheffer, jd. 30 j. — W. J. Scbeffor», wedr. 36 j. en A. H. Schoorel, jd. 23 j. — A. van de Noort, jm 41 j. en A. E. van Beek, jd. 22 j. — L. Vermaas, jm. 30 j. en J. Kal, jd. 33 j. — D. Engel, jm. 25 j. en M. van Roon, jd. 25 j. — W. Oung, jm. 30 j. en P. Dekker, jd. 36 j. — J. van der Leeuw, jm. 30 j. en A. H. Spoor, jd. 27 j. H. J. Borst, jm. 34 j en M. Pierik, wettig gesch. 'huisv. van H. Vrcven 33 j. — B. Franken, jm. 33 j. en S. E. Gomperts, jd. 25 j — S. Polak, wedr. 36 j. en S. Franken, jd. 35 j. — G. van rier Beek. jm. 31 j. en S. Kampschuur, jd. 36 j. — J.Vermeulen, jm. 27 j. en W. C. Voogt, jd. 22 j — E. van Collem, jm 31 j en J. Vroroan, jd. 23 j.
---

Tentoonstelling van Schilderijen te Rotterdam. III.
Onder de jongere kunstenaars die groote vorderingen gemaakt hebben, verdienen W. Roeioes en L. Hajtbdoes bijzonder vermeld te worden. Hunne geëxposeerde stukken zijn daarvan sprekende bewijzen en deelen in den algemeenen bijval. Onze Btadgeuoot van de Laak leverde twee stukken van niet grooten omvang, doch waarin zijn talent op gunstige wijs uitkomt. De voorspelling aan van Campeït is , mede om bet onderwerp , zeer belangwekkend. Eene eerste Liefde, van ISBAëLS ia schoon van kleur, goed van teekening en van een eenvoudig, doch sterk sprekend gevoel. Een stuk dar, zeer de aandacht der liefhebbers verdient. Dit is mede het geval met Kunstenaars mismoedigheid van LIUGEMAN. Fijn van toon, vol gevoeJ en goed van teekening. Bedriegen wij ons niet, dan is dit een nog jong kunstenaar. Hij laat veel van zich vers-achten. Schilde-s . studiën teekenende vnn HrESTLiaEBS, verdient hoofdzakelijk om de zorgvuldige en uitvoeringe behandeling en het aangename effect, mede zeer loffelijk vermeld te worden. Lieste heefr, twee fraaije schilderijen geleverd , vooral de kleinste no. 214. De groote schilderij van DuboTTECQ , de begraafplaats te Baden- Bei.den, is een zeer schoon kunstwerk , waarin veel poëzij is uitgedrukt en dat tot diepen ernßt stemt. Klein maar uitmuntend in ziju genre i» liet dorp Harmeien vaa SPBlNeffi?. Hij staat bjj ons boven aan de stadsgezigt-»childers, waarbij hy de zeldzame gaaf paart van uitstekend ie stoffeeren. Vebschtub heeft in zijn stal met een wit Paard, hoezeer eeue kleine schiidcrij , al den glans van zijn verdienstelijk talent ten toon gespreid. Het Strand van W. A. vah Deventer , is om de waarheid die er in heerscht, zeer verdienstelijk In waarheid of trouwe teruggave der natuur wordt Jan Weissenbeuch zeker door niemand overtroffen Zijne beide geëxposeerdo stukken bewijzen dit op nieuw. Het is bij de beschouwing derzelve inderdaad, al» of men door eene cbambre-obscure ziet. Zou het echter niet iet» te ver opgevoerd zijn en zouden zijne stukken niet algemeener behagen (bewonderd worden ze door eik) indien er iets meer in geïdealiseerd ware ? Zijn kunstbroeder van deb MaatEn, die overigens eenigermate dezelfde rigting volgt, schijnt dit en mot goed gevolg zoo te begrijpen. Een hoogst verdienstelijk werk is het kapitale landschap met vee, door J- JS. Torn. Gaat deze kunstenaar zoo vooruit, al» hij in den laatsten tyd gedaan heeft, dan kan hij een sieraad onzer Hollandsche school worden. In de schilderij van EaENBEBOBB en Wltnveld is een streven te erkennen, dat de meeste toejuiching en aannioediging verdient. Hunne taak waa geen gemakkelijke en nog niet geheel in hunne magt, maar er zijn fraaije gedeelten in bun werk, dat loffelijk mag vermeld worden. Onze jeugdige stadgenoot M- E- Hr P** Haas , heeft in korten tijd belangrijke vorderingen gemaakt. Gaat hij zoo voort, dan staat er eene goede toekomst voor heni open Wij zagen ip langen tijd zulk een goed werk niet van H<"*ïEKßEolJwebs, als het nu tentoon gestelde. De stofiagie doorßqchtfssen verhoogt niet weinig de bevalligheid. Van Schendel en Kiebs handhaven door de ten toon gestelde stukken, hunnen roem al» kaarslicht-schilder». Moerenhout, than» te Antwerpen, maar dien wij zoo lang onder onze landgenooten telden, leverde twee schoone schilderijen. On» doet daarvan om den waren toon en breede behandeling, de passage over eene bevrozen rivier, het meeste genoegen. De schilderijen van Stormsnbekeb , waarin goede vooruitgang is te bespeuren, verdienen insgelijks zeer gunstig vermeld te worden. Het Stormachtig Weder is in het werk van A. J. van Wunqaebdt uitmuntend uitgedrukt. Zijne teekeningen in pastel zijn zeer fraai. Een geesiig, bevallig en goed bewerkt stuk leverde zijn broeder P. F. in de Or.bescheidcnen. Wij vleijen ons Wittkamp niet te beleedigen, wanneer wij hem, hoezeer geruimen tijd te Antwerpen wonende, onder onze landgenooten tellen. * Wij doen het zeer gaarne, omdat bij onder de weinigen behoort, die het hoogste in de kunst, het historieele, met moed durft ondernemen en met wezenlijk geluk behandelt. Aan de geschiedenis des vaderlands schenkt hij daarbij de voorkeur. — Menig groot verdienstelijk werk is er reed» van hem verschenen, dat van groot talent getuigde, Zijne belangrijke bijdrage op dezetenioonstelling, dc Geuzen, bewijst op nieuw zijne ijverige studie en de hooge rigting, welke bij blijft volgen. Wij badden gaarne geweten, weik bijzonder feit hij heeft voorgesteld, waaromtrent de catalogus ons in het onzekere laat. Ziin werk heeft zeer hooge verdiensten; er zijn zeer gchoone, meesterlijke partijen in; en hoewel er wel aanmerkingen op te maken zullen zijn, verdienat de kunstenaar lof en eere, die zóo onderneemt en zóó uitvoert. Irfet vak van bloemen en fruit, is door onze nationale kunste- '¦ naresaen met goed geluk vertegenwoordigd. — Ten aanzien van deze tentoonstelling plaateen wij aan haar hoofd , mejufvr. AIIDI ütolk , die een allerkapitaalst «tuk leverde van booge verdienste, waaronder krachtige en schoone kleur uitmunten. — Aan de dame» Mabtin geb. Schot, Rödbb, Haanen, van de Sande- Bakht/tzen , maken wij mede on» welgemeend compliment. De beeldhouwwerken van Stbackée doen hem de grootste eer aan. Het borstbeeld van wijjen den hoogjeeraar AïB. DIS AmOBIE van deb Hoeven is van treffende gelijkenis — hetgeen te meer te bewonderen valt, omdat het naar portretten is moeten vervaardigd worden — en van meeaterhjke bewerking. Ook van het laatste getuigt zijn Madehen aus der Frcmdt, dat teven» een hoogst bevallig kunstwerk is. Er zijn behalve de opgenoemden, nog vele verdienstelijke stukken ; doch getrouw aan on» yotjrnenjen pm in geene bijzondere ontleding van elk derzelve pf eene eigenlijk gezegde recensie te traden, vermeenen wi/ met het vermelde f e kunnen volstaan, om te doen zien, hoeveel schoon» en verdienstelijk» ome vaderland»che school tot de tegenwoordige tentoonstelling heeft bijgedragen on hoe dubbel waard zij in dat opzigt is, veelmalen bezocht te worden. Dit geschiedt dan ook reed». Het publiek toont zich dankbaar, en zal het gewis gedurende den duur der tentoonstelling blijven doen. Wenschen wij, dat de commissie moge besluiten ze nog eenigen tijd te verlengen. Wij zochten te vergeef» naar Waldobp en Bles. Al weder geen rozen zonder doornen. Dit artikel eindigende, vermelden wij gaarne, dat van de ondersi aande meesters reeds door lief hebbers is aangekocht, als: van van den Anckteb, mejufvr. van de Sande Baxhtjijzen , Destrée, Flamm, Dintz , Kleun , van Eijsden Diestk, Ouvbiis, van Raden , Roelofs , van Sevebdonck , Spohleb , Spbinöee, Sebbon, Lapito, Vebtin, Vebvloet, Weissenbbuch en Wittkamp. Wij hebben vernomen dat nog over meerdere wordt onderhandeld , zoodat het te verwachten is, dat dit getal eerstdaags zal toenemen _ In een volgend artikel zullen wij de buiteniandsehe kunstenaren vermelden.
---

