Algemeen Overziet.
Rotterdam, 3 Junij. vie-X "*ank rijk zijn ongunstige tijdingen ontvangen. Eenige rite !.n..£_.n hu'ten hare oevers getreJen en schijnen groote schade nebben veroorzaakt. Lyon staat, voor de helft onder water Rto (?ms'Te^en d>er stad gelijken eene zee. De ramp is zoo ot, dat de keizer het noodig heeft geoordeeld zelf der-aarts Oot e.rtre^en, om zich van den staat van zaken te overtuigen. - in andere departementen moet de oogst door deze herhaalde ernstig bedreigd zijn. Keizer Alexander zal o»er Riga terugkeeren, waar den 10 de- Ie'eene groote revue gehouden zal worden. ~«i 10 dezer vertrekt do koning van Griekenland naar Triest. -/,a inwoners van het Zwitsersche kanton Solothurn, onlangs Bte^°otila^elijkheid begrepen hebbende, om in de kantonnale in die ,*6n eeno wijziging te brengen, hebben eene commissie met -eldra Wast, welke nu haren arbeid voltooid heeft en die niettWe aan de bevolking zal aanbieden. Men zegt dat bij het vnn best°ntWerp eene belangrijke vereenvoudiging in vele takken epie no2UUr Wordet> ingevoerd en dat de regten voor het volk daarbij Aan de?,'J?t*!'B ui,hre'dillS bebben verkregen. Italië: Vo ucrs ontleenen wy de volgende mededeelingen uit Rott"'66'8' Aat de kardmaal Patrizzi in de eerste d .gen van Tergezeld z^Verlaten za' en dat n'J door drie hoogere geestelijken *** zijte al worden; dat de groothertog van Toskane den24sten Rfip ai*ngeV e-ele fatn'"'c Rome zal verlaten; dat het reeds vroe. Ulen Wr. j'ldi£de consistorie j waarin eenige bisschoppen benoemd M ' _ttrt ' den 9of 10den Jun'J 7'al P,aats hebben en eindente 0» ¦ k°ninf- «n Napels met de Benedictijnen van den T- ,d&ai-itno Terzof,n<l schijnt te wezen; men leidt dit ten min , o,l,*oetß v dllt h,J ' ,Üdena het verblijf des groothertogs van ,Kd* ,l_w pßls • een bezoek in die beroemde abtdij heeft afgein _ vaders waren namelijk sedert de gebeurtenissen in Wijhe^nade. °oor gi___f j? eenige dagen geleden gesproken van eene circulaire, de vree]-^ voluol aan de diplomatieke agenten van Oostenrijk bij Pn ton -to0 ove'i gezonden, in antwoord op de Sardinische nota, van zaken jn81' d»t de oorzaak van den tegenwoordigen stand lut • .°»ch alie' niet lig* in de middelen, door Oostenrijk en .'oinaire yor^eïl gebezigd ter onderdrukking van de revoeime en v,jj_,el'Ogen in die landen, maar veel meer in eene geu " deïC . ,eptakte propaganda vnn Sardinië. arinde re-,'o,,laire .weder door eene Sardinische nola gevolgd, van Xta.ie le^"^*an dit laud haar regt handhaaft, om in naam or Uostenpij, en sI"-eken; iets liegeen aan tlie mogendheid mede vlooit voor S-ar(1 ¦'"}.,dc Itaüaansche vorsten betwist wordt. Dit regtschap vnn Itn._aBl"' v"lgenB die nota voort, vooreerst uit de eigenheden, wellte H DBche mogendheid en ten andere uit rie moeijeljkhetrekkingen m-,. bezetting aan zijne internationale Eindelijk Wordt ovcr'ge lialiaansche staten, te weeg brengt, maakt, otn ri°^ Seieëd> dat de kardinaal Antone.lizich gebii .?alniersfnn t nota* Tan Sardmie en bet gesprokene door ryil vertrek na" "eant woorden , en dat de kardinaal Patrizzi, lael6 CoinmiBBie "•' ar'i8> d" at,twoord zal medenemen. alKo ,e doen na UU Ce Spaansche Cortes, belast om een onderpale 66"6 ,ergnd'"'-r'0 handelingen van Maria Christine, heeft eene overlatottt de f ¦?rn- gehonricu. De commissie zal zich alleen bedigitig 11' °f et-6} n ui,*en le zetten en overigens aan de Cortes op *» in |. er°">- aanwezig zijn, om eene acte van beschul-
---

KENNISGEVING.
VERKIEZING VAN EEN LID VOOR DE TWEEDE i-ttt,., KAMEB DER STATEN GENERAAL. ¦BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten dat de verkiezing van één lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in bet boofdkiesdistrict Rotterdam, ter vervulling van de vacature, die ontsta.n zal door de aftreding van den heer mr. P. p. van Bosse , op den derden Maandag van Sepen*her aanstanndc, zal plaats hebben op Dingsdag den 1 Oden. lunij 1856; dat voor do inlevering der stembriefjes, voor deze verkie-ing, d* bureaux van. stemopneming van de vier onderkiesdistricten dezer Gemeente zullen ziuing houden op gemclden dag, van des mor- negen tot dca namiddags vijf ure, in de navolgende localen , ">*et_n: *8>e onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1 en 2, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2de dito " * 3, 4, 5 en 15, in het Museum Boymam, 3de dito " " 6, 7, 8,9, en 14, op het Raadhuis, 4de dito » „ 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis; en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daarnanvolgenden Woensdag n Jun\jl aanvangende des morgens ten "'gen ure, op hetitaad/iuis. Voorts worden dc kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de vol- Rende bepalingen der Wet van den 4 Juljj 1850 (Staatsblad no. ;*/); regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden 'er Eer-te en lweede Kamer der Staten-Generaal , te weten.-dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het. ft--- _ 5, • • dat de ' V, "etneente-zegel voorzien is; en voor ï briefje in te vullen persoon duidelijk, met naam namen Daam' moet worden aangewezen, en dat wanneer de ino-v 1 i-T ,rneerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn V t f"' "'echts de Bovenste in aanmerking kan komen ; brielie 8tembriefje niet onder¦ teekend mag zijn en geene andere dat n°m_at,en> of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dan allee "^ Ure Seene briefjes meer zullen aangenomen worden, dat I H Vaa dc a'8C*0n nog in de zaal aanwezige kiezers: ders d' .? der Tweede Kamer alleen kunnen zijn de Nedcrlanhebbe * T0"e ëenoi uer burgerlijke en burgerachaparegten _? * ' _fn don ouderdom van dertig jaren hebben Tervuld "¦otltrdam, den 2den Junij 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STfYi. w Secretaris, Be Burgemeester, . -..M "V^N 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN
---

BUITENLAND. Fransche Post.
dagen hadden u _! I>e„„_, ,. „••_.-i. een gedeeld hebt>ei. d °e8tendige regens, welke wij sedert eenige len"ërnfeTd^I110 de gevolgen gehad. Te Lyon Men «egt. dat 1' *?!¦*»» %tVV*n?wA' T T8", -E' vlakte bij Valencc i "elf9 hetwRte„ l™ K _fP' T' Loire iB Bedm^ >**een^eche»*evena te betreuren zijn. De Innd langs deze ri^0 «n w2P T^j , .T'w Ti? geheel verloren. De *"n n* *otf*n,ea' ..' 0Ter8 roomd e" ten achter, waa"?tP™'* «i. het S d°,°r •¦_ tWe<!de ""^-ï schap, die op ««„*<* op^ »«£«d«rijk» zijn nog altijd .ij -;¦_ n , ge PUntei, . .'' "at de wegen van gemeenheraleld sp. Ook uit'j «%e Jroken waren, nog niet weder tg» heden morgen «goa^JW** en oostelijke departementen van zelf, dat de prijs der *gingen ontvangen. Het spreekt uea kuers van de rente 18 n«"hierdoor moet rijzen. Ook op ¦"et tonder invloed geweest en de actiën van het Crédit Mobilier hebben in de neiging tot daling gedeeld. Gisteren avond heeft de regen hier eindelijk opgehouden. Hij had 52 uren zonder ophouden geduurd. — Het wets-ontwerp op de commanditaire vennootschappen houdt onder anderen de bepaling in, dat deze maatschappijen haar kapitaal niet in actiën mogen verdeelen van minder dan 100 fr.. indien het kapitaal geen 200,000 fr. te boven gaat, en niet in actiën van minder dan van 500 fr., indien het kapitaal grooter is. Onder de amendementen , die op de wet voorgedragen zullen worden , zal er een zijn , volgens hetwelk een en dezelfde persoon tegelijker tijd geen gérant van verschillende ondernemingen mag ziju.
---

Per Telegraaf.
.Liverpooï, 2 Junij. Aangekomen de stoomboot Atlantic , van New-York, vertrokken 24 Mei. Wissel op Londen 109 1/2. (A. C.)
-Londen , 2 Junij. De Morning Post deelt in eene correspondentie uit Parijs mede , dat de paus geweigerd heeft te voldoen aan het voorstel van Engeland en Prankrijk tot secularisatie der lcgatien. De kardinaal Antonelli bereidt hervormingen voor die echter, naar men denkt, onvoldoende zullen zijn. De Times zegt, dat de kwestie der Belgische drukpers ten genoegen van Prankrijk geschikt is. De Belgische regering zou namelijk een ontwerp voorstellen, waardoor de drukporswet strenger gemaakt wordt. De G/o6e schrijft de erkenning van generaal Walker door den president Pierce, aan de omstandigheid toe, dat eene groote vergadering , waarin over de presidents-keu-o beslist zal worden , heden in Cincinnati gehouden wordt.
Par^S , 2 Junij. De keizer is naar Lyon vertrokken, om bij) de uitdeeling van onderstand aan de slngtoffers der laatste overstroomingen tegenwoordig te zijn. Z. M. heeft gisteren de reis aanvaard en zal heden te Lyon aankomen. De tijdingen betreffende de overstroomingen van de Ehóne, luiden bedroevend.
Weenen-, 31 Mei Het dividend voor de actiën van den Fransch Oostenrijkschcn spoorweg ia vastgeateld op 24 franc.. l.'e 40 oprigtera ontvangen 40,000 aandeelen - pari, hetgeen hun aandeel uitmaakt van de jaarlijkache winet. Voor vijf aandeelen van den Oostenrijks».-Franachen spoorweg ontvangt men een aandeel van den oostelijken spoorweg.
S.*»rjdeü» , 2 Junij. Granen met rijkelijBfc» aanvoer tot vaste prijzen.
MverpOOl , 2 Junij. Heden zijn 1000 balen Katoen verhandeld.
He-..:* van -Lorulea , 2 Jan|| Slot. Slot Cossol» contant _f.jj.9-. ijSp»*j<- U * 25|| ditolnschr. — ! jf <iit-> .1 * >_» 47|-s Maxico «ieuwti 23jf.£ I jj Certi6c»te«_... 6^.. Gi-xmli lfjf § j Passiva».. .. 7g i dito Uitg 7J J Vencz. • • . — Peru . — f dito Uitg... — ditoNbet.-flNewy. -_ Ruslimd 4 l/Sï — Ecuador. — I dito SX. . .. — dito «ieHwe - I rlolU.d 4X. — rtito Lsndw. „ dito 81/* X. — Spanje 3 X gevraagd. Zeer vatte markt.
Beier-H van tfany», 8 «fnm|]. Cente4i„ .Fr. Oostenr .. 930 ,Sp. 11. „. — tit-i -- X. .1 74.25 JOost.Cred.Mob. — j'Passive — Cred Mob 11900 ÜSp. Rio-. % x — lïfM. (M Sn - Credit Prost 572, credit bij Roths. 750, Span. credit —. Voor prolongatie der 3 X Kente werd 1 fr betaald.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 2 .lunij. Het bevestigt zich, dat de tweede kamer der statengeneraal eerst met het einde van Junij of het begin van Julij zal bijeengeroepen worden.
Op Donderdag den sden Junij, des middags ten 12 1/2 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren os-er het voorstel van den heer van Rcesema, omtrent beurtveren en beurtverdragen. Idem over het voorstel van het gem .enlebestuur van Groningen. Idem over de concept-verordening voor deZeevaartkundige School. Idem over het regtskundig advies in zake van den gebrekigen pachter van der Wi/tl
Wij vestigen er de aandacht onzer lezers op, dat onze stad hoogstwaarschijnlijk binnen betrekkelijk korten tijd, zich zal kunnen verheugen in het bezit van de kiem voor eene zoölogische inrigting. Reeds sedert jaren stroomde bij fraai weder onze jeugd naar het zoogenaamde spoortuintje, om de freaije landen watervogels , die daar op eene beperkte ruimte onderhouden werden, te voederen. Sedert de aankomst van den heer Roosdorp op het station. ia dat veranderd. Die beer heeft zich vereenigd met de HH. T. v. d. Valk, J. M. Scheffer en G. M. H. van den Bergh, om dit terrein, door het in gebruik nemen van nabijgelegene gronden, uittebreiden en er zoo mogelijk de grondslagen te leggen voor een zoölogischen tuin. Aanvankelijk hebben die heeren alle mogelijke ondersteuning in hunne plannen ondervonden, en hebben reeds een groot getal voorname ingezetenen dezer stad hunne deelneming geschonken of toegezegd, terwijl eene teekening van den platten grond der aar, ,-e wenden lanrlen, zoowel als' het plan eu de teekeninu-dei-daar te «tellen inrigting, thans bij het dagelijksch be3tuur deter gemeente in onderzoek wordt genomen. Een honderdtal leden vormen bereids eene sociëteit; in een 25tal hokken zijn een aantal apen en vreemde vogels bijeengebragt; kakatoes zijn geplaatst in de hoornen, aliea genoeg om aan te duiden , dat men op den goeden weg is om een grootsch plan te ontwikkelen eu eene instelling te scheppen, die deze voorname koopstad waardig is. Wij hebben niets dan lof voor Cen moed en de energie, waarmede men deze uitgebreide zaak heeft aangevat. Het was echter geene onbekendheid met dit. plan, welke ons deze aankondiging tot dus ver deed uitstellen. Ontijdige openbaarheid kan niet dan schaden en daarom betreuren wij het, dat dezezmik een onderwerp van openbare behandeling is geworden, vóór zij de daarvoor noodige rijpheid had; en om dezelfde reden, waarom wij tot dus ver over die zaak gezwegen hebben, zullen wij thans geen acte nemen van een geschrijf in de Amsterdamsche Courant, oat zich overigens om den geest die daarin doorstraalt en den toon met bijzonder aanbeveelt. Slechts wenschen wij te constateren, dat de __.. C., niet zeer homogeen met het bestuur der Koninkl. Academie van Beeldende Kunsten aldaar, — die het zeer verwaand van ons vond eene Academie van Beeld. Kunsten en Technische Wetenschappen te durven bezitten, — ons ten minste eenen zoölogischen tuin schijnt te gunnen. Wij misgunnen haar noch het een noch het ander, en noemen Natura'Artis Maqistra, zoo als het nu is, zelfs een sieraad van ons land. Wij 'hopen slechts, dat men, door ondervinding geleerd, hier bescheidenlijk alles vermijde, wat aan een vroegeren auentuin herinnert en koesteren den wensch, dat aan Arti.i eene Vaardige zuster-inrigtiug worde tegenovergesteld, en dat beiden bloeijen mogen tot nut voor de weienschap, tot genoegen van ons volk en tot eero van ons vaderland.
Heden morgen waren twee personen bezig met het verwen van het schip Ottelina, liggende in de Maas; dit geschiedde op een stelling, die men buiten aan dien bodem had vastgemaakt; deze stelling is door een toeval gebroken en waardoor beide personen in de rivier stortten, met dat ongelukkig gevolg, dat een hunner, zijnde de 3de stuurman, is verdronken.
Aan het 't Gravcnhaagsche Weekblad ontleencn wij het volgende: Wij vernemen dat HH. Commissarissen van den Rotterdamschen Schouwburg aan de directie van het Zuid-Hollandsch tooneel.de HH; Breedé en Valois, hebben te kennen gegeven dat, vermits de opkomst van het publiek gedurende het afgeloopen speelsaizoen minder is geweest, zij weigerachtig zijn, voor het volgende saisoen voormeld gebouw aan die directeuren in huur af te staan en zelven den heer A. Peters zullen benoemen tot directeur van een nieuw op te rigten Nationaal Tooneelgezelschap te Rotterdam, tenzij de heeren Breedé en Valois mogten kunnen goedvinden: I°. den heer Petors te benoemen tot directeur over hun gezelschap te Rotteidam , tegen een vast appointement van / 401)0 's jaars en een verzekerd benefiet van f 300, waarvoor ZEd. minstens 40 malen 's jaars, zoo te Rotterdam als elders, zou moeten optreden; 2°. te engageren mejuffrouw S. Sablairolles, thans te Amsterdam, voor 9 maanden, tegen een appointement van ƒ 2000 en verzekerd benefiet, _nede van / 300, en 3°. den heer W. van Ollefen en echtgenoote te engageren voor 8 gastrollen te Rotterdam, tegen een appointement van J 1200. — ondor aanbod al verder om de directie te garanderen eene som van f 3000 meerdere ontvangst, dan het afgeloopen speelsaisoen te dier stede heeft opgebragt. — Naar wij vernemen zouden de HH. Breedé en Valois, ofschoon geneigd omtrent de meeßte punten aan het verlangen van HH. Commissarissen toe te geven, ongezind zijn den heer Peters te Rotterdam, als directeur over hun geselschap te erkennen , als zijnde dit, naar hun oordeel, volstrekt ondoenlijk, ook uit hoofde dezelfde stukken, die te Rotterdam worden gegeven, in andere steden van Zuid-Holland moeten worden opgevoerd en tot het welslagen daarvan eenheid van directie onmisbaar is.
Twee personen van de equipcadje van een den 31 Mei te Hellevoetsluis binnengekomen Amerk. schip , zijn gisteren nacht in de kanaalhaven, vermoedelijk met het naar boord gaan, verdronken. 's Morgens is een der lijken in de sluis opgegaald.
De bomschuiten te Scheveningen, bestemd ter zoutharingvisscherij. zin heden uitgezeild. Men verneemt dat zij binnen weinige dagon door meerdere schuiten, zoowel uit Scheveningen als uit Katwijk, zullen worden gevolgd. Volgens verklaringen van visscherslieden, die dezer dagen de zee hebben bevaren, was er reeds haring aanwezig.
Wij ontleenen aan een particulier schrijven uit Parijs het volgende : Het gerucht dat de tentoonstelling te Parijs eenige dagen langer zoude geopend blijven, heeft zich bevestigd; de minister beeft aangekondigd, dat de tentoonstelling tot den 10 Junij e. k. geopend blijft; dat den 11 en 12 dier maand de openbare verkoop van bet vee zal plaats hebben en op den 13 de bekroonde werktuigen voor het publiek in werking zullen gebragt worden. Wij deelen dit mede in de hoop, dat vele Nederlanders, welke voornemens zijn om de tentoonstelling te bezoeken, dit plan zullen volvoeren; de verlenging -van de opening zal hun dit gemakkelijker maken. De voortbrengselen, werktuigen en het vee, /.ijn thans schier allen door do commissien beoordeeld; de officiële uitslag wordt met belangstelling te gemoet gezien. De taak voor die commissie is zeer moeijeiijk geweest. Het getal nummers van het hoornvee beloopt., volgens den catalogus, ruim 1500, van de werktuigen ruim 2000 en van de voortbrengselen ruim 4000. Moeijeiijk is het om zich een denkbeeld van de tentoonstelling te maken; de meest gespannen verwachting wordt er verre door overtroffen. Men vindt er de fraaiste dieren, voortbrengselen en werktuigen uit alle beschaafde landen van Europa, alsmede eene zeer keurige verzameling bloemen , vruchten en groenten. Hot Nederlandsche vee en de voortbrengselen zijn ook waardig vertegenwoordigd; men meent zich te mogen vlojjen dat de uitslag hiervan niet ongunstig zal zijn. De tentoonstelling is heden door HH. MM. den keizer en de keizerin bezocht, die het hoornvee hebben bezigtigd. Morgen wordt de tentoonstelling voor het publiek geopend; als het weder zich wat verbetert, wordt er een talrijk bezoek verwacht.
Uit Keulen schrijft men, onder öagteekening van giateren, Zondag, het volgende: » Ten gevolge van het aanhoudend regenachtig weder ia de buitendien reeda Iwoggnande Rijn verleden nacht 2 voet en sedert heden morgen 6 uur tot 'a namiddags 2 uur, 2 voet 1 duim gewassen, en staat op het oogenblik — 4 uur — op 18 voet 5 duim. Het wassen houdt nog aan en wekt bezorgdheid , zoodat men reeds een begin gemaakt heeft met het ontruimen der werven en der haven Er is reeds een ongeluk gebeurd. Een met ijzer geladen vaartuig , dat heden mor gen ten 7 ure hier wilde aanleggen, wierp te vergeefs zijn anker uit; het vaartuig stiet ten laatste met zooveel kracht tegen de raderkaat van eene op de Jwerf liggende stoomeleepboot, dat het midden door brak en bijna onmiddellijk zoDk. De pereonen , welke zich daarop bevonden, konden te naauwernood het ieven redden. Henen middag had een tweede ongeluk plaats. Een zwaar beladen vaartuig, e.etwelk door den wind van den oever werd afgedreven, waar het wilde aanleggen, nadat de uit geworpen ankers geweigerd hadden dienst te doen, dreef tegen ele brug aan. Twee vakken daarvan werden echter nog te regter tijd weggenomen. Een anker van het schip brak den ankerketting van een ander vak der brug, dat ten eind wegdreef, doch met liehulp eener sleopboot werd teruggevoerd. Het schip zelf werd insgelijks in behouden haven gebragt, zonder meer schade te bekomen" ( ttrrik. Ct )
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aau __\ Schonenberg, offic. van gezondh. 2 kl. van de mil. geneesk. dienat in West-ltidie, en benoemd tot oflle. van gezondh. istekl. F. W. __. Tijdcman, tians 2 kl.
*.« <5.aver-l__ige , 2 Junij. 2. M. ue Koning wordt, naar men verneemt, den 14 dezer van het Loo in de residentie terug verwacht, — De aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk zal Woensdag waarschijnlijk te Antwerpen aankomen, alwaar het stoomschip de Leeuw, onder kommando vsn den kapitein-luit. ter zee 't Hooft, gereed ligt, om hem te ontvangen. Dc aar:shertog zal Vlisaingcn aandoeu om die zeehaven in oogenschouw te nemen. — Morgen ochtend ten 8 ure zal op de burgerlijke begraafplaats alhier , de ter aarde bestelling plaats hebben van Z. Exc. deu baron Mollcrus, in leven Nederlandsch gezant te St. Petersburg. * __.-i-mai-r, 1 Jnnij. Ter kaasmarkt van den 30aten Mei zijn aangevoerd 388 aiapelakaaa, wegende te zamen 76515 Ned. ft.'. De prija was: kleine graaknas ƒ29, commissie ƒ32, middelbare f 35; kleine (hooi) ƒ 27.50, commissie ƒ 30, middelbare /35 25 per 50 Ned. tf.
Kï/MGES-i-l-f MJfc- _-____:_» vau X en 2 Jfan.J. OVERLEDEN: G. Breedveld.D. 2j. —A. M. Hartz'heim', ongeh. 29j. —E. Meijer, wed. S. Blazer, 82 j. —H. van Dam', D..3 m. —G H. van Boven, Z. 3j. —A. Trots, echtg. van J. Rooijcckers, 66 j. —J. van Erck. wed. van.T. Rooster ,81 j.— T. W. van Putte, Z. 9 m. — J. Stork.Z. 3 d. -—W. Saffraan, Z. 3 m. — J. van Dijk, verlaten huisv. vanM. Öraxhoofden, JO j. — B. van dor Heydt, Z. 1 m. — B. O. Brakshoofden,Z. Bd. — A.E. Kind.D. 3j. —J. B. de Herder, Z. 3j. BEVALLEN: J. Zwullu, geb. Evenwel, levenl. Z. — W.É. ~"^^^^=^a^----_-_--a-i______3__________H___H__s____________» van Stokken, geb. van Mieren Löbenstein, Z. — K van Weenen geb. van der Kooy, Z. -P. Landheer, geb. de Visser, Z. - A.M. van Duyl, geb Klaassen, D. -J. G. C. Gortmans, geb. van den Hove, D.— C.E. Gutlich, geb. Smith, Z. — O E. Dugens, geb. Derichsmeyler, D. — A. Borghart, geb. van der Vhst, Z. - G. Zom, geb. Kamer, D. — C. P. Lorwa, geb. Liefmans, 2. r——<_4_M4B__m—_
Aan alle diegenen, welke geboren zijn in den jare 1831 en tot nog toe verzuimd hebben, zich ter inschrijving voor de,"schutterij, der ligting van deze jare aan ie geven, wordt als nóg daartoe de gelegenheid gegeven op aanstaanden Donderdag den sden dezer maand, van des morgens 10 tot des namiddags ten 2 ure, ter gemeente secretarie Afdeeling Militaire Zaken. Rotterdam, 2 Junij 1856.
---

KOLONIËN.
Batavia, 13 Ap_i. (Vervolg.) Bij publicatie van den 28sten Maart jl. , had de gouverneurgeneraal , door den koning gemagtigd zijnde tot de opheffing van het bezwarende voor de belastingschuldigen , gelegen in d_T heffing van het successieregt op de waarde van in Nederland geleeen onroerende goederen, welke behooren tot binnen Nederlandsch Indie opengevallen nalatenschappen, terwijl over de waarde dierzelfde onroerende goederen in Nederland een regt van overgang wordt geheven; en lettende op de artt. 29 , 31 en 33 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie: Art. I. Met wijziging van art. 36 van de ordonnantie op het regt van successie en overgang in Nederlandsch Indie, gearresteerd bij de publicatie van 24 Februarij 1836 (StaatsbladNo. 17), bepaald, dat almede van het regt van successie in Nederl. Indie is vrijgesteld de waarde van in Nederland gelegen onroerende goederen , van welke bewezen wordt, dat in Nederland het regt van overgang is betaald , en welke behooren tot nalatenschappen, welke binnen Nederlandsch Indie zijn gevallen, behoudens inachtneming der slotbepaling van de lste alinea van art. 33 der gemelde ordonnantie. Art 2. Deze ordonnantie treedt in werking op den dag der uitgifte van het Staatsblad waarin zij is opgenomen. De staud der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Maart 1856 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Voor den Nederlands, gulden. .. 123 124 122 I' een 2^ guldcnstu-t 304 302 300 i' ii drie gulden-stuk 360 360 360 * " gouden Willem 1260 1260 1200 " i halven dito 630 630 600 v .i recepis ad/l 119 119 120 . -i goud. Spaans.dubloen. 5160 5400 4800 i' 'i Mexikaansche dito . 4800 4920 4800 » gouden dukaat (Nieuwe) 720 800 720 » i Spaansche mat 360 360 354 i '• Mexikaansche dollar.. 336 336 i • Sikka ropij — 120 » i vijf franc-stuk 276 240 . Samarang. Den 13den Maart jl., des namiddags, barstte boven de stad Samarang een hevig onweder los en Bloeg de bliksem in twee huizen, waarvan een zeer beschadigd werd. In do dessa Karang Toerie werden drie Javanen , die zich in een goebook in de sawas bevonden, door den bliksem getroffen; één van hen is onmiddelijk gedood, terwijl de anderen ernstig' gewond werden. Zuid-en Ooster-afdeeling van Borneo. De maand Februarij jl. kenmerkte zich hierdoor schoon weder. De rivier van Bandjermasin stond gedurende eenige dagen zeer laa<. In de nabijheid van den kraton des sultans van Bandjermasin wi-rden door een hevigen brand 5 groote huizen van welgestelde inlanders vernield; twee menschen verloren daarbij bet leven. In het begin van Frebruarij jl. vertrokken vier handelaren met eene handelspraauw van Bandjermasin naar poeloo Telo (Kleine Dajak), en werden aldaar door het kampongsvolk, hetwelk reeds lang in een kwaden reuk stond, vermoord en van hunne goederen en gelden, ten bedrage van circa f 2000, beroofd. Door de ijverige pogingen van den rondreizenden ei vielen gezaghebber der Groote en Kleine Dajak, H. G. Maks, waren 14 daaraan deel gehad hebbende personen in handen der politie overgeleverd. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zyn o. a. de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot assist,-resid. van Japara, de kontrol. lste kl. bij de landelijke ink. en kult. R. A Sythoff; tot assist.-resid. van Toeban (Rembang), de assist -resid .an Ngawie(Madioen)J. H. de SenerpontDomis; tot assist -resid van Lebak (Bantam), de kontrol. lste kl. bij de landelijke ink. en Pool; tot secret, der resid. Tappanolie "(Sumatra's Westkust). J. W. J.BSchneider; tot komm. op het resid .-kant, te Ternate, de lste klerk op dat bureau A. W. J. Coldenhoff;bij het "ader der land. ink. en kult., tot kontrol. lsf e kl., de kontrol lste kl. hy het binnenl. bestuur in de resid. Palembang A. L P de Smere; tot assist.-reßid. van Ngawie (Madioen), de kontrol lste kl. bij de landel. ink. enkuit. E. H. M. Eudolph; in de Padangsche Bovenlanden: tot assist.-resid. van Agam,de assist -resid. vac de afd. Xtll Kotta, Siroekan, Soepaijan, 111 Kotta, Allah an-1-ndjang en Soengiepagoe.J. A. W. vanOphuijzen, en tot assist. -res. van deafd. XIII Kotta, Siroekan, Soepaijan, 111 Kotta, Allahan- Pandjangen-Joengiepagoe, de assist. -resid. vanAgam W. F. Godin; tot leden bij de hoofd-commissie van onderwijs in Ned. Indie, P Bleeker, mr. R. A. Eeckhout en ds. J. W. H. Ader; tot lid bii de sub-comm. van .nderwijs te Soerabaija, J. M. Knijp; tot kommies op het bureau van den assist,-resid. van Sambas, de posthouder te öoekadana J.C. Twijsel; benoemd en gesteld ter beschik • king van den resid. inde Westcr-Afd. van Borneo: als kontrol. 2de kl. O. Kaler en als kontrol. E. K. A. de Neve. Bevorderd: Bij het kader der landel. ink. en kult., tot kontrol. lste kl., de kontrol. 2de kl. G. P. Servatius, en tot kontrol 2de kl., de kontrol. 3de kl. E. Kalfsterman. Voorloopig opgedragen: De waarnem. der betrekking van administrateur d(.-r kolenmijn Oranje-Kassau, aau F. R. G. W. Jansen. ¦ oorloopig belast: Met de waarneming der betrekking van assist. • resid. v. Ngawie, de gew. ass.-resid. vanLebakE. Douwes Dekker. Tijdelijk belast: Met het civiel gezag le Soekadana(Wester-Afd. van Borneo. de lste luit. der inf. G. P. te Winkel. Gesteld: Ter beschikking van den gouv. van Celebes en Onderh., de ambtenaren 2de kl. voor de dienst in Ned. Indie G. Heijligcr» en A. H. Swaving; ter beschikking van den resid. van Palembang, de ambten. 2de kl. voor de dienst in Ned. IndioH. v. d. Mascb Spakier Jr.; ter beschikking van den gekommitt. voor de zaken van Baiie en Lombok, de ambten. 2de kl. voor de dienst in Ned. Indie- A. H. G Blokzeijl; ter besch. van den resid. der Wester-Afd. van Borneo, G. N. Buijn, laatst klerk bij de algem. rekenkamer Ontheven : Eervol, van de vervulling zijner betrekk., de ass.-resid. van Lebak E. Douwes Dekker, en de kommies op het resid -kant " te Ternate J. W. F. Klein. Ontslagen: Bij de hoofdcomm. van onderwijs in Ncd.-Ind od zijn verz., eervol, uith. van vertrek, als lid, G. Wassink, oÓder dankbet.; uit zijne betr., de eerste komm. bij de dir der middelen en dom. D.H.F, van Teijlingen; bij de sub-comm. van onderw te Soerabaija, weg. vertr., eervol, als lid. N. Schrant, notaris' ouder dankbet.; op zijn verz, eervol, uit 's landsdienst, met, boh. van regt op peus.. de klerk bij den aesist.-resid. van Bandou* (Preanger-Eeaenfgchappen) MV. F. van Minde; op zijn verz., eerv. uit 's lands dienst, de ambten. E. Douwes Dekker, voorl. bel. met de waarnem. der betr. van assist-resid. van Ngawie; opzijn verz., eerv., uit 's landa dienst, met beb. van regt op pens, de zontverk.-pakhuism. te Batavia C. E. Gijsbers. Werkzaam gesteld: Bij de algem. boekh. der dir. van fin., de ambten D.E. Kellons, 'laatste! sekret. en ontv. van 's lands kas te Bantam. Goedgekeurd: Dat door den dir. der kult. zijn geplaatst: bij bei kader der land. ink. en kult., In de resii. der Preanger Regentschappen, de kontrol. 3de kl. A L. H. A. Nagel, en de ambten, ter besch. J. van Vollenhoven; in de resid. Japara, de ambten». ter besch. F. A. O. Halewijn, laatstel. kontrol. 2de kl. en J. H. Hagen; in de resid. Bantam, de ambten, ter besch. W. F. vau Andel; in de resid. Pasoeroean, de ambten, tor beschikking H. J. Rauws ; in de resid. Baglen, de ambten, te.- beschikking O. H. G. van Zijll de Jong en IJ. Gaade; in de resid. Kadae, de ambten, ter beschikk. J. W. Mooijen MILITAIR DEPAETEMENT. Benoemd: Tot inspecteur der 'vaccine op Java en Madura 8. L. Blankenburg, met bepaling dat hij voor memorie zal worden gevoerd bij de milit. geneesk. dienst; tot lid der directie van het fonds der verh. pensioenen voor de offic. der landm. in Nederl-Indie, de kol der artill. O. G. van Dentzsch. Betast: Met de administr. dienst in de lste milit. afd., de onder-intend. lste kl. W. M. van den Ham; met de waarn. der betr. van 2den komm. en magazijnm. bij het hospit. te Willem I, G. A. L. de Bivecourt. Overgeplaatst: bij het groot milit. hospit. te Willem I de offic. van gez. 2de kl J. H. A. B. Sonneman Kebentisch; bij de bezett. te Atapoepoe (Timor), de offic. van gez. 2de kl. O. Brummer. Opgedragen: Bij de milit. administr., de betr. van intendant 2de kl. aan P J. F. Timmermans. Ontslagen : Eervol, uithoofde van vertrek, als lid der directie van het fonds der verh pensioenen voor de offic. der landm. in Nederl.-Indie, M. Nordmann, onder oankbet.; op hun verzoek, uit Zr. Ms. milit. dienst: de offio. van gez. 2de kl. C. A. L. Peoqueur; de kapt. der inf. E. W. T. F. Preusser, beiden met behoud van regt op pens.; uit Zr. Ma. milit. geneesk. dienst, de apoth. 3de kl. bij het groot milit. hoßpit. te Soerabaija A. J. Smitt. Madigina verleend: Tot het uitreiken aan A. 3. Smitt eener acte vau toelating tot de uitoefening der artsonijmengk. praktijk te Soerabaija. MABIKE DEPARTEMENT. Ingetrokken : Art. 2 van het bestuit van 11 Febr. 1855 No. 10, waarbij de luit.-t.-z. der eerste kl. D. L. Wolfson, onderequipagem. te Soerabaija, is toegevoegd aan den waarn. havenm. aldaar, ten einde hem in de vervulling dier botrekking behulpzaam te zijn; — zijnde hij mitsdien eervol, ontheven van de hem bij dat besluit opgedragene werkzaambeden. Toeqevoeod: Aan den waarn. havenm. te Soerabaija, ten einde hem in de vervulling dier betrekking behulpzaam te zijn, J. Taek Daansen , gepen», lt-t.-z lste kl.. komm. van het loodsw. aldaar.
---

