De Heer VAN BOSSE in de Tweede Kamer.
Toen Rotterdam in 1853 den heer tan Bobsb naar de tweede kamer afvaardigde, gaf zij niet alleen een uitstekend bewys van hare vrijzinnige denkwijze, maar ook van haar gezond verst,nd. «at partijdrift elders ook mogt doen voorbijzien en veronachtzamen, hier begreep men, dat bij het woeden der hartstogten, in allen gevalle het materieel weizijn van het vaderland moest wor"en bewaakt. Terwijl de mannen der coterie, door het opwekken J*" godsdiensthaat en ijde'e vrees, het meerendeel der kiezers in . geheele land blind maakten voor al wat niet met hunne in - AS'«n strookte, bleken hunne kunstenarijen krachteloos te zijn, *SeB den practischen blik, die in dit kiesdistrict heerschte. De .Q, die onze finantien had verbeterd door een zuinig bestuur, "'" onzen handel door eene verstandige wetgeving eene nieuwe, 'f_ger ongekende vlugt had doei nemen, die eene vermindering /B|i lasten had voorbereid, ou bewezen eeno grondige kennis te "«ritten van al wat ons finantiewezen en onze materieele belanï*u betreft, mogt. indien de drang van het oogenblik hem al van "•' bestuur verwijderde, niet gemist worden in de volksvertegenwoordiging. Zijne talenten waren te noodzakelijk voor het vader_ud, dan dat men de dwaasheid zou begaan, het daarvan moed- Willig te versteken. In vele kiesdistricten, deed men de bekende voorstanders van handelsvrijheid en zuinig beheer, de mannen van praetyk en ondervinding Wijken voor candidaten onbekend mot het staatsbestuur, vooral met al hetgeen de stoffelijke belangen betrof. Rotterdam echter, koos juist daarom den kundigen, beproefden finantier, opdat hij voor het behoud en de ontwikkeling van de welvaart zoude waken, waarvan hg als minister de kiemen is de , welke eerstdaags moeten plaats hebben, heeft' cc"te vraag. _lic de kiezers zich behooren te doen: hoe hem k°n*e TerteKenwoordiger aan de verwachting, die wij van hebb ester^en • '>eantwoord ? Rotterdam zal dus te onderzoeken _. en • °f de heer tan Bosse zich werkelijk in de kamer heeft uien° ''e b'erige , werkzi.me , kundige, verlichte finantier, langer. 6" W hem zocht . of hij met der daad onze stoffelijke bellet' m<!t e ïo'£ heeft behartigd, dio men van hem wachtte? looi h VB *' dadelijk, bij de beschouwing van do parlementaire j-|v"_ . n yan den heer TAN Bosse in het oog, dat de kamer com •" • t'en pfsehtiseben man erkende. Hij werd in zeer vele rn-n"B,Ie" gekozen, waarvan wij hem gewoonlijk, al» de »ein.ok"'"r ommoe*«n> mdc afdeelingen, waarin hij zich bevond u hij yaß]r tot Tooriritter benoemd. Rott' j*'e <mderscheidingon blijKt reeds duidelijk, dat de keuze van •or n,n We^d op prijs gesteld en de afgevaardigde zijne kiezer» __, destaaisbegrooling vóór 1854, door het nicu we ministerie-oorbel*, I*"1'*" ' .vom' men a' spoedig de bewij.en, dat het voornamelijk in va ,"anl'ee'e eene rigting wilde volgen, tegenovergesteld aan die , ¦ . e*. "(getreden kabinet. Dit had namelijk ateeds de meeste On lf f' m acht genomen, en door veelvuldige kleine besparingen, jV fit totaal der begrootingen eene beduidende vermindering in »aa VPn Terkregen Thans wer 1 eene begrootirg aangeboden. )an r?P dpor veelvuldige kleine vermeerderingen, de uitgaven borJeje . waren gestegen. De heer TAN BOSSE bestreed met kracht w'Jzn van beheer. Een en andermaal verhief hij daartegen viL B*em» en waarschuwde met, ernst tegen dien aandrang tot *. 'beerdering van traetementen en kleine uitgaven, waaraan ieder 'bister bij zijn departement was blootgesteld. De ges adige verding der budgetten moest daarvan het noodzakelijke gevolg zjjn du • Usschen wist hij, dat niets sterker tot het voldoen aan die geloof a,lnvrr>gen tot verhooging van uitgaven verleidde, daneene rjj e ruimte van middelen. Daarbij begreep hij het onregtvaarden' °? het tegenwoordige geslacht, dat zooveel deed, oindesohullaten' 'iet ™oebere had gemaakt, eerlijk te betalen, niets te y|o„;jßcn,f!*en van de voordcelen, welke uit den voorspoed voortvoor oor eu' waarin de schatkist verkeerde. Door de lasten dus, rtien h^C^et cle geldmiddelen het gedoogden te verminderen, zou rirp _j dubbele doel bereiken, om namelijk aan de vermeerde- v»n de,r UuSBven perken te stellen en niet bloot de schuldeischers a'gfirne B,*at' cc bezitters VBn staatspapieren , maar ook het üeslg- t" ?9 Tru,"bten te doen plukken van onzen verbeterden finan- S'Ü d an.d-k*__.e .6e' (I'en ten gevolge met, acht zijner medeleden het be•u v&n jor,,"'l tor afschaffing van hot tonnegeld der zeeschepen Wij t f*u accijns op het geslagt. Pn h 'aan9uiet ii het geheugen terugroepen, de bitterheid z';'!t' vri_.'lft'itoSt waarmede dit voorstel door het ministerie en z^ juist a werd bestreden. De gemaakte berekeningen waren uttden^^6'! onwederlegbaar , dat men allerlei magtspreuken moest °"k rietv.°.m *e tegen te spreken. Men liet zich daarmede dan Je fflakej) ln > maar trachtte het voorstel tot eone partij-kwestie het niet |j' ''oor het eene politieke zijde aan te wrijven , die Mer, e»ot. jaar ia sj^ e<hter wel wets,oorstellen verwerpen, maar hetgeen dat de i^ tot on-aarheid maken. Hot was niet te wederleggen , boden, °oti-~Br. jaarlijks een zeer aanzienlijk overschot annbestetnd; n,et met billijkheid alleen tot amortisatie kon wordon TOie h**lT*lr waarvan een deel tot verligting der lasten be "eldra - eti 'e worden , die den nijveren burger drukken. Eu aller, |? uc_o waarheid zegevierend op den voorgrond treden, Io do_e|f ."''anten, die haar licht hadden trachten te bedekken, lot het h-^ -ting heeft het ministeiio bet wetsvoot stel gedaan dragt ruBtloB,e' van het muntwezen in Nederl. Indie. De voorlig van het^ een zeer verkeerd finantieel beginsel. De herstel "ipar zoo ai.^'itwezen in Nederl. Indie was volstrekt, noodig. meo'T voorstel luidde, kon het. aan den staat e?nige h!* gro°te ver» oat(,u. dan vereischt- werd, en in den handel kon va» *u* met al'd-'"l^ voroo"'akon- tte neer tan Bosbb bestreed hh ',wa»r»an hi_°Jkrßchr'' weik's de °",rt"..il-g gaf van het t,e-nia tet zac d schatkist en den handel blootstelde. Toon „^"i-i ,'®' H> de volg.ame ministeriele meerderheid, beede* en 'olliement*n a'?nn°men • deed hij al het mogelijke. om door on h v'bohet iB /eilen to doen verdwijnen, dio he- ontsierden, nu -k ir,.,'frUlsel al moest behouden blij ven, het altbaus zoo re .iv *' '^' jktcma^n. e"U? v"!> lsi«_-_i-Jflaatß bi het wetsontwerp op liet beleid der leriugin rn _-- ri. Indie_ ()ak Jn he; _aubr-n-OT Ton ,-.,,_. 7'™ '¦) °Uvei-_' uwegen hij intusschen groote bezwarer Zoo zien wij d" m°eid. J ODI !!ƒ._' ÏOnd^t_S°'' VAN EoBSB '» de tweede kamer zonder gemoeaeiijk iijQen JE^'J-gecst, zonder haat of vooringenomenheid, Hij waarschuwt w? bullen wat hij voor het „i »'.hij dwalingen ontwaart; hij stelt voo-. hartstogtelykheid en £*> Welzgn nuttig acht, al weet hij, dat omdat het van een lid*'»!'.Tan oppositie het zullen verwerpen, den er wetten voorgestel^ het voorgaande ministerie komt; wor heft daartegen zijno stem ' J"er he.'inselen bij afkeurt, hij verde.niettamin zooveel dot-ulij™J8' kan hij niet overtuigen, hij werkt «e maken. mede, om de wet zoo goed mogelijk 2<só vinden wij den heer v__w t» /<"5 8""en wij h°m ook in deoss_ in de zitting van 1853—1854. __!--_!_;-»_._.__._», Q'cende zittingen ontmoeten.
---

Algemeen Overzight.
S6otterdam, •* » .? De jongste beri„,p • _.- «Minlf. hehelzei, weinig \°°V™ tot 23 Mei, doch Lesig met het m toeï,aB9I «"¦ ««¦ -abmet hield nch nog altij.i g UreuSeu van deu Hatti-Hunwïouu. Geruchten, die eene wijziging van het kabinet voorspelden, blijken ongegrond te wezen. Naar gelang dat de Oostenrijkers de Donau Vorstendommen verlaten. trekken de Russen zich van hunne zijde terug uit die gedeelten van Bessarabie, die zij afstonden ter wille der betere grensscheiding, waartoe in de Parijsche conferentien werd besloten. Zij hebben reeds de artillerie en het materieel der aan den Donau gelegen vesting Ismaïl doen weg voeren; die belangrijke vesting komt alsnu in het bezit van het gouvernement van Moldavië. De flottille zeil-kanonneerbooten, die een toevlugt in de ha ren van Ismaïl zocht, zal naar den Don worden gezonden , waar de booten, na bevorens ontwapend te zijn, als plaatselijke transportschepen dienst zullen doea. Do Russen zuilen vervolgens de vesting Reni ontruimen, die eveneens volgens de traktaten in het bezit van Moldavië komen moet. Berigten uit Alciandrie melden, dat de onderkoning voortgaat met het doen aanleggen van allerlei werken van erkend openbaar nut. Dit bewijs van de zucht des onderkonings om vooruitgang in de hand te werken en beschaving te bevorderen, wordt aan de andere zijde overschaduwd door een besluit, krachtens hetwelk de Cophten (christenen van Egyptischen oorsprong) van elke deelname aan het staatsbestuur worden uitgesloten en dat nog wel niet slechts voor de toekomst, maar zelfs met terugwerkende kracht, zoodat alle belijders der christelijke godsdienst die in Egypte eenig staatsambt bekleeden, ontslagen zijn. Wat tot dit besluit van Said-Pacha heeft geleid, is nog onbekend. Te Berlijn wil men weten, dat nog steeds ter zake van de sondfolkwestie ijverig onderhandeld wordt. To Kopenhagen heeft men de hoop nog niet opgegeven om Engeland te bewegen toe te treden, tot de met Rusland, Zweden en Oldenburg tot stand gebragte schikking, en zelfs met Noord-Amerika hoopte men tot een tijdelijke Bchikking te geraken. In Duitschland is de aandacht zeer geveetigd op eene memorie der Antwerpsche kamer van koophandel, ten betooge, dat door het verdrag, onlangs tusschen het Duitsche tolrerbond en Bremen gesloten, Bremen de eigenlijke haven van dit verbond is geworden , ten nadeele van die van Antwerpen , welke zich daardoor van onderscheidene Duitsche markten ziet uitgesloten. De nadeden hiervan zullen nog gevoeliger worden , nadat de in Noorden Midden-Duitschland ontworpen spoorwegen aangelegd zullen zijn. Hieruit ontstaat voor de Belgische regering de noodi-akeheid om door gepaste hervormingen, het, Belgische transito en zeeverkeer te hulp te komen. Onder de middelen, die tot dat einde aanbevolen worden, behoort, in de eerste plaats, het daarstclicn eener directe spoorwegverbinding tusschen Antwerpen en den Rijn, on het aanleggen te Antwerpen van een groot vrij-cntrepót, waarbij Pruissischc tolbeambteu zouden stationneren. Uit Berlijn wordt gemeld, dat Pruissen aan al de Duitsche boven eene circulaire heelt gezonden, waarin zij verzocht worden toe te treden lot de beginselen der z-eregten, op het Parijsche congres aangenomen. De Fransche regering I erft dooi- baren gezant hij den Duitschen bondsdag de.elbie stappen godaan. In de jongste zitting der bondsvergadering werd door onderscheidene afgevaardigden medegedeeld, dat hunne regeringen bereid zijn deskun ligen naar Frankfort le zenden tot zamenstelling eener commissie, voor het ontwerpen van een algemeen Duitsch handolswetboek. Volgens de offi :iec!e Gazetta van Verona, heelt de paus om op alle eventualiteiten voorbereid te zijn, eene ligting van 4000 man bevolen. 'In hare zitting van den 26sten Mei hebben de Spaansche Cortes de beraadslagingen hervat over de wet op de drukpersvrijheid; maar er zat daarbij een geheel andere geest voor dan bij de jongste debatten aanwezig was, aangezien de leden der Cortes sedert in de gelegenheid waren, om persoonlijk te kunnen opmerken hoe ongunstig de indruk is. die hunne toenmalige houding in den lande heeft verwekt. In stede dus van de knellende en belemmerende banden die men der drukpers wilde opleggen, sprak men nu weder van werkelijke vrijheid. Zoo, was b. v. de beer Bscosura, minister van binnenlandsche zaken, veertien dagen geleien e_n voorstander van de l.eperking der drukpersvrijheid, .loei] in deze zitting trad hij integendeel op als de verdediger der eenmaal door de drukpers verworven voorregtcn. Hij verklaarde gevolgelijk dat de regering zich vereenigde met Artikel 5 der wet, bepalende, dat de verantwoordelijke schrijvers van daghla 1 artikelen slechts onderworpen zijn aan geldelijke straffen, met uitzondering evenwel van die gevallen, waarin de beschuldiging van hoon en laster overtuigend zal zijn bewezen. De Cortes hechtten daarop nare goedkeuring aan het artikel, niettegens'aande zij weinige weken geleden he zelfde bcgins - verwierpen en toen beslisten dat nagenoeg alle werkelijke of zoogenaamde overtredingen der drukperswet met gevangenisstraf, verbauiing. enz. zouden worden gestraft. Door den heer Escosura is overigens bij de Cortes een wetsontwerp ingediend tot vernietiging der bestaande wet op de parlementaire inoomp abiliteiten. Dit wets-ontwerp bepaalt dat de afgevaardigden lij de constituerende Cortes, die benoemd mogten worden tot gezant en minister plenipotentiaris, staatsraad. president van de opperste regtbanken, kapitein-generaal van een district, kommandant-goneraal van eene divisie, onder-secretaris en directeur van de eene of at dere ci>ielc en militaire administratie, president of procureur bij een der kon'uküjke hoven, burgerlijk gouverneur en kommandant-generaal eener provincie, — ingevolge art. 46 der grondwet, onderworpen zullen zijn aan ccne herkiezing. De Eerrnann heeft te Southampton tijdingen aangebragt uit New- Vork van 17 Mei Eene telegrafische dépêche uit Washington meldt, dat het congres den laden Mei eene uitvoerige boodschap van den president ontvangen had, betrekkelijk de zaken vanContraal-Amerika De boodschap begint met het commerciële en staatkundige gewigt van de landengte van Panama te doen uitkomen i welke landengte voor de Ver. Staten van Amerika is wat de landengto van Suez voor Europa is." Dus is allea wat de veiligheid dier landengte, namelijk van de republieken Nieuwörenada en Nicaragua raakt, door welke het transito verkeer tusschen den Atlantischen en den Stillen Oceaan moet plaats hebben , van een permanent belang voorde Ver. Staten. Daarna herinnert de president aan do weigering der Vereenigde Staten, om gehoor te geven aan de 'ot hen gerigte aanvragen , om hun protectoraat over die streken uit te streKken , in weerwil van de voordcelen, welke daaruit voor hen konden ontstaan. Hij herinnert bij wijze van tegenstelling aan de in bezitnn ne van de haven van San Juan del Norte do >r de Ei g»lsoheii, bijna onmiddelijk na het, sluiten vnn het tractaat van Guadeloupe en den invloed dier daad ep de republiek Nicaragua. Alsnu gaat hij over tot de Spaansche republieken van Zuiu-Amerika en hangt een kort tafereel op van hare aanhoudende omwentelingen, welke aan de Vereenigde Staten evenveel zorg als spijt moeten baren Van Mexico sprekende, herinnert de president er aan, dat Groot-Brittannie en Frankrijk genoodzaakt zijn geworden de toe vlugt tot de wapenen to nemen, om rio regten hunner landgenooten tegenover do onafhanke'ijke stalen van Spaansch-Amerika staande te houden. Eindelijk komende tot den toestand van de republiek Nicaragua, verklaart de president dat te midden der onlusten, waaraan zij ten prooi was, geen der partijen sterk genoeg wbb om op de andere te zegevieren; een der partijen heeft de hulp ingeroepen van een klein getal bu.-gers der Vereenigde staten, wier tegenwoordigheid blijkbaar een einde heeft gemaakt aan de onlusten en de orde hersteld heeft, dom- aan het hoofd der regering m kwaliteit van voorloopig president een bekwaam man te plaatsen, die door het regt -an geboorte een burger der republiek is, namelijk don Patrieio Rivas De boodschap , de kwestie der beginselen besprekende, welke tot leiddraad der gedragslijn van de Vereenigde Staten strekken , voor zoo verre betreft de erkenning van vreemde gezanten , luidt aldus: . Wij erkennen elke regering , welke ecu* door de natie jtittlijh erkende regering kan genoemd worden, zonder onderzoek te doen naar hanen oorsprong, hare organisatie, de middelen met behulp waarvan zij zich gevestigd heeft. Sedert 67 jaren, dat wij inhet bezit zijn der ons besturende constitutie, hebben wg gelegenheid gehad regeringen te erkennen, welke feitelijk in het leven waren geroepen, hetzij door inwendige omwentelingen, hetzij door een militairen inval van buiten. ii Dit beginsel is van groot gewigt, wanneer het van toepassing wordt gebragt op de Btaten van Cen<raa!-Amerika, waar de omwentelingen eikander onophoudelijk opvolgen. Dus, hadden de thans bekende feiten reeds bestaan, toen voor eenige maanden de gezant van Nicaragua zich heeft aangemeld voorzien van de voimagt van Rivas, dan zoude men hem ook hebben moeten erkennen. »De bedenkingen tegen zijne erkenning werden uiteengezet. Een ander gezant heeft zich sedert aangemeld en werd ontvangen, omdat het genoegzaam bleek, dat hij de regering de facto en voor zooveel ir. n dit zeggen kan. de regering de jure van de republiek van Nicai.gua vertegenwoordigde." De president deelt ten slotte mede dat een speciale commissnris naar Panama gezonden is om een onderzoek in te stellen naar de feiten , voor wat aangaat de laatste gebeurtenissen in die streken en geeft als zijne meening te kennen dat nog andere maatregelen genomen moeten worden om de veiligheid vau het transito verkeer te verzekeren; hij verklaart dat zoo de constitutionnele magt van den president niet voldoende is hij aan het congres datgene zal aaniievelen wat de eischen van den stand van zaken zullen aanduiden. De bijlagen, welke bij deze boodschap gevoegd zijn, bestaan uit eenige instructien van den attorney-general, om de krijgstoerustingen te land en de expeditien ter zee tegen vreemde staten te verhinderen, alsmede instructien aan de kommandanten der Arno rikaansche oorlogsschepen in de wateren van Nicaragua. Kommodore Paulding heeft bevel ontvangen naar San Juan de Nicaragua te vertrekken, terwjjl aan de bevelhebbers der overige vaartuigen bevel is gegeven zich telkens als de belangen der Amerikaansche burgers dit vorderen, te San Juan, Panama of Aspinwall te vertoonen. De New-Yorsche bladen keuren over het algemeen den stap van djn president al en zijn van oordeel dat de erkenning van Walkers rogering ontijdig is. Eenige andere daarentegen beworen, dat dit reeds sedert eenige maanden had behooren te geschieden. De ..Veie-yorfe Eerald beweert, dat op klaar lichten dag een schip met ammunitie en wapenen, voor Walker bestemd, onder goedkeuring der overneid New-Orleans beeft, veriaten. Het blad is van oordeel, dat Walker voor het einde des jaars in het bezit zal zijn van geheel Cent raal-Amerika van de Zuidelijke grenzen van Honduras tot aar. den spoorweg van Panama. Do Washmgtonscbe oorrespondent van de Tribune zegt, dat de vreemde legatien besloten hebben den nieuwen gezant van Nicaragua, Padre Vizil noch in het gezellige, noch in het officieele verkeer als gezant te erkennen. De heer Marcy moet berigt ontvangen hebben, dat de partij vau kommodore van der Bilt en Joseph L White te New-York eene expresse hadden uitgezonden, om den kommandant van het Britsche eskader in de wateren van San Juan opmerkzaam te maken, dat zekere stoomboot 500 vrijbuiters aan boord had en om hem te verzoeken hunne ontscheping te verhinderen. Het schijnt dat de erkenning van Padre Vizil te New-Orleaus en in het Zuiden der Unie veel sensatie had te weeg gebragt. Men dacht dat de Daniel. Webster, welke boot den 22sten van New. Orleans zuude -ertrekkon, een groot aautal recruten voor Walker zoude meJenemen. Het stoomfre at Su.quehir.na was van Phila.lclphia naar San Juan del Nortc vertrokken, met belangrijke dépêches voor kolonel Wheoler, den Amerikaanschcneezant te Grenada. Het schip heeft zich eenige dagen bij het fort Mifflin opgehouden om ammunitie in te nemen; het voert 15 stukken. Binnen veertien dagen zullen de Amerikanen in de haven van San Juan bijeen hebben de oorlogsschepen Sutguehanni, Fulton en Potomac. Op den spoorweg van Panama is een trein van 500 personen uit het spoor geraakt, waardoor 30 a 40 menschen het leven hebben verloren en 70 4 80 gekwetst werden. Dit ongeluk vond plaats op ongeveer negen mijlen van Aspinwall. Eene dépêche uit Washington meldt, dat de regering maatregelen genomen heeft om den handel in koelies te beletten. Uit, San Francisco verneemt men, dat de firma Kalkman & Co. gefailleerd was. Tegelijk met de Eerrnann is nog de America binnengekomen en wel te Liverpooï De laatste boot brengt berigten mode uit New- Vork van 20 en per telegraaf over Halifax van 22 Mei. In den senaat had de heer Cass kennis gegeven, dat hij op een daartoe geschikten tijd , verlof zoude vragen om te bewijzen, dat hij door den heer Crampton en de Britsche regering (in hunno officieele correspondentie), verkeerd begrepen was. Ten opiig.e van de moeijelijkheden aangaande Centraal-Amerika was niets nieuws voorgevallen. Het kabinet beraadslaagde ovor dej laatste dépêche van iord Clarendon. De New-Yo k Eerald drukt de vrees uit, dat dit ultimatum van lord Clarendon en de cup-a'état van den president (de ontvangst van Padre Vidll aanleiding zullen geven tot eene geduchte diplomatieke correspondentie; doch het blad hoopt, dat na de natiorale democratische conventie voor de booooming van een president, welke den 22sten Junij zal plaats hebben, het bestuur van den president Pierce op eene ernstige en eervolle wijze zal trachten de geschillen tusschen de Vereenigde Staten en Engeland ten einde te brengen. In Kansas was men beducht voor eene botsing; beide partijen waren goed gewapend en vau veldgeschut, voorzien. Uit St. John's verneemt men, dat ce gouverneur van Nieuw Brunswijk de wetgevende vergadering ontbonden had. Het mi nisterio vnn Canada was afgetreden. De wetgevende vergadering had aan hetzelveeen votum van vertrouwen gegeven, doch eene meerderheid van de leden uit o:,per-Oanada was hetzelve vijandig. De bladen van Jamaica willen uit San Juan de tijding ontvangen hebben, dat generaal Walker Mj «-ere poging om Gteytown te bestormen, door bet Britsche fregat Eurydice is aangevallen en 26 man heeft verloren. Dit gerucht vond echter volstrekt geen geloof. Uit Havana verneemt men , dat de Fransche oorlogskorvet Penelope naar Nicaragua zoude vertrekken Verder wilde men weten, dat de Spaansche reseiv'ng twee eskaders uitrustte; het eene om Costa Rica tegen Walker te ondersteunen, en het andere omVera Cruz te blokkeren en Mexico tot de betaling van eenige schuldvorderingen te dwingen. Thans zijn de uitvoerige berigten uit Britsch-Indië en Ohina per overland-mail aangebragt, mede bekend geworden. Het nieuws, dat zij behelzen is echter van alle belang ontbloot. Ouodc bleef rustig. De berigten uit China bevestigen, dat do insurgen.cn van Nanking eenigo voordee en op de keizerlijken behaald hebben. De schout-bij-nacht Sir Jamcs Stirling zoude naar Engeland terugkeeren. Het passief der gefailleerde firma Nye Brothers & Co. moet niet minder dan JS 3.500.000 bedragen en het actief slechts S. 1 500 000.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-.ond_.-_, 2 Junij. Prins Albert heeft gisteren den eersten steen gelegd voor eene instelling, welke ten doel heeft aan hulpbehoevende vreemdelingen uit het Oosten (Indianen , Chinegeu , Maleijers , enz.), wier aan'al in de laatste jaren hier aanmerkelijk vermeerderd is, tijdelijk huisvesting te verleenen.
— De voornaamste bank.ershu.zen der hoofdstad hebben hun disconto op 4 1/4 pCt. verlaagd, dus 3/4 pCt. beneden dat der bank. Een der aanzienlijkste huizen heoft het zelfs od 4 nCt gebragt. r F — Het gerucht loopt hier dat een der getuigen in de zaak van den veroordeelden Palmer, zekere Charles Newton , aan wiens eetuigems de regters groot gewigt hechtten , eensklaps verdwenen is De verdedigers vau Palmer doen vcrgeefsche moeite hem op te sporen. Ten minste dit gerucht is in omloop. Velen meenen dat de regering zich gedrongen zal zien, het vonnis der gezworenen en der regters onuitgevoerd te laten en een nieuw proces tegen Palmer, ter zake van vergiftiging zijner vrouw, te beginnen. — Uit een officieel verslag nopens het armwezen blijkt, dat in het afgeloopen jaar de subsidien, welke daartoe verstrekt zijn, IS 607,188 meer hebben bedragen dan in 1854, welke vermeerdering hoofdzakelijk moet toegeschreven worden aan den strengen winter vau eerstgemeld jaar. De geheele som in 1855 daartoe aangewend, bedroeg £ 5,890,041.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 2 Junij In langen tijd kwamen in Hamburg niet zoo vele rijk beladene overseesche vaartuigen aan als in de vorige week. Het ontbreekt aan genoegzame plaats, om de massa aangevoerde koopgoederen onder dak te brengen. Het schijnt wijders, dat deze sterke invoeren aanmerkelijke verliezen na zich slepen, en dat de importeurs over het geheel, in de laatste tijden, slechte zaken hebben gemaakt. — Uit Bern wordt verzekerd, dat de voorgenomen bijeenkomst der keizers Frans Josef en Napoleon, in Zwitserland zal plaats hebben, en wel op het slot Arenenberg, hetwelk eens door den laatsten met zijne moeder, de koningin Hortense, werd bewoond en dat thans verfraaid en met vorstelijke pracht ingerigt wordt. — De Weener bank houdt zich onvermoeid onledig, met het vermeerderen yan haren voorraad aan zilver. Men gelooft echter, dat zij hare uitbetalingen in baargeld, niet eerder zal hervatten, dan na afloop der conferentien over het Duitsche muntwezen, hetgeen woldra het geval zal zyn.
---

Fransche Post.
t -Parijs , 2 Junii. Telegrafische berigten uit do departementen melden, dat de rivieren nagenoeg allerwege binnen hare oevers beginnen terug te keeren. De aangerigte schade en de veroorzaakte ongelukken moeten echter ontzettend zijn. Het meest heefc wederom Lyon Geheele wijken dier Btad zijn vernield; de huizen stortten er met halve dozijnen le gelijk in, en dit maar al te dikwerf vóór dat de bewoners den tijd hadden zich te redden. De omliggende gemeenten werden natuurlijk even zwaar als de stad zelve geteisterd. De gebouwen werden door de kracht van het van alle zijden tocstroomende water weggemaaid, als waren het kaartenhuisjes tegenover den ademtogt eens kinds. In de stad Lyon alleen, zijn meer dau vijf en twintig duizend zielen van aak en tevens van have _ goed beroofd. Het aantal menschen, dat bü deze ramp omkwam, is nog onbekend, maar het moet zeer aanzienlijk zijn; even aanzienlijk als het aantal runderen, paarden, enz., dat men den tijd niet had te redden. Moge het verlies aan menschenlevens diep treffend zijn, niet minder treffend ib het verlies, dat de bevolking dier stroken lijdt in naren oogst, die — het graan was grootendeels gemaaid en moest nog slechts geborgen worden — door bet woedend element letterlijk werd weggevaagd en heinde en ver verstrooid. En dit is nu reeds de derde maal in slechts vijftien jaren, dat het zuiden des lands maar vooral Lyon z<sd geweldig door overstroomingen wordt geteisterd. De liefdadigheid van landgenooten zal zwaar in besla-moeien genomen worden, om slechts eonigermate te gemoet te kunnen komen aan zoovele duizenden nijvere lieden, die, zonder hun schuld, van alles beroofd en tot den bedelstaf gebragt werden. Men rekent daarbij op eene aanzienlijke bijdrage van het rijk, zijnde, naar men verneemt, reeds bij de wetgevende vergadering het voorstel aanhangig van een erediet van twee millioen francs , ten einde daardoor dadelijk in den meest dringenden nood te kunnen voorzien {zie de telegraaf hierachter). De keizer is overigens gisteren morgen ten 10 ure te Lyon aangekomen, waar zijne tegenwoordigheid op de meest bedreigde punten, den besten indruk heeft gemaakt. Gelukkig echter, gelijk ik in den aanvang van dezen brief zeide, gelukkig dat althans de laatßie berigten minder onheilspellend luiden en grond geven voor de hoop, dat het grootste gevaar te boven gekomen is. Bij het sluiten dezer wordt andermaal eene dépêche bekend , vermeldende: dat zoowel de Rhöne als de Loire, de Gers en de Isère, dalende blijven. — De Heer de Morny verliest bij het faillissement ven den heer Place drie millioen. ,— Uit Napels wordt gemeld, dat de uitgaande regten op de oliën eene belangrijke vermindering hebben ondergaan.
---

Belgische Post.
*§* Brussel, 2 Junij. De aartshertog Maximiliaauvan Oostenrijk is gisteren alhier aangekomen. Hij is afgestapt aan het paleis des konings, en zal van hier naar 's Hage vertrekken. Onze koning heeft den prins de Ligny, president van den senaat , gekozen tot zijn vertegenwoordiger, bij de krooning des czaara te Moskou. Zooals men zich zal herinneren, heeft de prins reeds dezelfde betrekking vervuld hij de krooning van koningin Victoria. Het personeel van dit gezantschap is reeds zame-igesteid. De aanzoeken om daarvan deel uit te maken, zijn zeer aanzienlijk geweest. De koning heeft de wet tot wijziging van het handelstarief, zooals ze door de kamers is aangenomen, goedgekeurd. Z , zal eerst in werking komen met den lsten Januarij 1858, ten zij regering het doelmatig acht haar, hetzij geheel of gedeeltelijk, vóór dien tijd in werking te brengen. Ter ge'egenheid van den feestelijken cp'ogt alhier op 22 Julij a.s., ter viering van de 25jarige troonsbestijging van koning Leopold, zal de trein in twee partyen verdeeli wor.ien; de eene zal de attributen der nijverheid van elke provincie vertegenwoordigen en de andero historische berinneringen te voorschijn roepen. Namen zal de Cimbren en Teutonen voorstellen; Limburg, Frankische koningen; Luik, Coarlemagne en de Karolingers; Luxemburg, Godfried van Bouillon; Henegouwen, Boudewijn, eersto keizer van Konstauiinopel; Vlaandoren, de Bourgondische hertogen en de ridders van het Gulden Vlies. — De ex-koningin der Franschen, Maria Amalia wordt hier Dingsdag of Woensdag verwacht.
---

Per Telegraaf.
Hamburg; , 2 Junij. De zittingen van den grooten raad van Denemarken zijn gesloten. De regering heeft in een geheim committé eene mededeeling gedaan betreffende de Sondtol. De kwestie vau den verkoop der domeinen van Holstein en Lauenburg is onbeslist gebleven.
Londen , 3 Junij. In hec Lagerhuis heeft lord Palmerston verklaard, dat de commissie voor do Donau-Voi-stendou-imeiiniet gemeenschappelijk handelt; hare leden handelen bloot persoonlijk voor hunne rcßpeclive regeringen. De asn den heer Biüwer gegeven instructien, heeft do lord geweigerd medo te deelen , aangezien ze welligt nimmer zullen behoeven te dienen. Eveneens weigerde hij inlichting te geven nopens de door Engeland te volgen politiek in de Grieksche aangelegenheden, alhoewel hij den toestand van dat land als wanhopig schetste door de vele rooverijen en door de vijandige gezindheid van het hof tegen de constitutionnele t.artij. Parijs, 3 Junij. De wetgevende vergadering heeft met algemeene stemmen een erediet van twee millioen francs goedgekeurd , ten einde daarmede voorloopig hulp worde gebonen aan de noodlijdenden door de overstroomingen.
s-Iverpooi , 3 Junjj. Heden ziju 8000 baien Katoen verhandeld.
Bea_ro van _L.nnde._-, 3 Ji.nij. f let. Slot Co_t_-_3contant 94J-f ijSgSSJê la %-•• 25f.J ditolnschr. — '¦ * _ftt- 47J.J Me_c«, miHTtwo 33£..± j jj ..ei-tic*.-.-..,. 6-j.f Gro-ï-rf.' — § -_?(¦¦ ¦ ? ?J i dito li it» .... — ijVenez — Peru - 77* § dito lïitg - ditoNbït _f!_qw_. 56 ;-R_____i«<_ •» i/Sf % 96i Ecu-.- Ui i ï. •¦_._. 5 *.....,. 107 dito nieuwe - g. '...üW-f! . £-• 95 dit., Landw. :; c;ic. 2 i,_ X.. 65 Russ. 5 X gevraagd.
Hs. urs van Weenen , 3 Junij Nieuwe Wetal.) f 3 1/4 nßankactiea I 1132 i,w.__l kond.ilO 03 Nieuwe Lqss- - jjLomb. 5 %..] - .-»«_'. paryS _ Nat. M_t_.ll...' 84 5/8 jLoten 1854.. [108 3/8 !! Zilver's 3/8 Credit 392, Fr. Oost. 256. ®e_,.•-. va_ _fa_yë, 3 Juut;. Bente 4j %. j— — I Fr. Oostenr .-. J — SSji. Fl/4 % ¦ ,15 Sf. ,:•:,..;, % il 75 35 t.Oost.Cred.Mon.' — liPassive ! — C-tld. U__b I - ÜB-p; Binn. 3 Jf.i 43 l;N. *-!et. '.. X.. —
---

