Algemeen Overzight.
Kotterdam, X Junij. De laatste tijdingen uit Erankrijk geven hoop, dat de overstroomingen haar toppunt hebben bereikt en de rivieren weldra weder binnen hare oevers zullen terugkeeren. Intusschen is eene lanzienlijke schade berokkend en heelt men ongelukkig ook het Vef,i Tan menB°henlevens 'e betreuren. De keizer heeft, vergezeld van den peneraal Niei, te paard de stad doorgereden en •elt alles in oogenschouw genomen, 's Avonds is de keizor naar alence vertrokken. Reeds heeft de wetg. vergadering een ere TaQ twee millioen francs toegestaan, om in de eerste behoef-011 te voorzien. De keizer gaf dadelijk 100,000 fr. uit zijne bijtere fondsen. ? I 'il \,r We'S vergadering van Frankrijk heeft in hare zitting van lUr ' me' algemeeno stemmen op ééoe na (die van den heer de , Montalembert) eene wet aangenomen tot wijziging van de bestaande -glementen op het verzenden van drukwerken , waarbij voortaan *c gedwongen frankering van drukwerk onder kruisband, naar den "laatstaf van het gewigt zal moeten geschieden. Dit zou ter naauwer- a°od melding verdienen, zoo niet de heer de Montalembert bij die Spegenheid eene rede had uitgesproken ten behoeve van eenige meerere vrijheid van spreken, en zoo een teeken van leven had geniet* ¦' zeldlaam in de laa,Bte annalen van de kamer. Die rede heoft- ? het ver9lag TaQ den Moniteur terug gevonden hebbende, Seettde heer de Montalembert tegen die verminking geprotesteerd. j^et « niet de eerste keer dat iets van aard dien voorvalt. De neer deMorny heeft den heer de Montalembert beantwoord en ho A gele^™he,ldeene lofrede op het tegenwoording bestuur ge- T_!_V _.¦_ , heefc overigens geen verdere gevolgen gehad. Rmne _ "«treffende de Italiaansche aangelegenheden. Te tenrHt i_fen Van oordee l< dat «c keizer en de keizerin van Oosdin» h be,!oek zullen brengen> bij gelegenheid der inwijmat VBn ü m°öument, hetgeen aldaar naar aanleiding der proclaie van het leerstuk der inmaculata conceptio opgerigt ia . T Il.c«n van de laatste zittingen der Sardinische kamer van algede 1 j-r ''3 eer> on',wcrP van wet aangeboden, om deu generaal ,)0 a Marmora een bewijs van nationale erkentelijkheid aan to biei y, j. l voorstel vond eene zoo algemeens goedkeuring, dat nog »8n . zitting eene commissie benoemd werd, omo?erdeze gelegenheid een rapport uit te brengen. ,Uit Spanje verneemt men, dat progressisten aan de Cortes hebte Toor&eBteld. om aan alle soldaten een jaar diensttijd kwijt tl'ea den- Het he?ft do aandacht getrokken, dat zolfs de vrieii'» n yaU BParforo z'cn met dit voorstel vereenigd hebben en men -^u benieuwd te vernemen, of hij zelf het goedkeuren zal. 'ledeer' 'le' ourna^ de Franc fort wordt, eene half-ofïleieolc mevnn nn j!aK ui* Weenen bekend gemaakt, betreffende het traktaat J>ra , .April. Danrm komt de belangrijke verklaring voor, dat alle» ' Engeland en Oostenrijk zich vereenigd hebben nopens 'an [00te Europesohe kwestien en dus ook over Italië, en dat geen van _-roo,o vraagstukken van dezon tijd, voortaan het onderwerp een ernstig geschil tusschen deze mogendheden kun uitmaken. Va e «urtombergache regering heeft aan de kamers een ontwerp i_«i; Wet °P de drukpers aangeboden, dat strenge repressive bestogen bevat. een 6 c°mmi98'e te Hamburg, belast met hot gereed maken van Te °? urp Tan conß'itutie voor deze vrije stad , heeft na vele -nat Proeven, eindelijk haar mandaat nedergelegd. De -adsl Z°U giateren b'Jeen komeß > oxa over deze gebeurtenis te be- Jj,. n Zweden bestaat op dit oogenblik eene miniaterieole crisis blm alle leden van het kabinet, met uitzondering van den mide e .r 7an buitenlandsche zaken , baron Stjernield , hebben hunne j^^issie genomen of staan op het punt dit te doen. De Nord 4* dat dole a!gemeene aftreding met het Fransch-Engelschpl^ 8* tractaat in verband staat en dat, het oude ministerie fe .11* maakfc voor de bevorderaars van dit traktaat. De portedo j,e van nViantien is den staatsraad Gripenstedt aangoboclen en ting jj* Ahnquist is benoemd tot staatsraad rapporteur, met zit-Be*e_Be*e_B a m'nisterraad Overigens heelt de Zweedsche regering *« Bto^ hare toestemming te geven tot het oprigten eener bank 20 tsill m'door middel van aandeelen, met een kapitaal van Öet > Rd" kan n,ge''cbe Lagerhuis heeft Maandag eene zitting gehouden. -da» 8r Tan de schatkist kondigde aan, dat hij aanstaanden ' * on 4 2°u voorstellen eene commissie te benoemen, belast met "CQ<_ hafZjell Tan de Traag. in hoeverre de Sondtol den Engelj6n -e,*!} benadeelde. Naar aanleiding van eeno vraag van Dotta betreffende de commissie van onderzoek in van de verklaarde lord Palmerston, dat ieder dat al d._,5e?dhedeii een "d Tav de comm'BBie benoemd had en regeringea 'eden afzonderlijke instructien van hunne respeetive f|gde op niontvan8en badden. De heer M. J. J. Mae. Gregorvee'riekenlan^ I,rde aandacht van het huis op den staat van zaken in rn antwoord611 TroeS te dien opzigte ophelderingen van de regering eje»ting vaa°Prt deïe interpellatie, zeide lord Palmerston , dat do G°'_oor bet Ti Pireus had piaats gehad wegens handelingen, l 1 9«hc r„ ."^sehe grondgebied bedreigd werd, en welke de BCnen _u 0 eß?rmg aangemoedigd zoo niet uitgelokt had. Intusvan de j '«U tot zijn leedwezen betuigen, dat de tegenwoordigheid °.P do <W*-10 en E.n!?clßche troepen ongelukkiger wijze, noch r'J*B van cc*?<** regering noch op den inwendige» toestand des «r zoo toegenl*» invloed geweest, is. De openbare roovcrijen zijn met veilig mecpn^, dat het leven en de bezit.iDg0n van de burgers de «preker, heeftJn' Sedert koning Otto op den troon zit, zeide representativenen ,mPn ,e Athene al het mogelijke geduan, om den koning heeft _'.on,titutionnelen regeringsvorm te doen ontaarden. tenissen te dien 'ets.""beproefd gelaten, om van zijne verbind- Was tot, deiging dcr^'^'0 a'? ,e komen en het geld, dat bestemd ortl de kiezers en ,}« r'eksche schuld, werd stelselmatig gebruikt n 'aken, zoo sln'ot om te koopen. In zulk een staat aan dc rege"ng har u* Pa!mer9ton> kon men niet verwachten, dat je openbaarheid " eBlui,en betreffende dit land voor als nog *erJr «. Stoel bet vn°U pT,B" ?CXea' ~De Momi"9 Poet beweert 1 ontwapen, mo],r rf„f r9,el 'ot secularisatie van de Legatien heeft cewi-,tfpen van hn.„ men daaren'egen op het Vaticaan met het cïe Ve,*811 de" Z, Ul*»lngen ""ledig is. De Globe be ht weh.ig de ErltSniBdo ;,^"ning van het gouveme r.ent van Walker door den ziln »°h-A__n^.Bn en is van oordeel, dat die geen invloed op Er «Kn .^ dU "kaaDB,,he kwestie hebben zal. Ook andere bla- Mt d -'din»68evoelen. __hon wa. 15n8'ïls_lnontTanSen uit Lissabon, loopende tot 29 Mei. Portuge.chea^*o_enhrHr W^Ti ™l Lia" r„. a, iv- .oon-.bn„.' h"dmen het berigt ontvangen , dat eene P._v«t_^a"a- -«T-1118' steenkolen geladen, den 20sten bij *T 2.hï?'"**'Ziï* kuat van Algarvie, op hem en ook op getroffen ]joe nk gevuurd en laatstgemelde met een kogel worden. in d 6 p<j zij, deie jsaak zal naauwkeurig onderzocht scheidene clau.uletl y^che kamer van afgevaardigden zijn vergenomen. o menwe wet betreffende de leening aan-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londe*n, 3 Junij. q.j > T^^^^*******^*-^^^^H plegtigheid de eerste steen geW? "er* te Sandhurst met zeer veel instelling tot opneming van S„ahofcWollington..ollegio, eene Koningin, die daarbij haro inni»! ? Van milit*»''en. Behalve de gelegd over het stichten van een eY,rede**heid aan den dag heeft a wUegie, dat de meest gepaste vereering is voor den grooten man, aan wien het vaderland zulke verpligtingen heeft, waren daarbij ook tegenwoordig, het geheele hof, de prins-regent van Baden, prins Erederik Wilhelm van Pruissen, de aartsbisschop van Canterbury, de bisschop van Oxford en een groot aantal anderen, tot de aanzienlijksten des lands behoorende. — De Morning Post, het" half officieel orgaan der regering, de erkenning van Walker door den president Pierce besprekende, vendt zich, na eene heftige polemiek tegen de lompesouvereiniteit des Amerikaanschen volks, tot sir E. Bulwer Lytton en den heer Baülie, die beide eene motie hebben aangekondigd betreffende de Amerikaansche kwestie, met de bede om aan die motie geen gevolg te geven, ten einde de spanning met Amerika niet als hefboom te bezigen, om de regering omverre te werpen. De oppositie, zegt het blad, heeft te veel vaderlandsliefde, dan dat zij , in de ure des gevaars, den vijand der vaderlandsche belangen zou willen begunstigen. Neen , niemand behoeft er aan te twijfelen , dat de conservative partij bij eene ernstige botsing met Amerika, de regering niet trouw zal ter zijde staan. Maar even als de czaar Nicolaas zich liet wijs maken, dat hij aan Oobden en Co. een nuttigen en sterken bondgenoot bezat, even zoo zouden de teugellooze democraten aan gene zijde van den Oceaan zich aangaande de meening der Engelsche natie kunnen bedriegen, wanneer het Parlement eene andere dan eenstemmig vaderlandslievende taal hooren liet. — Lord Granville zal waarschijnlijk eerst tegen het einde van Julij of het begin van Augustus naar Moskau vertrekken. — De dag van gisteren is, zoo in de parken als elders, weder zonder rustverstoringen afgeloopen, boewei er in verschillende parken door particuliere gezelschappen muziek-uitvoeringen plaats hadden. — De voornaamste bankiershuizen der hoofdstad hebben hun disconto op 4 l/i pOt. verlaagd, dus 3/4 pCt. beneden dat der bank. Een der aanzienlijkste huizen heeft het zelfs op 4 pCt. gebragt. — De bloedverwanten van Palmer zijn vorslagen door het berigt, dat aan den sheriff van Staffbrdshire reeds bevel is gegeven, om Palmer te doen ophangen. Zij stellen alle po.'ingen in het werk om een uitstel van het vonnis te bekomen en vergunning om een nieuw onderzoek te doen plaats hebben. Zij gronden zich ten deze op de verklaring van vele geneesheeren, dat dit onderzoek gebiedend gevorderd wordt, voordat de uitvoering van het vonnis een nader regterlijk onderzoek geheel en al doelloos zou maken. Palmer zelf heeft, de tijding, dat hij den 11 deser opgehangen zal worden , vernomen zonder eenige ontroering aan den dag te leggen of vau kleur te verandoren. Hij verklaart niet te kunnen gelooven, dat men aan het veroordeel tegen iemand zoozeer kan toegevon, dat zijn leven opgeofford wordt, om daardoor een einde aau het schandaal te maken. Hij wordt geen oogenblik alleen gelaten; twee personen bevinden zich dag en nacht bij hem. Hij spreekt met hen over onverschillige zaken. Wanneer het onderwerp op zijn persoon en zijn proces valt, heeft hij geheel en al de koelbloedigheid, als waro hij niot de betrokken persoon. Hij beklaagt zich volstrekt niet, zegt niet dat hij een martelaar of slagtoffer ia, maar houdt vol dat allen in eene dwaling verkeeren, doch dat hij voor zich zclvcn weet dat hij onschuldig is, In weorwil van het reeds gegeven bevel om Palmer den 14 dezer te excuteren, is men nog niet vreemd aan het denkbeeld, dat de regering het daartoe niet zal laten komen, maar bevelen zal dat ten zijnon laste eon nieuw proces begonnen wordt, ter zake van de beweerde vergiftiging zijner vrouw. — Eeno eigenaardigheid der regterlijke organisatie in Engeland, is, dat men hier niet heef t wat men elders het openbaar ministerie noemt. Daar dit stelsel reeds tot vele ongelegenheden aanleiding heeft gegeven, heeft het Lagerhuis in het afgeloopen jaar eene commissie benoemd om rapport uit te brengen over de vraag, of het niet noodig was cone openbare vervolging van crimineele misdrijven in het leven te roepen. De commissie heeft een rapport over die zaak uitgebragt en zich voor de instelling van openbare vervolgers verklaard , ten getale von 60 voor de 60 geregte ijke districten van Engeland en Wallis. Dit plan, waarop de zaak von Palmer dezer dagen de aandacht weder gevestigd heeft, wordt door de Morning Post teer aanbevolen. ¦'¦ ' i--_a_ii___-i_-_- .-fi"_- -iT.i__ii-_i_iui. '¦ ¦'¦'
---

Duitsche Post.
Beriyn, 2 Junij. De keizer van Rusland vertrekt morgen avond — In Bommige streken van Siletie neemt de bedelarij op cci e schrikbarende wijze toe. — Volgens de Publicist zullen den 30sten dezer, alle bordcelen alhier gesloten worden en is dit aan de houders reeds bekend gemaakt, mot de bijvoeging, dat zoo zij van heden af nog nieuwe vrouwen opnemen , deze alleen Berlijnsche vrouwen mogen zijn. Na de sluiting dier huuen zullen de niet Pruissische vrouwen over de grenzen gebragt, de Pruissische naar hare geboortcplaatgezonden en de te Berlijn woonachtige, onder het toezigt der policie gesteld wordon. — De regering van Hanover heeft besloten de 3 1/2 pCt. Obligatien Ir. AI ten bedrago van 1,900,000 daalders il pari terug te betalen, aangezien bij deze eerste spoorwegleening een bijzonder amortisatiefondo is aangewezen, hetgeen bij latere leeningen het geval niot was.
---

Fransche Post.
Pary», 3 Junij. De berigten nopens het water luiden heden vrij geruststellend. Doßhóneis binnen hare oevers teruggekeerd, alsmede de Saone en de Cher; de Loire en de Seine evenwel waren heden morgen nog wassende. De communicatie tusschen Parijs, Orleans, Tours , Blois, Saumur en Nantes is dus nog niet hersteld. De spoorweg van de Midd. Zee moot zeer beschadigd zijn , alsmede een der linien van den grooten centralen spoorweg. Do keizer doet al wat mogelijk is om de ellende le ver/achten. Hij_heeft zich te Lyon in den hoogsten graad populair wo en te maken en eene geestdrift verwekt, die moeijeiijk te beschrijven'is. liet gerucht is in omloop, dat de politie dezer dagen weder een nieuw geheim genootschap op het spoor gekomen is. — Men zegt dat Mlle Rachel zeer ziek is. — De pauselijke nuntius, heeft dozer dagen eene langdurige conferentio met dea heer Walewski g..had en is voorts naar Mar«eille vertrokken, om daar den kardinaal Patrizzi te ontvangen De bisschoppen, dio door don keizer zijn uitgenoodigd, om de doopplegtigtieid te Parijs te komen bijwonen, zijn verwittigd, dat men hen gaarne in Nötre Damo zien zal, met den mijter op het hoofd, even als bij pontificale diensten. Indien zij allen verschijnen, zullen er 83 zijn, daaroarier begrepen die van Algiers en Ajaccio, maar niet die uit de koloniën. — Voor een paar dagen overleod, in een staat van volkomen vergetelheid , een persoon, die een historischen naam heeft , namelijk de graaf de Bomb'elles, na Napoleon I en de graaf v. Niepperg, de derde echtgenoot van Maria Louisa. De graaf was de broeder van den gouverneur des tegenwoordigen keizers van Oostenrijk. — Prins Oscar van Zweden, heeft heden Parijs verlaten, om zich naar Bresten Oherbourg te begeren. — Om den speculatiegeest te verminderen , zal naar uien verzekert, de bank, op unnoodiging der regering, alleen Eransche rente in prolongatie nemen. — Uit Spanje wordt gemold, dat in Arragon verscheidene arrest atien hebben plaats gehad, ten gevolge van de ontdekking eener Carlistischc zamenzwering.
---

Per Telegraaf.
I-Onden, 4 Juny. De Timet zegt, dat elk oogenblik verwacht kan worden, dat de heer Campton, Engelsch gezant te Washington, zijne paspoorten ontvangt. De heer Dallas, Amerikaansch gezant te Londen, zou 14 dagen later vertrekken. — Hot Hoogerhuis heeft, io committé de bill bij de derde lezing aangenomen, waarbij een vergelijk gevonden is nopens de zaak van het benoemen van niet-crfelijke pairs door de kroon, door aan het opperste hof vnn appel, twee leden der magistratuur toe te voegen, die door do koningin benoemd zullen worden.
St. Petersburg , 3 Junij. De regering heeft bevel gegeven om eene flotille uit te rusten van een linieschip van 96 stekken, 2 fregatten en 2 korvetten, welke flotille bestemd is iio'ir Palcrmo, wcrwaarts de keizerin-moeder zich begeeft. Do flotille zal van Kroonstadt uitloopen.
l-iondc-ta , 4 Junij. Granen vast met matigen toevoer en «tillen handel.
_lvefpOOl , 4 Junij. Heden zijn 5000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van l.onder., X Junll. Slot Slot. Cos» .«contant 95.i 94J.95 jSp&aje .'.4 % .. 25J.J dito Inschr. — I. Jife. 3 % buit. 47±.* Mittico txasem Ï3£.i 2S£ i Certificaten.... 6jf i- 6}.7 GJs?*s* ~ P-U._ive.-_ 7 i d'to Uitg — Venez — Pe"5T- — R dito Uitg - rh-oNbet.teNewy.— | "Rus!-..--.e iV%% 97 97i Kcuidor — j j dito 5 „..:... 1071 dito nieuwe - j HoUw* «X. . — dit- Landw. * <_._n 11/» y . _ Overige onveranderd. De markt was vast en stil. Spaansche Certificaten zeer begeerd.
Bes.*, wmn SP ary t,, X Juny. Rente 44 x- —— j'.Fr. Oostenr.... 900 'ISn. lt/4„....| — <_ito 3 x.... j 74.40 -ost.Cred.Mob.i — | Passiva — Cred Mob 1 1340 |So. Bian. 3 X.' — «N. .'.10t.'5 i..| - Alle fondsen waren heden aangeboden.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, X «lunij. Naar wij uit goede bron vernemen, moet do heer mr. A.M. de Rouville, te Brielle, bij verschillende kiezers in het kiesdistrict Dolft, als kandidaat voor het lidmaatschap derstoten-generaal tegen de "heer Hoekwater in aanmerking zijn gekomen. De heer de Rounlle moet echter verklaard hebben zich voor deze verkiezing niet verkiesbaar te stellen, zoodat de kiezers van het district Dolft te kiezen hebben tusschen de heeren mr. K. A. Poortman en Soekwater. De eerste zou naar men ons verzekert, zich eene eventuele keus laten welgevallen.
Men meldt ons uit Maastricht, dat men daar het gerucht verspreidt, dat de heer Thorbeckc in Zutphen zal worden gekozen, ten einde de kiezers te bewegen hunne stem op een anderen kandidaat uit te brengen. Het kan echter aan de kiezers van dit district niet ontgaan , dat dit niets is dan een ellendige kunstgreep, om hen van eene keuze af te liouden , die hen zoo zeer vereert, en op die wijze een man uit de kamer to weren, wiens talenten zelfs van zijne tegenstanders bewondering afpersen. Het is wel mogelijk , dat de heer Thorbecke op meer dan eene plaats tot kandidaat zal worden gesteld; maar daarom kan men niet zeggen dat de keus ergens zeker is Maastricht zou dus zeer verkeerd handelen met zich door praatjes om den tuin te laten leiden en zich zijnen uitstekenden vertegenwoordiger te laten ontfutselen , zoo zeer bekend niet alleen met onze algemeene belangen , maar ook met die van Limburg.
Op eene vergadering van kiezers van het district Almelo te Borne gehouden, is de heer van Hoè'oell met eene groote meerderheid van stemmen tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer gekozen. Slechts 10 stemmon waren voor den heer van Twist. Hoe gaarne men den heer van Twist ook in de kamer zoude zien, bedenke men toch , dat naar hetgeen de Arnhemsche Courant als zeker mededeelde, hij verklaard heeft, in het eerste jaar na zijne terugkomst geene betrekking hoegenaamd te zullen kunnen aanvaarden, Het zou dus ongerijmd zijn , aan den heer wnn .ffoévell zijne stem te onthouden, om die aan den heer van Twist te geven, die niet wenscht in aanmerking te komen.
Heden heeft de aangekondigde vergadering door eenigo predikanten en leden der Hervormde kerk, alhier plaats gehad. Na een inleidend gebed, werd door den voorzitter het conceptreglement voorgelezen, waaruit doel en strekking konden opgemaakt worden. De volgende punten kwamen daarin voor: Het doel dezer vereeniging is: de Hervormde kerk op haar vorig standpunt terug te brengen, waartoe gewestelijke afdeelingen zullen gesticht worden, onder de benaming van vrienden der waarheid. Als leden kunnen alleen zij aangenomen worden, die onvoorwaardelijk instemmen met den Hervormden Catechismus en de Dordsche Synode. De vergaderingen, verdeeld in gewone en buitengewone, zullen geheel gewijd worden aan beraadslagingen over de kerk. Wijders werd gehandeld over de benoeming van de besturen, corresponderende leden enz., en zou do geheele wet nogmaals artikelsgewijze worden behandeld, om ze vervolgens vast te stellen. Een oaatal toehoorders was hiervoor opgekomen.
Door een onjuist berigt misleid, nebben wij gemeld, dat gisteren middag in bet ziekenhuis te Schiedam, door den heer Rutschv, do hand zou zijn afgezet aan iemand, die door een paard , hetwelk ó\. ïoogenoamde kwade droes had, in den vinger gebeten was j z ïlk eene amputatie heeft niet plaats gehad, vermits de toestand van den lijder van dien aard was, dat geene amputatie meer baten kon. Ook de oorzaak van het ongeluk is ons verkeerd opgegeven: de ongelukkige, Breure geheeten , was niet door een paard gebeten, maar heeft een paard, aan den bouwman Suiker toebehoorende, dat de kwade droes had, afgemaakt en heeft in eene open wond aan een zijner vingers de smetstof gekre. en; hij heefc dit niet geteld of het gevaar niet ingezien, waarvan het gevolg is geweest, dat de besmetting docr het geheele ligchaam is doorgedrongen, en de man heden reeds overleden is.
De herstemmingen voor leden der verschillende provinciale staten hebben in het onder vermelde kiesdistrict tot uitslag gehad, als: B ë Grave. De heeren J. H. Hermans en A. v. d. Steen. Boogeveen. Gekozen de heer N. A. Blom.
Tot lid van den gemeenteraad te Oudewater, is in plaats van den heer J. Kranenburg, die zijn ontslag heeft ingediend, verkolen de Hoer G. van der Lee.
Een buitenlandsch dagblad had gemeld, dat de heer Belmont niet meer als Amerikaansch gezant bij ons Hof zou blijven. Wij vernemen met zekerheid, dat de heer Belmont zijne betrekking bij dit Hof zal behouden, en binnen weinige maanden herwaarts
zal terugkeeren. (Dbt. v. 's Gr.) Men meldt uit Arnhem van heden het volgende: <. Het water m den Rijn is nog wassende. Laag gelegene weiden staan ten deele bereids onder water. Vele landbouwers zijn reeds genoodzaakt geweest hun vee naar huis te halen. Op stroomafwaarts gelegene plaatsen is men uit alle magt aan het afdammen , om het water van het weiland te keeren. De streken bij Doesburg en Zutphen zijn, volgens informatiën, reeds geïnundeerd. Sedert een aantal jaren heeft men zulk een hoogen waterstand in dit saizoen niet gezien en met reden maakt zich eene groote bekommering van velen meester.
De oudsten van dagen herinneren zich niet de rivier de Waal m dezen tijd zoo hoog gezien te hebben als thans, teekenende .jet water heden morgen te Zalt-Bommel aan de peilschaal 3 Ned. ellen. De uiterwaarden die men bij den vorigen was door afdamming nog heeft zoeken te behouden, zjjn thana allen ondergeloopen. Het is treurig om aan te zien , daar die uiterwaarden schrikkelijk duur verpacht waren en de pa .hters nu water in plaats van gras voor hun vee hebben. De tijdingen van boven hielden ook daar nog meerder aanwas iv. Intusschen blijven de binnenvelden van water bevrijd door het werken van de stoommachine, hetgeen van geen gering belang ia voor de laag gelegene landen. 'A. Ct.)
Sedert 11. Zaturdag, zoo schrijft men uit Nijmegen van 3 Junij - toen de rivieren reeds eene, voor dit jaargetijde, aanmerkelijk, hoogte hadden, is de was dermate toegenomen, dat heden morgen reeda de kade niet meer te passeren was. LI. Zaturdag morgen ten 8 ure, was de hoogte van de rivier de Waal alhier 3 el 89 duim, Zondag 3 el 87 duim, Maandag 5 el 52 duim, heden morgen ten 8 ure sel 32 duim, en ten 7 ure 5 el 41 duim. De.se was dcs waters verijdelt voor een groot gedeelte de hoop dcs landmans, die zich reeds in eenen voordeeligen grasgroei verheugde , daar bij nm zijne uiterwaarden door het overstroomende water, of binnendyks zijne landen door de kwel, ziet bedekt. Veel vee sedert eene maand in de weide gedreven, is naar den stal teruggekeerd, waar men het door gebrek aan vo-der , ter naauwernood kan voeden. Ook de bouwlanden lijden zeer door het kwelwater , waardoor het vooruitzigt weder treurig is. (.ff.)
Zoo als do berigten uit Ooblenz deden verwachten, is de Rijn te Keulen gisteren bijna niet van stand veranderd. Van gisteren morgen tot gisteren middag was het water slechts 2 voet gevallen. De vaart is voor zeil chepen geheel gestremd. (Arnh. Ct.)
De advocaat mr. O. A. W. P. van Baerie heeft zich, togen het arrest op jl. Vrijdag door het provinciaal gcregtshof te 's Gravenhage gewezen, voorzien in cassatie.
In de vorige week begaf zich een boerenarbeider met zijne vrouw, te Rynsaterwoudc woonachtig, naar een koopman in goud en zilver alhier, met een doosje door hem in eene verborgene lade van een oud meubelstuk gorondcn, en hetwelk naar hunne meening witte koralen, kruisjes met glaasjes enz. bevatte, ten einde deze voor verpen, zoo zij eenige waarde hadden, te verkoopen. Na eenige onderhandelingen en tusschenspraak van andere personen, werd hun tot hunne groote verbazing, daarvoor do som van / 600 geboden en toegeteld, doch op aansporing van andere daarmede nog niet te vreden, ontvingen zij eindelijk, behalve die som nog bovendien f 1200. De vermeende koralen en glaasjes waren diamanten en paarlen van hooge waarde, welke naar men verneemt, door de koopers voor ongeveer f 5000 zijn verkocht.
Eergisteren zijn te Utrecht tot doctoren in de regten bevorderd : de heer C. M. Smulders van Batavia, na verdediging van zijn proefschrift, bevattende de geschiedenis en verklaring van het traktaat van 17 Maart 1824, te Londen gesloten tusschen Nederland en Groot-Brittannie, ter regeling van de wederrijdsche belangen en regten in Oost-Indië, en de heer J. B. R. A. Haerten, na verdediging van zijn Specimen Sistens Breoem adnotanioncm ad varios articulos nostrorum codicum.
LI. Donderdag stond ter correctionele teregtzitting van de arrond .regtbank te Tiel teregt, Jacoba Kaasjager van Zalt-Bommel, beschuldigd van onwilligen manslag door onyoorzigtighcid. In de maand April jl. was het tweejarig zoontje van de beklaagde door de moeder op een stoeltje nabij den brandenden haard geplaatat, en in dien toestand achtergelaten, terwijl zij zelve een boodschap ging verrigten. Terugkomende vond zij haar kind deerlijk gebrand en het overleed kort daarna onder vreeselijke smarten. De heer mr. F. L. Rambonnet, eubst. officier, betoogde, dat de beklaagde door onvoorzigtigbeid oorzaak geweest was van den dood van haar kind en requireerde hare veroordeeling tot eene gevangzetting van 6 maanden. De regtbank zal Donderdag e. k. uitspraak doen.
Bij Woudrichem is dezer dagen een steur gevangen, die de zwaarte had van ruim 125 Ned. ponden.
Bü besluit van den gemeenteraad van Veghel, provincie Noordbrabant, van 16 Mei 1856, n°. 9, is bepaald, dat in die gemeente zal worden opgerigt eene wekelijksche botermarkt te houden op eiken Donderdag, of deze een feestdag zijnde, daags daarna.
De heer Henri Hertz te Amsterdam, is dezer dagen benoemd tot eerelid der academie St. Caecilia te Rome.
Aangezien het nog al dikwijls voorkomt, dat Nederlandsche Bchippers, op Noorwegen varende , hun mauifest niet-in de voorgeschreven orde hebben en daardoor oponthoud en kosten veroorzaakt worden , zoo heeft, om dit zooveel mogelijk tegen te gaan, Zr. Ms. konsul te Christiania vertaald ingezonden de artikelen der wet, die de goedcrenlijsten behelzen , en een formulier verstrekt yoor een manifest, dat door de Staats-Courant wordt medegedeeld. Hierbij is nog door gezegden konsul vermeld, dat zelfs bij ballastlading een manifest, waarop altijd de provisielijst moet staan , geëischt wordt, en dat het steeds door den schipper eigenhandig geteekend moet wezen, zijnde het daarentegen niet noodzakelijk dat het manifest door den Zweedsch-Noordschen konsul of agent geviseerd wordt.
De directie van de Nederl. handel-maatschappij heeft bekend gemaakt, dat, ten gevolge der goedkeuring van de balans over het boekjaar 1855, besloten is volgens het bepaalde bij het 80ste. der artikelen van overeenkomst, tot de uitkeering van een dividend van ƒ 57, over elk geheel aaidecl groot f 1000, en over de halve, kwart en achtste aandeelen in evenredigheid, tot de betaling yan welk dividend, tegen uitreiking van het zesde der bij de nieuwe aandeelen afgegeven dividendbewijzen, van heden af aan zal worden gevaceerd bij de Nederlandsche bank.
De opgaven der Nederlandsche bank naar aanleiding van het koninklijk besluit van 9 Junij 1852 (Staatsblad no. 124), luiden al» volgt: omloopende bankbiljetten ƒ92,982,125; saldo's van rekeningen-courant f 15,426,508.81 y2 en munt en munt-materiaal ƒ 75,058,213.28.
Z. M. heefc verleend de volgende octrooijen: Voor vijftien iaren: aan G. de Stiernsvard, te Stockholm, dom. bij L. J.Vonk, te 's Hage, op de invoering van eene verbeterde boterkarn met onwentelende beweging; — voor tien jaren, aan E. Gessner, te Ave bij Schneenberg in Saksen, dom A. F. de Bas, te 's Hage, op do invoering van verbeteringen in de werktuigen, dienende tot het rouwen van laken; — voor vijf jaren, aan E. Beusker te Culenborg, op de uitvinding van een t apwerktuig, bestemd om gelijktijdig een zeker aantal flessehen te vullen; aan F. F. Benvenuti, te PariJß, dom. bij L. J. Vonk, te 'sHage, op de'invoering van verbeteringen in de drukkunst; — aan C. Verloop & Zoon, te Utrecht, op de uitvinding van eene eenvoudige en direct werkende toepassing van de stoomkracht op zaag-, pei- en graanmolens.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aau mr. A. W. Witsmborg,
op verzoek, ala plaatsv. kantonregter te Hoogeveen; aan S de Bruyn, op verzoek, ala ontv. te Rijswijk c. a., behoudens aanspraak op pensioen, éü met bepaling dat de gemeente Wateringen, thans behoorende tot het kantoor Rijswijk , van hetzelve zal afgescheiden en weder ingevoegd worden aan dat van Naaldwijk; voorts zijn benoemd tot ontv. te Rijswijk, mr. ./. Beurnius van Galen, thans te Naaldwijk; en te Naaldwijk ca, P. van der Tok, Ihani te Alblasserdam.
Ds. W. Kraijenbelt, te Overschie, onlangs beroepen tot predikant by de Hervormde gemeente to Harderwijk, heeft voor dat beroep bedankt.
*'s öraveahage , 4 Junij. Naar men verneemt bestaat bij het gemeentebestuur het voornemen, om, bij gelegenheid van den aanstaanden verjaardag van H. M. do koningin, in het Bosch eene illuminatie te doen plaats hebben, en, even ala voor eenige jaren, in den grooten vijver eene piramide te plaatsen. — Gisteren beeft aan het ministerie van binnenlandsche zi,ken een aanvang genomen het examen yan hen, die zich als leerlingtelegrafisten voor 's rijks telegraaf hebben aangegeven. Een getal yan 43 adspiracten heeft zich daartoe aangemeld. Dat examen zil morgen afloopen. * Ani.._erd»_-_i, 3 Junij. Heden ochtend ten llureisinde Betaniestraat op eene vliering waar tabaksteelen geborgen waren, brand ontstaan waarbij de zoldering en de dak sparren geheel geblakerd zijn. Door de werking van twee brandspuiten was de brand spoedig gebluscht. Als oorzaak word opgegeven dat men met een brandende pijp op de vliering is geweest en waarschijnlijk een vonk daarvan in de tabaksteelen gevallen is. — Het prov. geregtshof (kamer van Appellen), heeft gisteren het vonnis der arrond, regtbank tegen den uitgever van het Weekb'ad Asmodée G. H. Mulder vernietigd, waarbij bij te- zake van hoon en laster tegen den minister van koloniën tot f 300 boete waa veroordeeld, eh hem vrijgesproken van bet hem ten laste gelegde feit. * -Sclile<ia.-M , 3 Junij. In de ziiting van den gemeenteraad alhier, gisteren avond gehouden, is ingekomen een antwoord van den hoöfd-ingenieur A. Greve, op do memorie van antwoord van den gemeente-architect, den heer Scholten, wegens de gedaneop•neming van het work der tweede waterkeering aan de Buitensluis. Op het einde van dat antwoord stelt de heer Greve voor, den : gemeente-architect eenigo vragen te onderwerpen. Daartoe ia door ; den raad besloten, Zullende ds gemeente-architect ter secretarie • tennis van het geheele stuk kunnen nemen. In deze zitting is, op voorstel van de gaz-commisie, o. a. besloten, tot de benoeming vsn 14 2 opzigters b\j het bouwen én den aanleg der gaz-fabriek, tegen eene bezoldiging van ten hoogste f 75 'sinaands. Voorts is aangevangen met de behandeling van de verschillende ontwerpen nopens de belastingen, Waarmede heden avond zal worden voortgegaan. *_____ .ydC-t ,4 Juuij. Op heden promoveerde aan de hoogo school alhier, tot doctor in de geneeskunde, de heer J. J. E Bentfort, geboren te Soetorwoude , na verdediging van een academisch proefschrift : Oaer een door den schrijver waargenomen ziekte geval. * fiO^lncfcCHl , 4 Junij, Do geweldige regenbuijen hebben den waterstand der rivier de Merwede tot, het wintorpeil gebragt, zoodat het tot de zeld*arae gevallen behoort omtrent dezen tijd iöoveel water te zien. Ook de Bommelerwaard en de lage landerijen in den omtrek van Asperen staan op sommige plaatsen blank. De gunstige verandering van het weder sedert een paar dagen, zal, hoopt men, grooter kwaad afwenden en do hoop van den door den jongsten watersnood zoo geteisterde streek, niet op nieuw te leur stellen. — Bij het aanleggen van eenen tweeden ketol voor de gaz-fabi iel; alhier, is beden de grond bezweken , die het water vcor den lsten ketel bevatte; dit heeft zich onllast en daardoor zal Gorinchem voor eenige dogen van de uitnemende verlichting beroofd zijn, die het tegenwoordig door de zorg der ijverige stadsregering bezit. Dat dit groot ongerijf voor winkeliers, sociëteiten en voor ieder ingezeten in het algemeen veroorzaakt, laat zich begrjjpen. *Cfroniir.g.__r. , 2 Junij. Heden morgen zijn onder de gemeente Noorddijk, twee kceijen, verdacht van longziekte, afgemaakt en is bij deskundig onderzoek ook gebleken, dat deze verderfelijke ziekte reeds ver ontwikkeld was, zoodat èn vleesch èn huid in den grond zijn gestopt. * Bontertl -SC , 4 Junij Gisteren avond Ontvingen nagenoeg al de kiezers van deze gemeente, franco per post ecne brochure, getiteld: Een eenvoudig doch welgemeend woord aan de kiezer* in het koofdkics-dittrict Goes. Daarin wordt aü kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer, in de plaats des heeren van Deinse, bij de op handen zijn'! e;verkiezing aanbevolen de heer B. P. G. van Diggecn, ingenieur va__ den waterstaat te Kampen
BUS*!. WR 1,1,1 ftE 3TA_B .an 4 Junij. OVERLEDEN: S. M. von Helden, huisv. van K. Nouwen, 29 j.— K. van Dam, huisv. Van K. Breekland, 63 j. —W. Engels, Z. 6 m. — J. v. Bochove, Z. 12 j. — A G. Vermeulen, wedn. van P- W. Bicker, 85 j. —J. B. Breurman, rchtg. van E. Dijkshorn, 52 j. —W. van Hees, wed. W. Peters, 51 j. —P. Cromwijk, D. 3 m. — H. J. Bouwen .Z. 1 m. —D. Boogaard, Z. 2j. BEVALLEN: O. Spaanderman, geb. van Ou_ènallen, Z. —E. A.van Brederode, geb. Kree.D. —S .M. Braams, geb. Merael, Z. — S. Eyl, geb. Frisco, Z. — J.W. Visser, geb. van Teerling, D. —J. den Toom,geb. Bun,D. —J. C. Samot, geb. Franken, Z. — A.M. Schnerzel,geb. Fölbell, _. GEHUWD : J. Uien, jm. 27 j . en N. Hoogstad, jd. 33 j. — H. | J. van Dijk, jm. 41 j. en G. J. Wijt, jd. 31 j. — P. van Neuten, jm. ! 26 j. en O. M. Wouters, jd. 23 j. — M. Kohier, jm. 33 j. en E. ! Barendrecht, jd. 34 j. — M. Dasberg, jm. 35 j. on S. P- Abas.jd. 34 j. -- A. van Vliet, wedr. 35 j. enA. Top, jd. 28 j. — D.J.M. A. Wolffers,jm. 31 j.en J.A.H. Reekers, jd. 33 j. — Nj Oosthoek, jm. 24 j. en J. O. van Schaick, jd. 21 j. — G. Kuipers, jm. 32 j.en M. C. Talen, jd. 30 j. — O. dé Koning ;jm. 35 j. en M. van dor Greft, jd. 32 j. —A. de Bruin, jm. 28 j. en K. van der Torre, jd. 27 j.— O. Bergman, jm. 25 j en M. van den Brink, jd. 32 j. — J. Van der Ploeg, jm. 23 j- onL vau Deelen, jd. 25 j. — A. van Loon, jm.23 j. enG Grashoff, jd. 23 j . — G. Hillegers.jm. 21 j. en J-Mulders , jd. 27 j. —F. Hui'swit, j'm. 24 i. en T. Bom. jd. 22 j. —J. Mercey, jro. 22* j en J.C Sterk, jd. 25 j. —J. L. Holterman, jm. 24 j.en J.O. Waterreus, jd. 27 j. — N. So_t,jm 34 j". en R. van Haaitrecht, jd. 40 j. — J. E. A. E. Boerenbeker, jm 26 j.en M. J. de Kort, jd. 21 j. --- J.H. Slagman, jm. 29 j. en O. F. Jj. A van Leeuwen, jd. 29i — A.van Rosse, jm. 24 j.en W. J. Dubbeling, jd 22 j. —H. J. H. Sandheuvel, jm. 40 j enP. GJ. Croissant, jd. 40 j.—-M. Mees, jm.27j en A. H vanTeutem, jd. 22 j.— J. P. Havelaar, jm 26 j. | _Sn O. A Rueb, jd. 21 j. — W. Robertson, jm. 26 j. en W. D.de ! Moorjd. 24 j. —A.G.Bijl,jm. 27 j.enH. Kruysifïkx.jd. 27 j. j
---

