De Heer VAN BOSSE in de Tweede Kamer.
... ii. tn de zitting van 1854—1855, zien wij den heer VAN EosSE weder getrouw aan zijn stelsel van zuinig en spaarzaam benoet, ziel, verheffen tegen de opdrijving der uitgaven. In eene keurige afzonderlijke nota, gevoegd bij het voorloopig verslag oer afdeelingen, toonde hy aan, dat de vermoedelijke uitgaven van 1855, die van 1851, met niet minder dan ruim drie millioen RU-dens overtroffen. Door die vermeerdering waren reeds al de roegere gemaakte besparingen en zelfs de renten der sommen °°r amortisatie besteed, verslonden. Met den meesten ernst *^-.huwde hij weder tegen die gestadige opdrijving. Daarbij be, *_» hij tevens, dat de vooruitgang onzer financiën zoo aanmere"& was, dat men niettegenstaande het hooge bedrag der uit-4p _, voor ruim drie millioen aan belastingen kon afschaffen. waarheid dat de schatkist het gedoogde en de billijkheid >o,rderde, om voor een aanmerkelijk bedrag de belastingen te verhinderen, het jaar te voren nog met zooveel hardnekkigheid door el ministerie en de miniaterielen bestreden, werd nu ten volle er*end. Het ministerie zelf droeg bij de begrooting voor, de openten van het gemaal op te heffen en het tonnegeld af te schaflen. Schitterender bewijs kon aan den heer tan Bosse en zijne •aede-voorsteilers met gegeven worden, dat zij in de verloopen «nting hun voorstel niet uit geest van oppositie en met politieke <H)oogmerken hadden gedaan; maar alleen en uitsluitend in het _gemeen belang. Intusschen vond het algemeen afkeuring accijnsen gedeeltelijk at te schatten. Wilde men eeng nut stichten, dan moest een dit "berin 1 _Wt de °ntvangBteQ verdwijnen. De juistheid van .. .", | *on niet worden geloochend en daar het ministerie nam d h °m aUeen °Pcenten af te schaffen, bleef vasthouden, tiatief * TAN OSSB weder met vier zijner medolcden het inivoor V de de afschaffing van den accijns op de brandstoffen en d' y°or''-.tig financier als hij is, duride hij niet verder gaan, Kaa_e "kobafflng van den accijns op het gemaal vo.rstellen, hoe 0f e"Ü die belasting ook opgeheven zag, om .at hij niet wist Do U e' ve'"S *% millioen aan de sehatkis. mogt ontnemen. t;n j.a^ die voorstellen en de duidelijko inemorien van toelich'n on 'e 6ze vergetelden, was aan het publiek een helder inzigt dat ri'6" hnancieclen toestand gegeven. Een ieder begreep het, heli f het toeliet eene der belastingen op de eerste lo7cr_sver ' 6ü °P 'e heffen , en dat het voorsiel van het ministerie tot 10dering van opcenten, slechts strekte ooi schijnbaar iets te der0' '.rw'J' het werkeiijk nie's deed, dan aan de schatkist zoneenig nut inkomsten te ontnemen, bli v ministerie hoe langer hoc meer van dien sfan i der pu„ , e nieening overtuigd, en geen kans ziende, zelfs met zijne dri' °UWe volgelingen, zijn voorstel in de tweede kamer door te het °' nam P''o,Be!,Dg eene verrassende wending , en kwam met Od LoorBte' voor den dag tot afschaffing van den geheelen accijns «ch f' Ben.aal. . Het nan niet alleen de beginselen aan, dat de hel • ' Cl?np aanmerkelijke inkomst kon missen en dat een der -..tingen op de levensbehoeften geheel moest worden afgeschaft, d ar het ging! °P den ingeslagen weg veel vorder, dan men had het'l*11 vetwathten. Het had dien ten gevolge do kroon geset op j_» hoofd dier leden, welke zich in 1854 en 1855 tot den aand. ang ten • vereenigd' om een der belastingen op de eerßte lcvtnsbehoef- Hn Ul' onze middelen te doen verdwijnen en tevens de veroordce hart over de wijze, waarop men het voorstel toen 5 ontvangen. Y-j e onvermoeide pogingen dus van den heer van Bosse en zijne toe t 6n' en e* cl dat mdo oycr onzen financieëlen had ontstoken , hadden do heilzaamste vruchten gedragen der 88r " even hedachtzaatn financier, als krachtige tegenstan-h Vrn et heiemmeren der nijverheid door belasting op de levensei, _°e^teïl- Het ministerie had bij het voorstel tot afechaffing van he.. ïccÜns op het gemaal verklaard, dat het op een hooger, dan Dit gewone rendement der bijdragen van de koloniën rekende. «-.ve*"8 een zeer _.evaariÜk precedent. Het had tot nu toe als T**> _Bn^er Pc r(_el gegolden, dat men op geen hooger bedrog in d koloniale financiën zoude rekenen , dan het jaarlijksche cijfer Be°eel «groo,mg °Pgcnomen- **"_ men daarvan af, dan was ons °s__i ?naneiee' gebouw op losse schroeven gezet. De heer van "-asr keurde de afsohaffing van den accijns op het gemaal goed, dm). *°rderde van het ministerie de geruststellende verzekering, uit . andere onderwerpen niet weder op verhoogde bydragen dan <j *°lomen zoude rekenen. Het ministerie minder voorzigtig De "eer van Bosse . heeft die geruststelling niet gegeven. Pas -Hh'.8. UBa'en oTer het wets-ontwerp tot regeling van de koperen nooB_t v 1!1 cd Indie en de aanwijzing der middelen daartoe, waren tenW«_m''*ng'_--. vooral met het oog op hetgeen later met de duicußs eil ya is voorgerallen. De heer van Bosse nam aan die disjer "^tie 6?f r een gew'gl'g deel, en weuschte vooral van den minist duitJfohile berekening to ontvangen van hetgeen het munten vU°neH C hier te lande en in Indie zoude kosten, ten einde te tl of het voornemen des ministers, om het nazi. te „nplaa,Jes uit <e besteden en to aan 's rijks munt hier te * **-> ri- n mu,lten' het voordeeligst voor de schatkist zoude oi._ Vet-le • rc'le-kcn wensch werd nietvoldaanjnaar s'miui.. , •?er -^ 'ng moest men hem slechts, zonder de midde'en tot ult»o__-8t en overweging te bezilten, op zijn woord gelooven. De genoegj^^an de ten dien aanzien gemaakte plannen zijn thnns £°° *aB "e"er,.l. Wij .-_ehoe-en er niet over uit te w'eiien. Ookindoj^Ook de zitting van 185.—1855 ten einde geloopen en bedacht2atl-^ _en wij inden heer VAN BOSSE den veruitten , maar en vrije fcj.n iinsneier gevonden, den vriend van vrijen hnnrlel veel voor e(,'erhe_d, maar >_.'__ den man, die weet hoo oneindig Door de ?"*at van de orde in do financiën afhangt, ministerie zietlBc,l"ffioK vaa den accijns op het gemaal, had het J?"* leede ooge Cc rPactionna'l'eu tot vijand gemaakt Zij zagen ,^8» die zij *''; dat het liberale stelsel zegevierde en dat de rig s(av°orschijngetf'e:c,:l waanclea' °P nieuw trachtij. en vol leven was of , orden gel n' B de.wet °P de middeien voor i 850 zou de vce]ftue__. H(,fcv.rd en beslist of het ministerie zou blijven Btaan loden**'s<_ van Lln,'lli3,e"o had de liberale vaan opgestokenj hoehun «tL8,*4 het T d!ag het ook aan de liberalen en voo.al aan de gedreven „ voot°t°,'gaalldc ministerie bad gegeren, de_e, dieaileen ten redapS-pB'°?den en door Secn ll«at of üriendsebap werden od de mi_l. 2ii _? ' Ult het gevna . waa»n het sich bevond, te moehad vervan V enTden met dm heor TAN BosSB JÓ6r de wet regaandste _?' _a« ministorie. dat het voorgaande riet alleen te danken j!e ha(lV'?rBchlllende leden daarvan later op de ver- Ziet daar! h be!eedigd, had aan hen zijne lerensverleogiKg taKan het ook e rag T°n de" beer VAl" os^ in de twcrde beantwoord^ _f Wj „„_ verwach(ing )lcpft
---

Algemeen Overzigt.
De Engelsche bladen , <-» -Junij. Engeland en Amerika, ,**»»•>-, thans de geschillen tusschen in do laatste dagen l_idd e' Windere hevigheid te bespreken. Nog diken zij weder den vrede. V,'J hoo-«t oorlogszuchtig ; thans preverre van bevredjgond. Q* «nr_l j, do .tand van zaken zelf nog men het af brexen der dip] 'J* J? «Js per telegraaf ie gemeld . acht staten als niet onwaarschijni^.^.'eko betrekkingen tusschen beide aan evenwel het gewigt hecht **'<* dépêche), zonder dat mei daartoodanige gebeurtem. is. Jt ' aat m den regel her, kenmerk eener «ees boezemt de vraag iu, hoe het mogelijk zal wezen, om botsingen te voorkomen tusschen de Engelsche oorlogschepen (die langs de kusten van Nicaragua de ontscheping beletten der versterkingen, welke aan Walker met Amerikaansche schepen worden aangebragt), en de Amerikaansche oorlogschepen, de in last hebben, om hunne landgenooten en de nationale vlag te beschermen; eene vrees, die nu eerst rijat omdat de Amerikanen niet meer gelijk voorheen, de onzijdigheid handhaven, die hen ten pligt oplegde om de aanwervingen van troepen voor Walker in Amerika te keer te gaan. De Engelsche regering zelve is zeer bezorgd voor eene zoodanige hotsing en men wÜ zelfs weten — alhoewel het feit tot dusver zooveel mogelijk geheim gehouden werd — dat Zaturdag reeds vijf oorlogschepen naar de Bermudes-eilanden onder zeil gegaan zijn, ten einde het eskader, dat drie maanden geleden naar die streken vertrok, te gaan versterken. Daardoor wordt dat eskader sterk genoeg, om, in reval van nood, het hoofd te kunnen bieden aan de Amerikaansche strijdkrachten in die wateren. Uit Konstantinopel wordt v-srzekerd, dat voor de Turksche, aan Griekenland grenzende provinciën, een Christelijke pacha zal benoemd worden. Nassif-pocha is belast met de overname van Karsj zoodra het gezßg des sultans aldaar is hersteld, zal hij zich naar Erzerum begeven, om aan de dappere bezetting dier ves ting, de haar bestemde decoratien en belooningen uit te deelen. Uit de Krim wordt gemeld dat de vroegere inwoners van Sebastopol reeds derwaarts terug keeren, ten einde het noodige voor te bereiden, om hunne huizen weder op te bouwen. De uitvoerregten van somm'ge graansoorten uit Wallachije hebben eene vermindering ondergaan Het uitgaand regt van tarwe is bepaald op 12 piasters in plaats van 16; van maïs op 6 piasters in plaats van 8 en van gerst en haver op 31/2 piaster» in plaats van 5 Volgens een Engelsch blad zoude de Deensche regering geneigd zijn de hertogdommen Sleeswijk en Holstoin bij bet koningrijk Denemarken in te lij ren en hopen, door de hulp van Engeland on Frankrijk deze voor den Duitschen Bond onaangename zoak tot stand te brengen. De werkzaamheden van de Oostenrijksche bisschoppen zuilen gesloten worden met ccne kwestie, die in een naauw verband staat met de finantien van den staat. De geestelijkheid namelijk zal vorderen, dat het bestuur van de kerkelijke goederen aan den slaat worde onttrokken en in do doode hand zal overgaan. Men denkt dat de regering, nu e.nmua! het concordaat gesloten is, aan dien eisch za! moe en toegeven. Uit Italië wordt het onverwachte gerucht veri.omen, dat Mazzini Europa denkt to verlaten en zich in Amerika zal gaau vestigen. Een brief uit Genua bevestigt dit gerucht, met de bijvoeging , dafc hij zijne beiittingen laat verkoopen. Sommigen evenwel zijn van meening, dat hem dit geen ernst is en dat de bedoelde stap een of ander plan verbergt. ïe Liverpooï is weder eene boot aangekomen uit New-York, namelijk de Atlantic, met berigten van den 24aten Mei. Onder die berigten is er een, dat allezins bevestiging verdient en dat men te Londen, door de vastheid der beurs aldaar, voor onwaarschijnlijk hield. Een Engelsch fregat zoude namelijk op eene Amerikaansche stoomboot gevuurd hebben. Uit Southampton verneemt men de aankomst aldaar van de Solent met de West-Indische mail. Met de laatste berigten uit de Vereenigde Staten verneemt men nader uit Kansas, dat, voor het tegenwoordige de ten gunste der slavernij gestemde partij aldaar de bovenhand heeft. De gouverneur Robinßon, door de partij der abolitionnisten gekozen, werd door de bewoners van Missouri geraugen gehouden, terwijl de voormalige gouverneur Reeder mot hetzelfde lot bedreigd werd en op de vlugt gegaan waa Een burgeroorlog kon men dan ook onder deze omstandigheden te gemoet zien. De Washingtonsche correspondent van de New- Vork Herald zegt dat als een gevolg der erkenning van het bestuur van Walker door de regering der Vereenigde Staten het waarschijnlijk is, dat aan het congres een voorstel zal worden gedaan, tot schorsing der neutraliteits-wetten. De Orizibi, welke boot New-York verlaten had, heeft instructien medegenomen, inhoudende dat in het geval dat het Engelsche fregat Eu-ydice haar nogmaals den doortogt mogt beletten , de Orizaba er geen acht op moet .laan, tot dat op haar gevuurd wordt, en dat in dis geval zij de vlag moet strijken en zich overgeven, daar zij ongewapend zij-ide, geen weerstand kan bieden. Dit, zegt het blad, zal tot eene crisis leiden. Uit Mexico verneemt men dat de president Comonfort, eene voorwaardelijke amnestie had verleend aan de personen , die deel genomen hebben aan den laaistcn opstand, behoudei.6 aan de soldaten der regering , die zich ten gunste van Haro verklaard hebben. De generaal La Vega , die geprotestee. d had tegen de voorwaardelijke amnestie als in strijd mot de bepalingen der capitulatie van Puebla, was naar het fort Perote gezonden. Het besluit waar-ij de geestelijke privilegiën worden afgeschaft, werd ten uitvoer gelegd. De geeste.ijkheid ia thans onderworpen aan de burgerlijke jurisdictie en verscheidene priesters hebben reeds voor de gewone regtbonken gepleit. Het gerucht van een opstand van generaal Vidau'i te Tamaulipas, wordt niet bevestigd. De generaal Yaner, minister van oorlog en marine, had zijn ontslag ingediend om redenen van gezondheid. Men dacht dat hij vervangen zoude worden door renera >1 Anastaaio Parrodi. Generaal Almonto zoude als gezant naar Londen vertrekken, vergezeld van den heer Manuel Payno, die eene zending te Berlijn zal vervullen De berigten uit Callao loopen tot 12 April. De revolutionnaire beweging, waarvoor men in die stad beducht was, waa te Arequipa losgebarsten. De ex-president Kchenique was er ontschefept en er in geslaagd na eene schermutselins met de outhoriteiten dier plaats , zich daar te vestigen Men denkt dat hij naar Lima zoude op rukken om er het bestuur von Hen president Oißtila te hestrijfien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liondcn , 4 Junij. In bet Hoogerhuis werd op gisteren no eonigc discussiën, de Per.-s Appellate Jun'sdiction bill, waarbij een vergelijk getroffen wordt ten aanzien van de benoeming van ciet-erfelijke pairs door de kroon, door namelijk twee leden der magistratuur, door de koningin te benoemen, toe te voegen aan het opperste hof van oppel, op nieuw in kommitté gelezen. In de zitting van eergisteren heelt de regering, bij monde van lord Stanley of Alderley, op de vraag van lord Dungannon, of de regering ook voornemens was eene biil bij het Parlement in te dienen, volgens welke de schepen , die het kanaal bevaren, verpligt zijn scheepalantaarnß uifc te hangen , ten einde daardoor zooveel mogelijk ongelukken door oanzeiling te voorkomen — geantwoord , dat de admiraliteit zich met deze aangelegenheid reeds bezig hield , naar aanleiding eener memorie , welke over dezelfde zaak door een aantal ingezetenen van Shielda voor eenigen tijd is ingediend Het Lagerhuis hield geene zitting, daar er geen voldoend aantal leden was opgekomen. — Lord Wodehouse, de buitergewone gezant on minieter-plenipotentiaris van H. M. bij den keizer van Rusland, heeft voor zijn vertrek naar St. Peterßburg afscheid van de koningin gonomen. — Lord Carew, lord luitenant van Wexford, is Maandag 11. overleden. — De heer Layard is den 20sten Mei te Konstantinopel aangekomen. — De luitenant-generaal Macdonald is te Aken overleden. Hij woonde onder anderen den oorlog in het Spaanech» schiereiland en den slag van Waterloo bij. — De democratische vereeniging der Polen alhier, protesteert heden in alle bladen, in haar eigen naam als ook in die der Poolsche emigratie, tegen de belofte van amnestie van den czaar en tegen de aanneming er van door de Poolsche bannelingen, en wel op grond dat al diegenen, die zioh in 1830 en volgende jaren gemengd hebben in den strijd tegen Rusland, onmogelijk er in kunnen toestemmen de plannen voor de onafhankelijkheid van Polen op te geven en als begenadigde misdadigers naar hun vaderland terug te keeren. — Uit Plymouth wordt geschreven dat de Archer bevel heeft ontvangen zich zoo spoedig mogelyk naar Halifax te begeven; ook verzekert men dat de Esk derwaarts zal stevenen. — Volgens den Parijschen correspondent van de Times zal aan de Belgische kamers een wetsontwerp worden ingediend op de drukpers, die betrekking moet hebben op drie punten, namelijk: het zegel, het teekenen der artikelen door den schrijver en de n-K^f aan het openbaar ministerie te gc?cn, om bij beleedigingen a!S anderzins aan buitenlandsche souve.e.nen, vervolgingen in te Btéllen , zonder dat daartoe de voorafgaande aanvraag van vreemde regeringen noodig is. — Aan de heeren J. Ord, J. Hindson en J. H. Hayes, fe Liverpooï, is concessie verleend tot het inzamelen en ui:voeren van guano, voor den tijd van vijf jaren van de eilanden Jiblea, Haaki en Ghurzoad op de Zuidkust van Arabic, welke onlangs door den iman van Muskate aan Engeland zijn afgestaan. Deze guano moet van zeer goede kwaliteit zijn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 3 Junij. Naar men uit Keulen verneemt, is het huis, dat ten gevolge van speculatien in olie,zijnebeialingen heeft moeten schorsen, reeds weder in staat dezelve te hervatten. In eene bijeenkomst der krediteuren is het gebleken, dat de voorhanden zijnde middelen, het passief ruim dekken en dat slechts eene oogenblikkelijke geldverlegenheid deze schorsing heeft veroorzaakt. — Over keizer Alexander hoort men van wel onderrigtc zijde zeer gunstige beoordeelingen uit Berlijn. Men roemt hem als een vriend van den vrede en der wetenschappen. Velen zijn van gevoelen, dat ten minste gedurende |den tijd, dat hij aan de regering ia, geen oorlog gelijk de jongste in Europa of tegen Tarkije sa! uitbreken Men spreekt r.og altijd .vn rie op handen zijnde verio'ing van den 'groot vor»t Michaol iet Ge yrinsca Sidoiie van Sakßen. Oe regerende keizerin Maria Alexandrowna zal mede binnen kort het Pruississche hof bozoeken. — Er ia uitzigt dat in de naaste conferentien de tol- en waterrekten op de Elbe zullen worden afgeschaft. Pru sen zal het voorstel, 't welk tot dat einde door Oostenrijk zal gedaan worden, ditmaal nadrukkelijk ondersteunen. — De koning van Pruissen wordt binnen kort te Stuttgard verwacht, waar reeds toeberoidselen tot zijne ontvangst worden gemaakt. Ter gelegenheid, dat keizer Napoleon zich naar hefc slot Arenenberg begeeft, zal hy, naar men hoort verzekeren, met de koninklijke familie eene bijeenkomst te Friedrichshafen hebben, of zelfs te Stuttgard een tegenbezoek brengen. — De oartshertog Ferdinand Maximiliaan wordt den 18 deier te Weenen terug verwacht, waar abdan de gansche famillie vereenigd za! sijn, omdat de verlossing der keizerin tegen het einde dier maand wordt te gemoet gezien. Öe prinsen Gortchakotf en Demidoff, alsmede de baron de Bourqueney en AU Pacha, zullen reeds in den loop dezer week aldaar aankomen.
---

Fransche Post.
JP-*" JjB , 4 Junij. De berigten nopen 3 de overstroomingen in de departementen luiden gunstiger. De rivieren treden binnen hare oevers terug, en het water, dat de steden en landerijen nog altijd bedekt, begint daardoor mede van lieverlede af te stroomen. Van alle zijden wordt tevens echter gemeld, dat de aanvankelijke opga vea nopens de vermoedelijk aangerigte schade, verre van overdreven zijn. Groot vooral blijkt het verlies aan mensehenlerens te, wezen. Geheele gezinnen zijn o. a. te Lyon onder de puinhoopen hunner ingestorte woningen begraven , en noar mate het water afvloeit vindt men langs de straten de lijken van de ongelukkigen, vooral vau kind. ren, die in hunne vlugt door het woedend element werden achterhaald; op eene enkele plek eener straat, vond men de lijken van vijf mannen en drie vrouwen. Eerst later zullen naauwkeurige opgaven van de geleden verliezen en de veroorzaakte ongelukken, kunnen geleverd worden. De keizerin heeft aan den minister van binnenl. zaken den wensch te kennen gegeven, dat onmiddelijk ecmeinachrijving voor de alogtofTera van den watervloed zou wordea geopend en heeft voor zich zelve en voor den jongen prins voor eene aanzienlijke som ingeschreven. — Men verneemt dat eenige voorname financiers, die betrok ken ?.ijn bij het faillissement van den heer Piace, alle vervolging hebben opgegeven en de overige schuldeischers mede daartoe hebben overgehaald, zoodat de staat van faillissement waarschijnlijk zal worden opgoheven. Verder verneemt men dat de bekende kunstschilder Ary Scheffer by dit faillissement een verlies geleden heeft, namelijk den verkoopprijs van zijne schilderij Francescn da Rimini.
---

Per Telegraaf.
l°arij t, 5 Junij. Te Lyon is een de.reet verschenen, volgens hetweik het handelspapier dat vervallen , ia te Avignon en andere steden in het departement Vnncluee, ten gevolde van de overß. roomingen met 10 dagen geprorogeerd wordt. De keiscr wordt, heden alhier terug verwacht.
Londen , 5 Junij. De Morning Po.-l zegt, dat üe regering een ultimatum heeft ontvangen van het Washingtonache kabinet tot terugroeping van den heer Crampton, en dat lord Clarendon geweigerd heeft daartoe over te gaan. De president Piert, heeft daarop last gegeven den heer Crampton zijne paspoorten te zenden. Hoewel deze stap, zegt het blad, niet gelijk staat met. eene, oorlogsverklaring, worden echter daardoor de kansen dea vreites verminderd. Engeland zal eene verzoenende, maar tevena vaste houding blijven aannemen. Het is te hopen, zoo eindigt het blad, dat andere natiën beletten zullen, dat er eene vrcdebreuk plaats hebbe. Tweede Dépêche. Volgens een berigt aan de beurs ontvangen, heeft de Engelsche gezant te Washington zijne paspoorten ontvangen. Derde Dépêche. In het Lagerhuis verklaarde de heer Lytton, dat hij iv eene volgende zitting de kwestie met Amerika ter sprake zal brengen. De heer d'lsraeli vroeg ot het waar ia, dat de beer Crampton \ Engelach gezant in Amerika, zijne paspoorten heeft ontvangen. Lord Palmerston antwoordde, dat de regering uit indirecte bron vernomen heeft, dat de heer Crampton zijne paspoorten heeft ontvangen en dat hij Washington bereids heeft yerloten, om zich naar Toronto (Britsch Canada) te begeven. Van den heer Crampton zelf had de regering echter niets vernomen. — In het Hoogerhuis zijn derelfde interpcllatien ten aanzien van den heer Crampton tot de regering gerigt, die ook daar antwoordde, dat zij nog geene officieele berigten heeft ontvangen. Kopenhagen, 4 Junij. De heer Unsgaard, is heden benoemd tot minister van binnenlandsche zaken. 5 I.crpooi , 5 Junij. lieieu ziju 6000 balen Katoen verhmdeld.
Beurs van _L.onde_a, ö Janll. Slot. «lot Cwm_contant 95.i j aSpsajs l-s «... 25f.f dito Inschr. - | j! Si*,, 3 * -j,^. J^.| Mexico _uenwe Ï2f.j ; jj Certificaten.... 61*7 Groa&ds — j '.'Msivon — dito Uitg — j Venez — Peru — | dito Uitg — ditoNbet.tsNewy. — jjR-uia&d i Vtx 97£ Ecu-dot — ; j[ dito 5 X ? 107* dito nieuwe — .;_..-. i y.... — dit > Landw. t d ... _ Irt s — Er i» een stoomboot aangekomen met eene remise voor het Mexicaansche dividend, het bedrag dier rimise is evenwel nog niet bekend.
62e.1..* van. è-arys, 5 «Vunlf. Rente *i%.i — — ;,Fr. Oostenr... 840 ïSp. 11_X....i dito 3 %.. .j 73 50 i.Oost.Cred.Mob. — r.Passivc' ! Cred. Mob.! 1750 Hip. 3ia:_. .. >' — N .'.t i ï
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 5 .Junij. De gemeenteraai alhier hield heden weierom eene zitting, die door 28 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: . 1". Een adres van schout- en ambachtsbewaarders van Rubroek, enz., houdende een protest tegen het raadsbesluit, waarbij het onderhoud van de Crooswijksohe brug wordt verklaard niet op deze gemeente te berusten, alsmede tegen de aanschrijving van het gemeentebestuur van Rotterdam aan schout- en ambachtsbewaarders voornoemd, om die brug binnen den daarbij bepaalden tijd te heretellen, bij gebreke waarvan zulks voor hunne rekening door de gemeente zal geschieden; adressanten behouden zich voor op de geheele aangelegenheid nader terug te komen, doch betogen nu reeds, dat daar ter plaatse in het belang van den vervoer van verschillende producten geen dam door de gemeente Rotterdam zou kunnen gelegd worden; dat daar alzoo eene brug dient te blijven bestaan; dat evenwel de verpligting om daar eene valbrug, geschikt voor de passage van rijtugen, d»ar te s ellen en te onderhouden, niet op schout en ambachtebewaariera kan rus'eu, die alleen zullen zorgen, dat de passage voor voetgangers onderhouden worde; dat zij overigens de ingelanden van den gecombineerden polder alamede. die van Rubroek bijeen zullen roepen, cm te beslissen of te Grooa wijk eene nieuwe valbrug zal worden aangelegd, dan wel of aldaar in de passage door een gewonen draaiplank, zal worden voorzien. Dit stuk wordt voorloopig gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders. 2°. Van het bestuur over het Zeemanshuis alhier, de uitnoodiging aan Burgemeester, Wethouders, raadsleden en Eecretaris, tot bezigtiging van het voltooide gebouw op Woensdag den 1 Iden Junij des avonds ten 6 ure, als wanneer tevens het aan dat gesticht ten geschenke gegeven beeld van de Ruyle.r, zal worden onthuld. Aan die uitnoodiging zal voor zoo veel mogelijk worden voldaan. 3°. Een adres van fabriekanten en bewoners van erven aan de Zalmhaven alhier, waarin wordt geklaagd over den overlast van zwavel, kooltesr.ammoniae, enz., die door de Gasfabriek in het water worden ontlast; op den bodem der havenkom iigt dekooiteer o. a. 4 4 5 palmen hoog. Adressanten laten het ter beslissing van de gezondheids commissie over, in hoe verre zulk een stand van zaken nootlottig voor de gezondheid kan zijn, maar zij vinden dien toestand althans zeer hinderlijk, hoogst nadeelig voor de fabrieken en schade veroorzakende aan den koperen huid der schepen; verzoekende zij gevolgelijk, dat daarin verandering zal worden gebragt. Dit adres wordt in handen van Burgemeester en -Wethouders gesteld om advies. 4°. Van gedeputeerde staten de defmitive toekenning aan deze gemeente der som tan / 35,500 inschrijving op het 4 pCw. grootboek, met de daarop sedert April 1850 vervallen renten ten bebedrage van ruim f 9000, — zijnde dit de provinciale bijdrage in de verbouwing en verbetering van het Krankzinnigen-gesticht alhier. — Notificatie. s°. Van de commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier ovenreding atiaf ia bedreigd eene ontwerp-verordening op het bouwen en op de verpligtingen van eigenaars van naburige erven— , en van de commissie van finantien, ontwerp-verordeningen tot het heffen van bruggelden, betreffende de invordering der leges of loonen voor verstrekte diensten, het afgeven von consenten enz., door of van wege den Havenmee.ter- Walerschout, op het geslagt, de steenkolen , den turf en de boter. Dete stukken worden in druk rondgedeeld. Heden over acht dagen zal de dag worden gesteld tot behandeling dier ontwerpen, moetende alles voor den laatsten dezer maand afgeloopen zijn Ook de ontwerpverordening op de brandweer is thans gereed, om andermaal aan de beraadslagingen van den raad onderworpen te worden Aan de orde waren alsnu de beraadslogingen over het voorstel van mr. W. S. ran Reesema betrekkelijk de heurtveren welk vooretel, gelijk men weet, ten strekking heeft: ..dat door deze gemeente geene nieuwe beurtverdragen zullen worden aangegaan en dat de verordeningen op de bestaande beortveren, niet zullen worden herzien of bestendigd, tenzij in het ge.al, dat de noodzakelijkheid daartoe voor deze gemeente, in overeensternmiDg met de kamer van koophandel, zal zijn gebleken." Dit voorstel vond zijne verdedigers en bestrijders. De meeningen nopens het nut van de bestendiging of nopens het noodzakelijke der vernietiging van de heurtveren , liepen zeer uiteen. Beide die lijnregt tegen elkander mdruischende stellingen, werden met zooveel argumentatiën en voorbeelden ges.aafd. dat het wel niet mogelijk is hier daarvan een eenigcrxnste volledig overzigt te geven , verwijzende wij daaromtrent den belangstellenden naar het Bijblad, waarin de discussiën zoo uitvoerig mogelijk zullen wordeii opgenomen. Zij zijn overigens niet ten einde gobrogt eu zullen heden over aoht dagen worden voortgezet. Belangrijk waß voor de kweatie der beur.veren inhet algemeen, de medcdeoiing des Voorzitters dut hij, bij het hooger bestuur in-' lichting gevraagd hebbende, nopers het kwesticuse punt: -ot beurtverdragen al dan niet gerangschikt moeten worden onder de verordeningen tegen wier overtreding straf ia bedreigd ?", van den kommiaaaris des konings in deze provincie, nari.cns den minister van binnenl. zaken , in antwoord heeft ontvangen: » dat beurtverdragen niet kunnen beschouwd worden als plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, daar de boeten, daarin bedreigd, slechts vallen onder de termen van ambtspolicie , even als b. y. de boeten waarmede ambtenaren in hunne instructien bedreigd worden , doch voor wier invordering de medewerking van den strafregter niet wordt ge. orderd; zoj ook , ten aanzien der beurtverdragen." leder, die den gang dejer aangelegenheid fot dusver heeft gevolgd , zal zich herinneren, dat de meeste voorstanders van de afschaffing der heurtveren, in het uiterste geval steunden op de overgangsbepalingen der gemeentewet, waarvan het achtste artikel (291) o. a. bepaalt dat: • alle bestaande plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding atraf io bedreigd, binnen vijf jaren na de dagteekening der gemeentewet met hare voorachriften moeten worden in overeenstemmirg gebragt, en dat bij gebreke hiervan, dio verordeningen na afloop van dit tijdvak vervallen." Door voormelde verklaring des miniater', dat namelijk beurtverdragen niot zijn verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, zou nu dat beroep op art. 291 der gemeentewet __ en dus de feitelijke vernietiging der beurtvordrageu door hare niet herziening binnen don wettelijken termiju van vijf jaren, -geheel komen ts vervallen. Die verdragen zouden alzoo on_etaudei_ blijven beslaan öf zij zouden,krachten» de jongate koninklijke beelrtaing in de zaak van het Delftsche beurtteer, riechts mét gemeenschappelijk overleg tusschen de betrokken gemeenten, herzien of opgeheven kunnen worden Mr. W. S. van Reetema beschouwde de zaak daarentegen van eene geheel andere zyde en betoogde bij de verdediging Van zijn voorstel o. a.: dat de bestaande beurtverdragen per té onwettig, nietig en van geen waarde zijn, omdat het maken van dergelijke verdragoh ongeoorloofd was vdór de invoering der gemeentewet (art. 121): de gemeenten hadden \óor dat ;ij _stip daartoe namelijk geene staatsregtelijke bevoegdheid; zij waren daartoe niet gemagtigd, en mogten slechts plaatselijke bepalingen maken; sloot men dus toenmaals beurtverdragen met andere gemeenten, dan ging men zijne n_agt te buiten, en z(jn dié verdragen thans feitelijk van onwaarde. Gelyk gezegd, zullen de discussiën in de volgende week worden hervat. Dete openbare vergadering werd ten 3 ure gesloten, waarca de Voorzitter den leden nog eene mededeeling met gesloten deuren deed.
Te Delft wordt naar onze berigten, veel moeite gedaan om den heer Hoekwater te doen herkiezen. Ii.tussch en meldt men ons, dat de heer Poortman veel veld wiut. Men beschuldigt den heer Hoekwater van gedurende den t\jd, dat hij in de kamer zitting had , zoo weinig te hebben gesproken , dat bet moeijelijk te beoordeelen is, of hij werkelijk de geschiktheid bezit voor de beti ekking waartoe hij geroepen werd. Men beweert, dat een vertegenwoordiger , over wiens talenten men, nadat hij ruim twee jaren in de kmner zitting had, nog geen bepaald oordeel kan vellen, niet behoort herkozen to worden. Daarentegen begrijpt men vooral in de handelssteden Schiedam, Maassluis , Vlaardingen oh Brielle, dat het voor de handelsbelangen beter is iemand uit Schiedam te kiezen, die dagelijks met en in den handel Verkeert , dan uit Delft.
Te Gouda hebben de con-tttutionneelen ocü heer Metman tegenover den heer de Braauw geplaatst. Het is inderdaad wenschelljk, dat de kiezers te Gouda, die vroeger zoo goed wisten te kiezen, «iiu-.lifk een- terugkom-» van- den -chrik, die hen in 1853 bevangen heeft. Het is ook niet te begrijpen, dat zij die bij vorige verkiezingen, de heeren van der Linden en Metman afvaardigden , op den duur hunne stemmen aan den heer de Braauw kunnen schenken. Met drukt in de brieven van daar, de hoop uit, dat indien al de con-titutionneele kieüers bun pligt doen en bij de stemming opkomen, het constitutionalisme ook dan weder zal zegevieren.
Te Dordrecht nemen de kansen van den heer Bhissé toe. Men begint daar te begrijpen, dat het in der daad zeer wenschelijk ia een Kundig koopman in de Kamer te brengen. In den brief dien wij van daar ontvangen, komt de volgende zinsnede voor: » Men " zegt hier dat een district, hetwelk een koopman in zijn midden "heeft, geschikt voor de volksvertegenwoordiging, volslagen on «gerijmd zoude handelen , dien niet af te vaardigen. Ging men i hem nog voorbij voor oen uitstekend en buitengewoon talent, het - ware te vergeven. Maar de heor van der Poel heeft zich in de n Kamer , door niets onderscheiden , daa door ultra-ministcria " lismo. Oit is toch waarlijk zulk een groote verdienste niet, om i daarvoor onze handelsbelangen te verontachtzamon."
Uit Gorinchem meldt men ons, dat daar do heer kantonregfer Anemaet wordt gesteld, tegenover den heer Elout. Alhoewel daar zeer velen, de revolutionr.aire anti-revolütionnaire politiek afkeuren, kan men echter omtrent de kansen van slagen der constitutionneelen nog niets bepaalds zeggen. Wel heeft men veel hoop.
Te Zaandam is den 4 Junij de vergadering gehouden 'der Zaan* landsche kiesvereeniging, ter benoeming van een kandidaat voor de tweede kamer, in plaats van het aftredend lid, den heer jhr. mr. van Foreest Van de 59 aanwezigen verklaarden zich circa 50 voor den heer mr. A. S. van JSierop , die al.oo werd geproclameerd. Men ziet uit deze stemming dat de heer «an Foreest aan de Zaan bijna geen aanhangers meer heeft.
Te 's Hertogenbosch hebben de reactionnairen den heer van der Moreel, tegenover den heer de Poorter gesteld. Men gelooft echter , dat de conatitutionneele beginselen, daar te zeer b\j de kiezers wortel hebben gevat, om aan een reactionnairen kandidaat veel kans te laten.
Men schrijft ons uit Maastricht, dat daar zeer en op allerlei w|jze tegen den heer Thorbecke wordt gewerkt. Men schrijft dit voornamelijk aan de pogingen van den heer van Hall toe. Twee -aken zijn in deze zaak onbegrijpelijk : 1. Dat de heer van Hall den heer Thorbecke uit de kamer tracht te Weren, die, al wordt hij te Maastricht bij deze verkiezing niet gekozen, op don duur toch niet uit de kamer te houden is, daar menig district bij de eerste de beste vacature, zich gaarne de eer zal geven een Thorbecke naar de kamer af te vaardigen. Men beseft toch ligt dat ieder Nederlander , bij moge voor- of tegenstander Van Thorbecke zijn, die niet te zeer door haat is verblind , het eene schande voor zijn vaderland zal achten, dat iemand van diens talenten, kunde, verdiensten en ondervinding geene zitting in's lands vertegenwoordiging zoude hebben. Hij moge te Maastricht gekozen worden of niet, zijne plaats is hem aangewezen en by zal die in weerwil van alle kleingeestige tegenwerking, innemen. Een werkelijk groot staatsman, zou het zich tot geluk rekenen, zulk een tegenstander te hebben. 2°. Dat de Maastrichtenaars zich als werkiuigén van persoonleken wrok zouden la'en gebruiken, om later, als de toeleg gelukt zoude zijn, niet alleen als uiterst inconsequent en wispelturig te worden uitgekreten, maar ook als te Weinig conatitutionneel ontwikkeld, om den man te kunnen Waarderen, aan wien zij hunne stemmen onthielden. Wij gelooven daarom gaarne, dat te Maastricht het onmogelijke wordt beproefd, om den heer Thorbecke niet te doen her kiezen, maar dat men daarin bij eenigzins verstandige kiezers zoutle kunnen Blagen, achten wij onmogelijk. In het hoofd-kiesdistrict Leeuwarden, is door de staatkundige voreenigingen Voorutgang te Leeuwarden, en Hervorming zonder wanorde, in de gemeente het Bildt, tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer gekozen, de heer mr. S. A. Verweij , en te Harlingen het aftredend lid mr, J. Dirks. In det hoofd-kiesdistrict Sneek, is door de staatkundige vereenieingen Het Staatsburgerschap, te Heerenveen, O, de en Regt, te Gor redijk cn Orde en Bezuiniging, teDragten, tot kandidaat gesteld, de heer dr. W. H. Idzerda, fabriekant te Akkrum, en door de staatkundige vereeniging Behoudt het Goede, te Heerenvecn, de heer mr. 8. W.benga, aftredend lid. in - - i ii
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij lot redding van Schipbreukelingen, bebben in hunnejongsie vergadering besloten to doen uitreiken: De grooto zilveren medaille en loffelijk getuigschrift aan kapitein Weiland, voerende het Hamburger scboonerschip A-igus-a Kauffmann, voor op den 20 October 1855, bij stormweder en buitengewone ;snelvlietende stroomen, krachtdadig verleende hulp ea onderstand aan de equipage van het op de South Sands in de Straat Malaera, op deprelf-, reis van Bengalen naar Hong-Kong gestrande Nederlandsche fregatsebip Menvdo , kapitein Davicl Dunlop jr., hier ter stede te huis behoorende , met zefemana hartelijkheid te verzorgen en hen veilig te Malacca aan wal te TerWiU aan onder .heidene weduwen van in zee verongelukte zeelieden, uit het zoo weldadig fonds van wijlen mejufvrouw Ida Maria de Raath, onderstand is verleend. Hebbende rdede in gemelde vergadering zitting genomen, de nieuw bTnoemle directeuren, de heeren W. C. de Crane wonende ,Xerik.ee, onder wiens beheer f n bevelen voortaan de reddmg vaartuigen enz. op de Zeeuwsche kust zijn gesteld; Hendrik Veder en jIC -Sodat, behalve gemelde heeren, de d^ct-o der redding-maatschappij thans bestaat uit de heeren ¦ W. ra» Houten , voor fti J eT. Marie van Heel. thesaurier, C Vl.erboom Wm. Zjül »J. V. i» Houten, secretaris, welke tevens administrateur, zijn van het fords van wijlen Ida Maria de Raath , zijnde hiervan als thesaurier, de heer C. Vlierboom. De Commissaris de konings in deze provincie, heeft .voldoende aan eene door het bestuur der academie tot hem gerigte uitnoodiging, heden de tentoonstelling van schilderijon alhier, met een bezoek vereerd.
H. M. de koningin heeft gisteren namiddag ten een ure de .^koninklijke grafkelder te Delft bezocht. De_e\dlBgei_ is bij de 1-eeren As. Bonebakker en Zoon, te Am-te-OT-. Ain gereedheid gekomen, een geschenk in zilver, bestemd ' m dü*r (Js ingezeten vau de residentie-Namarocan (eiland Java) te worden aaDgeboden, lot een aandenken aan de» a%ëtreden resident, den heer D. A. Varkevisser, ridder van den Nederl. f Leeuw, als f en blijk van hur._egenrgenheid en dankbaarheid voor j zijn negenjarig bestuur in genoemde residentie. Dit geschenk , bestaande in een groot plateau, waarop eene vaas met een toepasaelijk opschrift prijkt, benevens vier vruchtenschalen , munt uit door schoone conceptie en keurige uitvoering.
De tijdingen over het gevolg van den hoogen waterstand zijn treurig. Verscheidene buitenpolders , o. a. dio van Oosterbout, zijn ondergeloopen. De in dit jaargeiijde anders zoo zeldzame overatrooming veroorzaakt aan landbouw en veeteelt in deze streken aanmerkelijke schade.
Sedert eergisteren avond is de Rijn te Keulen vrij sterk aan [ het vallen. Gisteren morgen verkeerde weder een schip in groot gevaar van te zinken. Het werd echter met veel moeite nog behouden. De keizer van Rusland heeft bij besluit van 15 April de orde van St. Stanislas late klaaee toegekend aan prof. P. J E. Evérard,
geneesheer van de koningin-weduwe der Nederlanden, Anna Paulowna. Tot predikant bij de hervormde gemeente te Driehuizen en Zuidschermer is beroepen de boer H. J. van der Weerd , kandidaat.
Eergisteren werd te Kampen met hec beate gevolg van de werf der heeren van Galen en Roest, eene schroêf-stoomboot te water gelaten, bestemd voor de vaart tusschen Dokkum ;n Leeuwarden. (E. Ct.)
Gisteren avond is te Leiden door een groot aantal studenten der hoogeachool bet Cambrinasfeest, met het houden van eenen optogt gevierd. Dit bier-feest, hetwelk zoo men zegt naar den naam van een oud-Beijersch vorst wordt genoemd, was gisteren door groote aanplakbiljetten aangekondigd , met vermelding der straten en grachten waar de trein moest door trekken
De koninklijke Akademie van letteren en schoone kunsten ie Brussel, heeft, in hare zitting van den 28 Mei II., den vijfjarigen grooten prijs van 5000 fres. aldus toegekend.- aan den heer Th. Juste voor zijne Histoiie de la réoolution des Pays-Bas sous Philippe II, 3000 fres.; aan den heer A. Wauters, voor zijne i'_toire des environs de Bruxelles, 1000 fres. en aan de heeren Mertens en Torfs, voor hunne Geschiedenis van Antwerpen, insgelijks 1000 fr. . i
In de maand Mei jl. hebben binnen Amsterdam plaats gehad j 691 geboorten (behalve nog 40 levenloos aangegeven), 506 sterf- s gevallen en 294 huwelijken. - (•"¦) j Gisteren werd in de nabijheid van Zevenaar eon smokkelaar te- , trapt die voor / 800 aan gouden kettingen onder zijn overkleed j had verborgen; door dat hij op angstvallige wijze zich voorspoedde, viel de argwaan op hem en hij in de handen van de bevoegde i autoriteit. (fi-)
i Vo'gens opgaven van het Ministerie van Einantien is aan de schillende kantoren van 's Bijks accijnsen, over de maand J op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns, in hoofdsor centenen zegel, een bedrag vany 3837.46. Blijkens eene bij Zijner Majesteits gezant te St. Peters' de Rusaische regering ontvangene mededeeling, zullen er pig geene quarantaine maatregelen worden toegepaBt op schepen, welke naar de zee vanAzo2bestemd zijn.
Z.M. heeft benoemd tot consuls der Nederl. de HH. G. K. Zieg- \ Ur te Philadelphia, voor de Staten Pennsylvanie en Delaware; j Clans Vocke te Baltimore, voor den Staat Maryland en het district Coltimbia; en G. Brieger te Plensburg en voor het hertogdom Sleeswijk. Z. M heeft aan den heer Carl Brandt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Archangel en in de verdere havens aan de Witte \ zee, en in deszelfs plaats benoemd de heer Emanuel Henry Brandt. ) Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Hoogezand mr. J. J. \ Bleeker; en eervol ontslag verleend aan mr. ./. B. ff. van de ; Mortel, op verzoek, als schoolopziener in Noordbrabants en aan j P. A. Remmen, op verzoek, als ontv. der dir. bel. in- en uitg. j regten en aec to Well, behoudens aanspraak op pensioen. Door Z. M. zijn benoemd, tot predikanten in Neêrlandseh f O.-Ind. G. von Gerrevink, pred. te te Heilouw; M. Verff, pred. '¦ te Boskoop, E. J. F. Brouwer, pred. te Cillaarshoek, H. van j Ameyden van Duym, pred. te Kediehem, J. G. W. Krol,pred. i te Heukelom, B. Braams, pred. te Nieuwe Schans, C. G-J. Be- [ gemann, pred. te Noord-Zype en C. A. L. van Troostenburg de ï Bruyn, hulpprediker te Dordrecht.
* 's C«ravenh»ge , 4 Junij. Hedsn heeft door Burgemees- '¦ ter en Wethoudersplaats gehad 1. de aanbesteding van de levering der illumineerglazen waarvoor de minste inschrijver was do heer F.C. van Kempen alhier, bij loting tegen den beer J. Goeater te Delft, die voor denzelfden prijs had ingeschreven, voor de som van 9 1/2 c. per stuk en 5 cent voor elk gebroken of vermist wordend glas. De levering zal zich bepalen tot minstens 6000 lampions; en 2. de verpachting van den tol op den straatweg naar bet Badhuis voor den tijd van 1 1/2 jaar ingaande den 1 Julij aanstaande , waarvoor de hoogste pachter was de heer P. L. Beek alhier , voor de som van / 1720. — Eergisteren had op de turfmarkt een treffend voorvtil plaats. Een kind valt spelende in het water. Een oudere broeder wil het redden, maar stort er mede in. Inmiddels nadert de moeder, wier toestand niet te beschrijven was toen zij ont_waarde, dat twee harer lievelingen zonken, zonder dat zij, naar ! het scheen , konden gered worden. Op het angstgeschreeuw schiet de persoon van Frederik Ruften toe, die, hoezeer niet kunnende zwemmen, zich terstond te water begaf. Het mogt hem gelukken beide kinderen aan een gewissen dood te ontrukken en hen behouden aan de bedroefde moeder terug te geven. * -_.msterd_._-i, 4 Junij. Heden hield de gemeenteraad eene zitting. Daarin is o. a. ontvangen: een adres van de gas-fabrikaoten de Bruin tot wederlegging der bezwaren, geopperd, bij het afwijzend beschikken op het vorige verzoek dier heeren; een voorstel van den heer Boelen c. s. dat de raad terugkome op het genomen besluit omtrent de Papenbrug, ter visie; een voorstel van den heer Feith strekkende, dat de raad Eene betere verhouding vastBtelle tusschen de belasting der gebouwde en ongebouwde eigendommen. Een voorstel van den heer Boelen c. s. dat de raad bij de regering aandringe op spoedige verleening der concessie voor de stoomsleepdienst langs het N. H. Kanaal, tot wegneming der thane bestaande belemmeringen, is na langdurige discussien door den voorsteller ingetrokken en een ander daarvoor in de plaats gestold, namelijk dat het dagelijksch bestuur zoodanige maatregelen zal nemen, als oorbaar zullen worden geacht. Tevens wordt kennis gegeven, dat van den h eer G alman de nadere teekeningen voor de uitbreiding dezer stad waren ingekomen en in banden van den stads-ingenieur gesteld. In allen gevalle zal die zaak in den loop van dezen zomer in den raad tor sprake worden gebragt. Daarna ia aan de orde geateld het tweode rapport der commissie van 27 Junij 1855, over de armenzorging. Die commissie bestond uit de heeren Karseboom, Beekman en Koenen. Aan de algemeene beschouwingen werd deel genomen door de heeren Cool, Bicker , Backer , Asser, Teding van Berkhout,, van Romunde en Corver Hooft. De heer Karseboom wederlegde de bedenkingen tegen het rapport gemaakt. De heer Koenen deelde het gevoelen van den heer Karseboom ea wederlegde mede eenige bedenkingen door eenige der vorige sprekers tegen het rapport gemaakt. De heer Wiardi Beekman gaf een kort overzigt van hetgeen omtrent de behandeling dezer kwestie in den raad was geschied. De heer Bicker zette hetgeen hij omtrent het Burgerweeshuis had gezegd, nader uiteen. Nadat nog het woord was gevoerd door de heeren Cool en Brouwer Ancher, is art. 1 der concept-verordening in behandeling gebragt. De beide eers'e artikelen worden zonder stemming goedgekeurd. Nadat een amendement van den heer Asser, strekkende daartoe, dat de benoeming van regenten der daarin vermelde gestichten zal geschieden, met het oog op de godsdienstige gezindheid der daarin verpleegde persoren, met 18 tegen 16 stemmen was verworpen, is de zitting geschorst tot heden avond. In do avond zitting zijn de discussien voortgezet over het rapport der commissie voor de armverzorgiDg. Een amendement van den heer Keer om in art. 3 het woord Christelijk weg te laten werd ingetrokken en een ander door den voorzitter daarvoor in de plaats gesteld door de vergadering verworpen. Het artikel is daarna onveranderd goedgekeurd Hierna zijn de artt. 4—21 na oYibeduidonde discussien met enkele wijzigingen aange- I nomen, behalve art. 10 al. 1, hetwelk met art. 25 in de volgend» : i op Woensdag 11 dezer vastgestelde vergadering, zal worden bemtndeld. — 5 Junij. Gisteren namiddag ia een zeven jarig knaapje, die op do Prinsengracht bij de Vijzelstraat, vischjes wilde vaDgen,in het water gevallen en levenloos opgehoa'd. — De letterkundige afdeeling der kon. akademie van wetenschappen, zal den 9den dezer eene gewone vergadering houden. *Bcsl.ed»-a , 4 Junij. Op heden zijn in eene vergadering van deelhebbers de statuten vastgesteld eener stoombootmaatschopp.j, met het doel cm van hier stoombooten op Londen te doen varen: tot directeuren zijn verkozen de heeren: J. Meijer Pz. en J. H Seeuwen; tot commiaa'arisaen de heeren P. Loopuyt, L. Knappert en J. A. J. Nollet; tot plaatsvervangende commissarissen de heeren C. Meijer en C- Zuurhors'; vermoedelijk zal er reeds over veertien dagen eene boot in de vaart gebragt kunnen worden. 5 K.__-(~*. |!_k , 2 Juny. Ingevolge de nieuwe bepalingen , zal ook van hier aan ds haringvisscherij worden deel genomen, terwijl zonder verhindering op 4 dezer Van de reederij van D. Taat ¦__ Co. twee bomschuiten tot dat einde zullen afvaren, te weten: de vrije Pekelharingvisscherij, stuurman M. van den Oever en de wakkere Zeeman , stuurman K. van der Plas, en van de reederij van Taat en Cazaux , drie bomschuiten: de Anna Helena, stuurman W. van Beelen Lzn ; de Elisabeth Catharina, stuurman P. Guit, en de Vier Gezusters, stuurman W. van Barlen Jzn., zoodat bij gunstige gelegenheid eerlang ook te Katwijk nieuwe haring kan worden verwacht. Later zullen er waarachijnlijk van t de door den heer D. Taat beheerde reederijen weldra meer schuiten worden afgezonden. Mogt do soort van den te vangen haring weder zoö vet 2ijn als in het vorige jaar, dan is daarvoor een goed vertier te verwachten. * Wormerveer, 4 Junij. Aanvoer van kaas op de markt van heden: 28 stapels. Prijs /27 voor hooi-, j 29 voor graskaas voor kleine, f 32 1,2 voor middelbare, per 50 Ned. ff. Gisteren te Purmerend: prijs J 27 1/2 voor hooi-, f 29 voor graskaas, voor kleine,/ 33 voor middelbare, per 50 Ned. ff. *B.p- Helder , 4 Junij. Het etat-major van Z. M. stoomschip Sindoro, heden middag naar W.-Irdie vertrokken , bestaat uit den luit. ter zee le kl (komm). J.J. Wichers, en de luitenants 2de kl. E. O. W. Enslie, O. van Slooten, W- E. H. | Cramer, S. de Laat de Kanter; officier van gezondh. 2e kl. S. J. : Goosen; offic. van administratie 2e kl. M. J. Duvelaar van Cam| pen en de acheepsklerk J. Beijer. j * Harlingen , 4 Junij. Dezen voormiddag ten 11 ure, i werd van de werf Welgelegen, der gebrs. Alta, met goed gevolg [ te water gelaten, het schoonerechip Maria Correlia, voor rekening j van den heer J. Spekham Duivis, te Koog aan den Zaan , te ; voeren door kapitein A. Oltmans. 1 * Waardenburg, 4 Junij. Zooals voorzien werd, zijn dezen nacht ruim 200 bunders beste uiterwaarden, toebehoorende aan den baron van Aylva van Pallandt, en onder Waardenburg en Neerijnen ge.egen, trots alle in het werk gestelde pogingen, in een volkomen waterplas veranderd, waardoor aan eene menigte landlieden ontzagchelijke nadeelen berokkend zijn. Een dezer uiterwaarden werd o. a. op de laatste verpachting om te hooijen, voor ruim 1300 gl. gegund. * 911} .Slecht , 2 Junij. De zucht naar landverhuizing heeft ik dezer dagen ongeveer een 30tal inwoners van deze en de nabae gemeente Uithoorn, aangespoord het vaderland te verlaten en geluk in Amerika te beproeven. >nige onder hen waren weigezeten boeren, anderen dagloonerß, aie door de hooge loonen die zij in Amerika denken te krijgen, worden verlokt, niettegenstaande zij hier bij de vele werkzaamheden san de droogmakerijen, enz. geen enkelen dag ledig behoefden door te brengen Bij de meesten kwam ook de godadienst in hefc spel, daar zij tot de Christelijk afgescheidenegereform.gemeente behooren en met hunnen leeraar aan het hoofd, de reis naar de nieuwe wereld aanvaarden. Met de droogmakerij van den Hoflandschen polder, is het thans zoo verre gevorderd, dat de stoommachine uit gebrek aan toevoer van water, nu en dan moet stil ataan. Men is ijverig aan het werk tot opruiming der beletselen, die het laatste water verhinderen naar de machine toe te stroomen. Zijn de togten en slooten genoegzaam uitgediept, dan zal met het gereed maken der gronden, voor het wint er koolzaad een oanvang kunnen gemaakt worden. * 'sHertsgenbosch , 4 Juny. Heden is alhier dedoodstraf voltrokken aan C. de Jong en A. de Klark. De zoon von eerstgenoemde, een jongeling van 19 jaren, is eergisteren gearresteerd , beschuldigd van diefstal met verzwarende omstandigheden. * Hontenlüse , 2 Junij. Gisteren avond ontvingen nagenoeg al de kiezers van deze gemeente, franco per post eene brochure, getiteld: Een eenvoudig doch welgemeend woord aan de kiezers in het hoofdkies-district Goes. Daarin wordt als kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer, in de plaats des heeren van Deinse, bij de op handen zijnde verkiezing aanbevolen de heer B. P. G. van Diggelen, ingenieur van den waterstaat te Kampen (Wij plaatsen dit berigt nogmaals, omdat in het vorige eene fout was ingeslopen. Daar stond B. P. G. van Diggeen; moet zijn van Diggelen.) *Meu__cn, 1 Junij. Eergisteren namiddag, ongeveer 2 ure, geraakte de Jrnemuidsche viacheloop de. Vrouw Wilhelmina, stuurman Jan de Ridder, bij het uitzeilen dezer haven, aan de monding op het steenen hoofd; het watervallende zijnde, bestond ar op het oogenblik geene mogelijkheid om het vaartuig vlot te krijgen en was het meer dan waarachijnlijk , dat het bij wassend water, door de hevige noord oosten windvlagen verder op het hoofd zoude worden geworpen en totaal verbrijzeld. Aan de onvermoeide en belanglooze poging van een gedeelte der bemanning bea aande uit den schipper T. de Waard, den sloeproeijer I. Seip en de matrozen F. Schweighart en M. van der Ploeg, van het toevallig in deze haven liggende Recherche-vaartuig No 1, onder bevel van den heer visiteur H. Wichers de welke zich onmiddelijk met de tot hun vaartuig behoorende sloep, naar het zich in nood bevindende, niet vnn boot voorziene, vaartuig begaven, moet het echter worden toegeschreven dat hetzelve, door het in tijds aanwenden var. de noodige hulp, ten 9 1/2 's avonds vlot geraakte en voor de arme viaechers, wier eenig middel van bestaan dit uitmaakte, behouden bleef.
— i i ~ïiiT~ WAARNEMINGKN , gedaan op het Koninklijk MeM.rokfQisch Observatorium te Utrecht.
tg Wind- § »¦ Jf fl! 1» I_j . i | £ rigting kr. I _g 53 |atg_ f - « - 22 Z I (1.0 75. 722 0 t 2.3,22 o>o 64|)2 4| 0 Ibewolkt |l 0 N 0 Ö1760 1 114 0 t 1-41 '0 93112.1,0 3 zw. bew 3 B|WNW.| 0.0 761 6 17 6 f 02 11 70 71 10 7 0 ibewolkt. 1 2 WNW. 1.0 761 7 122 S.f _. 7 22.7 0 67-13 2 0 |ligt bew. 10 NNO. 0 01761 0 il4.sjt 0.9 i 0.93 11-8 0 jhelder 4 8 OZO 0 0 7651 [_. 4|- 1 1 12.0 082 11.7 0.4:b.v.01kt 2.WZW 0 5|763-3 23 o,t 3.1 0.56 U.5 0 iligt bew UO'N. 0 ö'764 2 lfc.lt ! *'-'•'• 4io 80 10 s ° Mn-held. 58 N. 05 764 7 .16.6 - 0 9J12 1:0 Bij 9 7 0 ; ligt bew. i i I 1 1 .1 I 1 '<
BVRG__t.a_LlJ._tlEl g _._. » van 5 Juntf. OVERLEDEN: D. Been, Z. 12 j. —D. van Leeuwen, Z. Ij.— C. M.Diederiks, D.2 j.— A.Schenk.D. 1. j.—G. van der Voort, wedn. van L. F. Manger,37j. — C. G. Wolvekamp, D. 4 in. — J.Millenbrink. Z. 20 d. BEVALLEN: G G. Cranen, geb.Dorty, levenl. Z. —M. de Bruin, geb. van der Legt, Z. —M . van Vliet, geb. Krooswijk, D. — CL. Kraat, geb.de Wael, Z. —M. E. Raadeen, geb. Gieles, D. — A.W.Breur,geb. Dijkman Z.
_-r_r___ir>ffl ffli—nt - De in de raadszitting van beden ingeleverde ontwerpen, zijn tegen betaling van onderstaande prijzen ter plaatselijke secretarie gedrukt verkrijgbaar gesteld, ala: n De ontwe.-p-verordenirig op bet bouwen, met de memorie van toelichting" , 4 40 cents; ¦i De ontwerpverordeningen enz., betreffende de invordering der belastingen: Op de boer, op de steenkolen en op den turf ieder afzonderlijk 4 20 cents, en die op het geslagt met vergelijking staat enz., 4 40 cents, alsmede de memorie van toelichting op deze ontwerp verordeningen 4 20 cents; » De ontwerp-verordening betreffende de invordering der bruggelden teger» 30 cent s, en die op de leges enz. voor door of van wege den havenmeester waterschout-verstrekte diensten, mede tegen betaling van 30 cents". Rotterdam, 5 Juny 1856.
De milliciens, behoord hebbende tot de ligting vaa etc» j»re 1851, kunnen , ter bekoming van hun pa «poort, zich di^eiijk* aanmelden ter gemeente Becretarie, afdeeling militaire zaken. van dea morgens 10, tot des namiddags 3 ure.
---

