Per Telegraaf.
Triest, 6 Junij. Uit Konstantinopel wordt dd. 30 Mei berigt , dat Rusland grprotcstcerd heeft tegen de benoeming van Stourdza, alslid der commissie tot regeling der Russische grenzen. De eigenaars van vaste goederen zullen voortaan belasting betalen. \ Dertien duizend Rajas zullen bij de Turksche armee ingelijfd worden.
Berlijn , 6 Junij. Graaf Bonkendorff is tot Russisch gezant te Stuttgard benoemd.
.Londen , 6 Junij. Granen vast met geringen toevoer. Havor hooger.
Mvcrpool, 6 Junij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld. Rears van _Lo_radc__, 6 Juni]. Slot. Slot. Cobsols contant 95.f r.Sp-uija li X... 25£.i dito Inschr. — \ dito 3 X bult. -6f All Mexico -üeuwo 22|.f f! {.ertificatct-.... 6f .f Grenada — j „'assivan....... 7k-l dito Uitg — jiVenez — Peru — ij dito Uitg — ditoNbeUeNewy. — Rusland 4 1/8 X — Ecuador — i ditoö %...... — dito nieuwe — j Holland i X... — dito Landw. — Si dito 11/ S %.,. —
Ren_ra vaa far^s, 6 .lunli. Rente 4|X.| —¦—«Fr. 005tenr....1850 «Sn. 11/4 X....1 — d_t03%.... 75.25 Oo_t.Cred.Mob. — IPassivo — Cred. Mob.l 1720 Pp. Bia». 3 X.| — -N. Met. 5 %..\ —
---


ma a3ste Vel van de MA]VRBLIN«EW VAÜ te d €fBMEBWT]E-BAAD (Jaargang 1856),bevate de Zitting van Donderdag 5 Junij, wordt heden _ Geabonncerden op dat werk verzonden.
---


KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Mengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door 2°^,~er Staatsraad, Commissaris des Koning 3 in de Provincie uid-Holland, op den 28sten Mei 11., zijn executoir verklaard: -me Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende *"> drie- en vierkwartjaars aanslagen, dienst 1855/56, behoo-* **__de tot de 2e afdeeling dezer gemeente; Dat, vermelde Kohieren terjinvordering zijn gesteld in honden van 'ko heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ia Snen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en •*- heden de termijn van dne maanden ingaat, binnen welken de behooren te worden ingediend. lioticrdam, den 6den Junij 1856. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur, _ __ J.F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overziet.
t. v ¦• i. ,Rot*Cf<*am, 6 Junij. heTn vrd-3.aatIbIovDntZiJn 9**^^*™** b^mAer' dat de veroorzaalll T_tr0°mlngeP- Het. bllJkt «eer en me?r eeniee den» t e schade, vooral van do veldgewassen ,in fihone sterk enten aanzienlijk iB. Hoewel het water van de te vreezen a W&' eTa^on en oofe dat Tan de Seine, is het zeer 'vernieuwd' de weder begonnen regens weldra weder tot een •snzien.nr6l^ WBB aanleiding zullen geven. Er is reeds voor een *n al Ji 1 "•drag voor do overstroomde gewesten ingeschreven *__. n ijselijke wordt gedaan, om de ramp het hoofd te bic- Bet keizer is te Parijs terug gokeerd. de reoe*6111^6 n'euws van belang is, dat de heor Crampton van Dit ten'"^ der Vereenigde Staten zijne demissie gekregen heeft, dit afsch^i118'6 me^t do Morning Poit, met de bijvoeging, dat op ,je .'" Oioot worden beschouwd als het antwoord der Unie Horni Weigering van Engeland , om hem terug te ontbieden. De °Orlo "' >os' trekt daaruit echter nog niet het gevolg, dat een de m^ °^Terniijdelijk is; ook de Times, in een vroeger artikel ïe](y °Sehjkheid van deze terugroeping besprekende, was van het"_ 6 gevoelen. De Post drukt ten slotte de hoop uit, dat de '« I^v M 1 eene uitbarsting der vijandelijkheden zullen trachten T«a°d men' e G^e meent eohter te weten, dat dit berigt .den Morning Post op losse gronden steunt. Ie_ ?. Sen» de Post-Zeitung heeft de internationale commissie tot ha_e'n£ .der Russische grenzen, den 17den der vorige maand koln 2j"'nSen te Galatz begonnen. Zij bestaat uit de heeren: de hut _li •^alik > Oostenrijk; de kolonel Staunton, Engeland ;de ielbè -Besßon, Frankrijk; de generaal Fonton, de baron Sta- P_hfwen de consul öola, Rusland; Dervisch-pacha en Mouklisd r _ (Ojegoire Stourdza, tweede zoon van den gewezen hospodat j an Wallachye), Turkije. Bovengemeld dagblad voegt er bg , '-<*_? e°mn_-_._._ e voor de Vorstendommen, te Konstantinopel zal .'t-kk°öien en dat die heeren niet naar Bucharest zullen ver- Wa]i!\_. Voor en aleor de Oostenrijksche troepen Moldavië en vnn j-? jje g'becl zullen hebben ontruimd. Het eerste gedeelte 'ion a &' strookt weinig met de verklaring van lord Palmer- Vol °'k van deie commissarißsen zelfstandig handelt. 8 somm _e dagbladen heeft de paus de vertoogen der beden e .mogendheden niet afgewacht, maar zolf do moeijelijk*etten on'wikkeld, die zich tegen hervormingen in zijne staten verdo ga., *; H. heeft echter verklaard, dat hij bereid is de hulp van gccren,10"°ke mogendheden daartoe aan te nemen, opregtelijfc be- Uet eJ'an bare raadgevingen gebruik te maken. '"'lait j dagblad te Rome behelst de aankondiging van het n»ar ,4!? er concessie voor het aanloggen des spoorwegs van Rome 1,0,1 __)ij e** -en ¦^ol°gna- regering guarandeert aan de maat- De keir611 -^'hjksch zuiver overschot van 10 millioen franken. er a_chter Van -^wlond heeft aan het hof van Pekin, waar vroe*rv een eed"6.1 consul was, een zaakgelastigde benoemd, ton Ii; e Tan bet jaar te Macao en een ander gedeelte te 1 e 5 __o Tcrbli-f zal houden. Hervat, Terache kamers hebben den 3den dezer hare zittingen Bern kanton SoWVerne,;_nt men, dat de nieuwe constitutie van het derheid is J^n, in de grondvergaderingen met eene groote meer- Cit de w^ekeurd. neemt men h f* Atlantic uit New-York ontvangen berigten verhangende gesch'ude tusschen de Vereenigde Staten en Engeland *°t zich trekken ,n de e Bteeds m booge mate de aandacht deelen , wensch' doen naar de meenmg der meeste bladen to oordie op het ontsk0' noPen en rekenen allen op den vrede. Zij, *Ün talrijk, —vert? Van den heer Crampton aandringen,— en deze dezen stap ai 9 ee'°u?ren dat Engeland geen grond zal vinden, om J^onjpromittee^ eleedig_ng te beschouwen en verwachten dat Een <_orrp.„„„j f gezant weldra een opvolger zal krijgen, «chrijft dd. 28PM •u te "Washington van den New-York Eerald dit OOgenbm be e' "et volgende: _ De heer Marcy houdt zich op lord Clarendon gw?Ct do beantwoording der laatste dépêche van ontvangt, (de tel- B.n.eor,do h,ecr orampton zijne paspoorten de heer Dallas dßTaaf he°ft r?eds Bemcld dat dit geschied is) zal **> antwoord aanto_lZ°fl»t°Tg_WOrden- De heer Marcy *alm "'gu-nenten do beleent d°_" lord Clarendon aangevoerde £a' y,elke hiJ '-ich heeft willen zuivef n°emde lT™™f }°hUn Ik h™ voldoende ingelicht, zegt S**I** hoew^7°nden'' Ttc kunnen verzeferen dat onze re- Sn w___?e Tnendßchappclijko betuigingen van lord Clarenl de verva„ •on<le' zaK aant*>onen dat het belang der beide nazin het verh- E Tanden heer Crampton vordert, dio opgehouden d<» * floUl3.en der reSering van de Vereenigde Staten te boer aanWOïv.Qe Engelsche consuls, die betrokken zijn bij de zaak oniprotnij^gen, aangaat, zoo zal hun in den vorm van een veronderstelt worden op hunne posten te blijven. Men de jerugt^j^at Engeland zich niet beleedigd zal gevoelen over tend geweten 1? Van den heer Crampton, omdat dit niet uitsluiman aan de t 8 °? *°rden aan de medepügtigheid vaa dien staats- De Courier o»rf il- aanwervingen. Clarendon de voor'T?,"Vcr zeg' dat de laatste déPêche van lord en dat zij feiten onh ï/0' des landa gevraagde voldoening bevat, tot nu onbekend wa_T o*' met welke de Amerikaansche regering sche bladen, welke rte 761 bot algemeen gelooven de Amerikaaneen einde aan het Bosch. "a*",c heeft aangebragt, dat deze dépêche >ngton hield zich i_veri val. maken. De Fransche gezant teWashen de Vereenigde Staten t 'g eeno B°hikking tusschen Engeland Generaal Walker was inV4"1"1 te brenecnen had de Engelsche maM bez't van den oever der an Juan jritschen consul te Co t asnB*ooden. Op den eisch van den A'enas gebragt. And«™ u .CB waß riJ via Panama naar Punta vofeig^vr^rB46ll moiden'dat Waiker door a° gehik aldaar^a"^."1* I>anama zijn bij het laatste spoorwcg-ont., . \roee»e bSBe"t8e"t a en 60 gekwetst. Co.r^een Ul?aVa-na dat te land en V»; r^al Spanje &-V 1 nude,n' wordt bevestigd. Ook aan Van de West.O6 ,mül.taire hulP verleenen. _J 1 _**,** rueBtTiandTen ;alt niets nieuws te vermelden, grootsche plann6n te £**_*>¦ Peru schijnt generaal Castüla
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Junij. By Mainz is de waterstand des Rijnß nog steeds aan het toenemen. Bij het fran.je en drooge weer, dat thans heerscht, zal het watcr~weldra weder vallen. — De berigten nopens den stand van het graangewas luiden thana weder zeor bevredigend. Wij hebben hier aanhoudend 20 gr. warmte in de schaduw. Ook de vruchtboomon staan voortreffelijk. — De hertogin weduwe Pauline van Nassau is gevaarlijk ziek. — Uit Weenen wordt stellig het gerucht tegengesproken, dat de Oostenrijkscho regering voornemens ie, eene nieuwe leening te sluiten. — De bladen uit Stockholm melden, dat uit Finland eene wetenschappelijke expeditie zal vertrekken, met het doel de kusten van Lapland te onderzoeken. Deze expeditie, welke geleid wordt door den Russischen staatsraad Nordman, zal zich in twee gedeelten splitsen, waarvan het eene de kusten der Witte Zee zal onderzoeken en het ander de kusten aan gene zijde van Waranger-Fjord. n — - —
---

Fransche Post.
* Parijs , 5 Junij. De dagbladen van Nantes, die heden over Rennes ontvangen zijn, luiden alles behalve gunstig. De weg tusschen Tours en Amboise en tusschen Cinq-Mars en Tours is geïnundcerd. Eene dépêche uit Tours, gisteren avond te Nantes ontvangen, houdt in, dat de was van het water gelijk zal zijn aan die van 1711, de hoogste welke bekendis. Het aantal werklieden dat tusschen Cinq-Mars en Nantes aan de waterkeeringen gebezigd wordt, beloopt niet minder dan 3000. Men zegt, dat door middel van de telegraaf zeer ongunstige tijdingen ontvangen zijn betreffende do gevolgen, welke de vorecnigde was van de Loire en de Chcr gehad heeft. Volgens le Salut Public van Lyon, had de Saone weder eene rijzing ondergaan, doch leverde deze was geene bezorgdheid op. De Rhöne was nog altijd dalende. De Seine was, ten gevolge van de laatste twee a drie schoone dagen, weder zeer gevallen; doch gisteren avond is het weder andermaal veranderd, en sedert tien ure regent het hier weder onophoudelijk. Het verdient opmerking, dat men gedurende twee a drie nachten, tot 3 uren des morgens een sterk noorderlicht heeft waargenomen. Heden morgen is de keizer alhier teruggekeerd. De keizer heeft na zijne terugkomst bevel gegeven, dat op nieuw een erediet van 10 millioen fr. aan de wetgevende vergadering gevraagd zou worden. Men verzekert dat de minister van buitenlandsche zaken zich naar de oevers van de Loire begeven zal. De keizerin heeft voor zich voor 20,000 ir. en voor den jongen prins voor 10,000 fr. ingeschreven. De ministers hebben ieder 1,500 bijgedragen. Op eene lijst van inschrijving in de wetg. vergadering, staat de heer do Morny met 5,000 fr. Over het algomeen is reeds voor ongeveer 2 millioen fr. ingeschreven. De Moniteur behelst een verhaal van de reis des keizers naar het Zuiden, waaruit op nieuw blijkt, dat Z. M. overal den gunstigsten indruk op de bovolking gemaakt heeft. — Het bevestigt zich, dat de keizer in de maand September naar Algerie zal vertrekken. — De maarschalk Pélissier zal bij de doopplegtighcid van don keizerlijken prins hier nog niet terug zijn. Hij zal de Krim eerst verlaten, wanneer al do troepen der eerste divisie zijn ingescheept. — Gisteren heeft de keizerin de algemeene tentoonstelling van vee en voortbrengselen van landbouw in het paleis der nijverheid bezocht. — Het wetgevende ligchaam heeft heden een aanvang gemaakt met de discussiën over het budget. De heer Perret, een der maires van Parijs, heeft zich sterk geuit tegen don geest van agiotago en eischte daartegen repressive maatregelen. De heer Baroohe heeft in naam der regering dien spreker beantwoord. De zitting werd daarop tot morgen verdaagd. — Te Straatsburg zijn aangekomen de prins Canino-Bonaparte van Rome, de prinses Maria van Baden en prins Wasa, komende uit Duitschland; allen begeven zich naar Parijs.
---

Belgische Post.
__*§* Brussel, 5 Junij. Wij zgn nog slechts vijf dagen verwijderd van dien waarop de kiezers geroepen zullen zijn hunne regten uit te oofenen. Sedert geruimen tijd is de toestand niet zoo gewigtig geweest, en dit ontspruit vooral daaruit dat de partyen thans scherp; geteekend |tegenover elkander staan en dat er geen twijfel, geene dubbelzinnigheid mogelijk is aangaande de denkwijze der kandidaten of de beteekenis der etemuitbrenging. De eer van denstryd op dit terrein gebragt te hehben, komt geheel en al aan de liberale denkwijze toe, welke verklaard heeft hare bescherming te zullen weigeren aan die overloopers, aan die mannen zonder overtuiging, die in de kamer zyn getreden onder het masker van liberalisme en de eerste gelegenheid hebben aangegrepen om hunne desertie te laten betalen door de partij welke zij met hun verraad ondersteunden. Alduß hebben de liberalen te Gent den heer Delehaye, den tegenwoordigen president der kamer van vertegenwoordigers, een dergenen wier staatkundige wispelturigheid helder is aan het licht gekomen, van hunne lyst geschrapt. Zij verwerpen eveneens de heeren Maertens en 'tKint; de Naeyer. Te Gent zal ongetwijfeld de worsteling bij do verkiezingen het hevigst zyn. Ook te Bergen, ïhum en Doornik denkt men dat het heftig zal toegaan. In eerstgenoemde stad bestrijden de liberalen de herkiezing van den heer Charles Bousselle, vice-president van de kamer van vertegenwoordigers , die ten vorige jare den post, dien hij bekleedde, slechts aan zijne desertie uit de gelederen der liberalenjverschuldigd was. Men hoopt hem te vervangen door den heer Henri de Brouckère, voormalig minister van buitenlandsche zaken en hoofd van het vorige kabinet. Te Doornik is de heer Crombez-Lefebvre, een der rijkste grondbezitters der provincie en kandidaat der liberalen, zeker van bij de eersto stemming gekozen te zullen worden. De heer Auguste Dumon, minister van openbare werken, is niet zeker zulk een gunstig onthaal te vinden. Evenwel is het niet waarschijnlijk, dat men er m slaagt hem niet te doen verkiezen, en wel uithoofde van de ondersteuning, welke de heer Allard, de andere liberale vertegenwoordiger van het arrondissoment Doornik, hem tegen den zm van zyne party, bewyst. Doordien de prins de Chimay (aftredend lid) niet meer in aanaanmerking wenscht te bomen wordt ook veel belang bijgezet aan de verkiezingen mdc kleine stad Thum. De clericale partij stelt als kandidaat den heer AlphonseNothomb, minister van justitie, den vervaardiger der wet op de uitleveringen. Of men daarin zal slagen, is echter twijfelachtig. De liberalen Btellen tegenover hem den heer de Paul Barchifontaine, oud lid van den provincialen raad van Henegouwen; een tweede kandidaat, die der Katholijken, de heer Licot zal waarschijnlijk gekozen worden, ter vervanging van den heer Dequcsne, die aftreedt. Overal elders is de stand van zaken veel kalmer; in al de kleinere plaatsen van Oost-Vlaanderen en Henegouwen, met uitzondering van Soignies, waar eene worstding lal plaats hebben tusschen den heer Matthieu, aftredend clericaal lid der kamer en den liberalen kandidaat, den heer Joseph Jouret, zullen al de vorige leden wel herkozen worden. Hetzelfde zal het geval __jjn, in de provincie Luik, waar de partij van den achteruitgang niet eens in het strijdperk zal treden. In Limburg zal geene enkele verandering plaats hobbcn, behouden de vervanging van den heer de Pittcurs, don liberalen vertegenwoordiger van Hasselt, en schoonbrocder van den heer Villers de Pité, die aftreedt, door een anderen de Pitteurs, die veel minder liberaal is dan eerstgenoemde. Te Verviera zijn de zaken buitengewoon verward; daar stellen namelijk de clericalen bij gebrek nan andere kandidaturen aan de aftredende leden, bekende republikeinen en waardigheids-bekleeders der vrijmetsolaarßloges tegenover. De liberalen zullen waarschijnlijk de overwinning behalen. Alles bijeengenomen, zal de algemeene uitslag der verkiezingen gunstig voor de clericalen zijn, die hunne meerderheid in de k^racr met eenige stemmen vermeerderd zullen zien. — De ex-koningin der Franschen, Maria Amalia, is gisteren avond te Laekcn aangekomen. —De baron von Rothschild is van Parijs komende, heden alhier gearriveerd.
Antwerpen, 6 Junij. Gisteren avond is de aartshertog Maximüiaan van Oostenrijk hier aangekomen. Heden heeft de aartshertog de merkwaardigheden van deze stad bezigtigd.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 6 Juni;, De tweede kamer der staten-gonoraal is thans bijeen geroepen tegen Dingsdag den 17den dezor maand.
Heden heeft alhier de gewone jaarlijksche vergadering van de leden der Rotterdamsche vereeniging voor gi/mnastie en zwemscholen plaats gehad. Uit de rekening en verantwoording wegens het beheer, van den secretaris-penningmeester over 1855, zoomede uit het verslag door den voorzitter van 't bestuur aan de vergadering gedaan, bleek, dat de gyninastie-inrigting bij voortduring verblijdende uitkomsten oplevert, vooral met het oog op de min gunstige ligging van het lokaal aan den Oost Singel; vele pogingen om eene betere plaatsing te verkrijgen, waren tot hiertoe vruchteloos geweest, doch bleef op dit onderwerp steeds de bijzondere aandaoht van het bestuur gevestigd. Ook de zwemschool had aanvankelijk de daaromtrent gekoesterde goede verwachtingen niette leur gesteld en reeds nu was, niettegenstaande het nog ongunstige weder, voor het nieuw aangevangen saizoen ongeveer hetzelfde aantal geabonneerden ingeschreven, als in den ganschen vorigen zomer van de bassins gebruik maakte. Dit verblijdend bewijs van toenemenden bloei dezer inrigting, zal wel grootendeels zijn toe te schrijven aan de belangrijke verbeteringen, welke daaraan wederom zijn gemaakt, en onder deze voornamelijk de gedane doorsnydingen in de beide zijdijken, ten gevolge waarvan het groote bassin thans in onmiddelijk verband gebragt met de rivier en alzoo van stroomend water voorzien is. Voorts is in deze vergadering tot lid van het bestuur benoemd de heer Jan.es Smith, terwijl de heer R. H. Nierstrasz als zoodanig wederom herkozen is; en zulks in plaats van den heer Joost van Vollenhoven, die sedert den aanvang der beide inrigtingen — welke haar bestaan en bloei in de eerste plaats aan zijne onvermoeide zorgen te danken hebben — het voorzitterschap bekleedde, en van den heer D. Dunlop, die mede door zijne ijverige hulp die scholen hielp brengen tot wat zij thans zijn. De aftreding dezer heeren was, ter voldoening aan de bepalingen der statuten, verpligtend. En bestaat thans het bestuur uit de heeren H. van Rijckevorsel, B. J. Suermondt , J. Roest van Limburg, L. Pehr, J. Smith en R. H. Nierstrasz, laatstgenoemde tevens fungerende als seoretaris-penningmecster. Wij hebben reeds zoo dikwijls de aandacht onzer stadgenooten gerigt op het onmiskenbaar nut van beide deze inrigtingen, dat wij er ons alleen daarom thans van onthouden, ofschoon wij anders ongaarne eene gelegenheid laten voorbijgaan, zonder onze stem te voegen bij die van allen, die het wel meenen met de gezondheid en ontwikkeling van het aankomend geslacht, ten einde op nieuw tot deelneming aan het onderrigt aan te moedigen.
Men zal ongetwijfeld met genoegen vernemen, dat het bestuur der Academie besloten heeft de tentoonstelling van schilderijen nog 14 dagen te verlengen. Daardoor wordt aan een algemeen verlangen voldaan. Dat toch niemand verzuime daarvan gebruik te maken. Nog slechts gedurende korten tijd kan men zich voor eene kleinigheid een zeldzaam genot verschaffen, dat later zelfs door grooter uitgaaf en uren reizens niet meer te verkrygen zal zijn.
Heden tegen den avond, omstreeks 7 ure is alhier brand ontstaan in eene stoom-fineerzagerij en vlasborgplaats aan den Schiedamschen Singel alhier. Een aantal Bpoedig aangerukte brandspuiten waren weldrafhet vuur meester. Nopens de oorzaak zyn geene bijzonderheden bekend.
Er is sprake van een zonderling proces. By de voorwaarden van inteekening op de eerste uitgave in 1839 van van der Aa's geographisch woordenboek bij den heer Noorduijn, wordt eene aanzienlijke premie uitgeloofd voor hem, die binnen den tijd van vijf en twintig jaren een exemplaar zou kunnen toonen, dat in den handel voor minderen prijs verkocht was dan voor den oorspronkehjken prijs van f 146.50. De uitgever Noothoven van Goors, eigenaar van het werk geworden zynde, heeft het voor f 26 verkrijgbaar gesteld, en nu wil men dat door bezitters van de oorspronkelijke uitgave eene actie tegen den eersten uitgever zal worden ingesteld, tot het uitbetalen der premie bö de voorwaarden van inteekening uitgeloofd.
Door het hooge water is de zomerdam bij Velp doorgebroken. Het geheele Velpsche broek is geïnundeerd. (Arnh. Ct.)
Te Koblents werden den 3den dezer de eerste rijpe kersen op de markt verkocht en den iden zag men zeer schoone, volkomen rijpe aardbezien.
In ons nommer van 5 Mei jl. deelden wij een aan het Handelsblad ontleende opgaaf mede, waaruit scheen te blijken, d»t de brieven voor het postkantoor te Ooevorden verzonden worden-I», altijd 10 et. moesten kosten. Een meer deskundige heeft eene nadere uitlegging _ gegerets over het schijnbaar hoogere briefport, dat het postdistrikt Ooevorden betaalt door zijne meer verwijderde ligging. Die hoogere portbelaling bleek nu dat eene onwaarheid is, dewijl ten onzent niet, zoo als in België, geïsoleerde postdistricten bestaan, waardoor een zeker aantal dorpen op één postkantoor worden berekend, en in welk geval voorzeker voor geen der dorpen, onder Ooevorden behoorende, een briefport van vijf cents zoude bestaan dan voor en van dat kantoor met die dorpen onderling. De derdo alinea van art. i onzer postwet zegt duidelijk, dat elke plaats , waar geen postkantoor bestaat, berekend wordt naar de naastby gelegen plaats, waar een postkantoor is en waarover de brieven gezonden worden; en daar nu onze postdistricten in elkander smelten, zoodra de plaatsen aan eene postroute liggen, welke van het eene kantoor naar het andere loopt, zoo heeft een bedoeld dorp steeds het voorregt om onder het gunstige tarief van minstens twee kantoren te behooren, waar het tusschen ligt, dat niet het geval zoude zijn wanneer elk kantoor zijn bepaald raijon had. Om bij het voorbeeld van Ooevorden te blijven, moet men weten, dat op dat afgelegen kantoor toch nog drie postrouten aanloopen, en wel een van Assen over Beilen, èèn van Meppel over Hoogeveen en èèn van Zwolle, over Ommen, Hardenberg en Gramsbergen;al de gemeenten, tot, onder de reuk van Ooevorden, liggen aan eene dier routes en behooren dus niet alleen onder O. maar tevens öf ook onder Assen,, öf ook onder Meppel, öf ook onder Zwolle. Het is eene onvolkomendheid ten onzent in de berekening van het briefport, dat de 30 Ned. mijlen afstand, die het vijf ol tien cents porto uitmaakt» alleen berekend wordt tusschen de postkantoren onderling, en dat bij die berekening ook niet zijn opgenomen de hulpkantoren, zoo. als elders het geval is; doch door die onvolkomenheid juist wordt het briefport ten onzent zoo veel goedkooper, terwgl de opname van alle hulpkantoren in onze postlijst, de porten van vgf cent» zeer zouden doen inkrimpen.
Bij vonnis der arrondissements regtbank te Tiel van 5 Jung, is Jacoba Kaasjager, huisvrouw van Marinus Dirksen, wonende te Zalt-Bommel, ter zake van het onwillig veroorzaken van den dood van haar kind, met verzachtende omstandigheden, veroordeeld. tot eene gevangenisstraf van veertien dagen.
Te Venray (Limburg) was in den namiddag van 31 Mei zekere. Sybilla Bertramps, dienstbode bij een landbouwer dier gemeente, met het steken van turf bezig; onvoorzigtig nabij eenuitgeveenda turf kuil komende, stortte zij er in en verdronk.
In den morgen van den 3den dezer ontstond er brand bij de tabaksfabriekanten van Son, te Sittard, zoo men vermoedt ten gevolge van het droogen van tabak. Gelukkig waren de plaatselijk» brandspuiten zoo spoedig aanwezig en zoo doelmatig werkzaam, dat zich de sohade tot het bovenste gedeelte van het huis heeft bepaald.
Bij Zr. Ms. besluit van 16 Mei jl. is bepaald, dat er vrijstelling van briefport verleend wordt voor de briefwisseling, die over zaken, tot den gewonen werkkring der vereeniging tot afschaffing van sterken drank behoorende, onder de gewone voorwaarde vaa kruisband en eigenhandig contraseign, gevoerd wordt tusschen het hoofdbestuur dier vereeniging ter eenre, en de afdeelingen, mitsgaders de correspondentschappen dier vereeniging, ter andere zijde.
Den 2den dezer is gearresteerd de 230ste staats-loterij, die weder bestaan zal uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premiën. De collecte zal worden geopend op Maandag, den 30 Junij 1856, en worden gesloten op Zaturdag den 12 Julij 1856. De trekking der eerste klasse zal aanvangen op den 28 Julij 1856; terwyl de laatste 100 nommers op Zaturdag den 18 October 1856 zullen getrokken worden.
Te Vlissingen is te water gelaten het schoonerschip Actue, gebouwd voor rekening van den heer B. Grooff, aldaar en gevoerd zullende worden door kapt. H. Meuldijk.
Het (Staatsblad No. 55) bevat het besluit van den 21sten Mei 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten. No. 56. bevat het besluit van den 21sten Mei 1856, bepalend» de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst met Oostenrijk gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van Oostenrijk in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten: en No. 58. het besluit van den 24sten Mei 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de additionele overeenkomst en der daartoe behoorende verklaring tusschen Nederland en Sardinië, ter uitbreiding van het bestaand handels- en scheepvaartverdrag.
Z. M. heeft aan H. Hage, gewezen drukker ter Alg. Landsdrukkerij, pensioen verleend.
* Gravenhage , 6 Junij. Heden werd voor het Provinciaal geregtshof in Zuidholland (kamer van strafaaken), onder voorzitterschap van mr. J. A. Philipse, behandeld de zaak van G. Vreedenburg , beschuldigd vau moedwillige brandstichting in den avond van den 28 Dec. 1855, in een gedeelte van het door hem bewoonde huis onder de gemeente Dirksland, welke brand van dien aard was, dat het te voorzien was, dat daardoor menschenlevens zouden worden in gevaar gebragt. Na het hooren der getuigen a charge cnè décharge en het verhoor van den beschuldigde, die steeds alle schuld bleef ontkennen, nam de advocaat-generaal Gefken het woord. Z.E.Gestr. hield de beschuldiging vol en requireerde de veroordeeling van den besch. tot de straffe des doods uit te voeren binen de gemeente Sommelsdijk." Daarna werd door den heer mr. D. van Raalte, de verdediging voor den besch. voorgedragen. Pleiter bepaalde zich tot het betoog, dat noch uit de instructie, noch uit de debatten de schuldpligtigbeid van den besch., voldoende is bewezen. Ten slotte gaf hij de hoop te kennen, dat het hof den besch. zou vrö spreken. De uitspraak is bepaald op heden over 8 dagen .morgens ten 10 ure. — Naar men verneemt wordt de minister van Oorlog aanstaanden Maandag van zijne reis naar Limburg, in de residentie terug verwacht. — Gisteren avond had voor de eerste maal van dit jaar in het Willemspark, door het muziekkorps van het ie regiment dragonders ,de uitvoering van eenige muziekstukken plaats. In weerwil van het min gunstig weder, bevond zich daar eene overgroote menigte. Den 19den dezer wordt in de residentie verwacht, het muziekkorps van het Pruissische huzaren-regement, waarvan Z. M. de koning de chef is. Reeds zijn van wege Z. M. in het h6tel de nieuwe Zeven kerken van Rome, voorheen het hof van Hanau, van den heer J. Pico, vertrekken besteld om de leden van het corps te ontvangen. ZÜ *jjn 24 man sterk, en zullen gedurende hun verblyf alhier, 20, 22 en 25 dezer, voor de wcieteit in hef Bosch muziekstukken uitvoeren. «Amsterdam, 6 Juny. Gisteren namiddag is er brand ontstaan in een kelder in de Korte Amstelstraat, waarvan de oorzaak onbekend w. Door de werking van eene spuit heeft men den brand geblusoht. De woning is geheel uitgebrand.
* HatWljk , 5 Junfj. Ook van hier zijn van den reeder D. -Taat, heden morgen vertrokken vier bomschuiten ter haring-visschery, zoodat, dit jaar reeds vroeger dan in het vorige jaar, nieuwe haring kan verwacht worden, indien althans goede en vette haring, even vroeg als in het vorige jaar, gevangen kan worden. *M«. sltmb'-k , 4 Jung. Ter Kaasmarkt waren heden slechts 14 stapels aangevoerd, waarvan het meerendeel Graßkaas, welke zeer vlug werden verkocht tot ƒ 29 3/4 de 50 N, _¦ * Blokzijl , 4 Junij. De boter was heden bij ruimer aanvoer vooral niet williger , daar met moeite konde bedongen worden voor het _ / 0.80 a t 0.82 voor het 1/8 vat / 16 a ƒ 16 50, voor het 1/4 vat J 33 a 33.50. * Deventer , 5 Junij. Het water is hier nog steeds wassende? reeda staat ecu groot gedeelte der stads ; weiden en" andere landen onder water , waardoor veel schade berokkend wordt. — Men verneemt dßt de raad dezer gemeente genegen is, de noodige stappen te dóen, ten einde het landbouw congres in het volgende jaar hier ter etede doen plaais grijpen. * ArEt-Ücna , 5 Junij. Heden stond voor het provinciaal ge yegtshof van Gelderland teregt Johanna Loois, huisvrouw van Derk Bossenbroek, oud 54 jaren, woonachtig te Apeldoorn, aangeklaagd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, zonder dat to voorzien was dat daardoor eenig menschenleven kon worden in gevaar gebragt. Uit do acte van beschuldiging Wijkt onder anderen dat op Vrijdag 7 Maart jl., door den arbeider Derk Nieuwenhuis en diens -luisvrouw Geertje Hulstcin, des morgens te 9 ure in hunne woning een sterke rook is ontdekt, dio allcngskens toenam en waarvan rij de oorzaak niet konden bevroeden; dat aan deze getuigen een uur later door de beschuldigde, welke het achterste gedeelte -van hetzelfde huisje bewoonde, uit haar vertrek werd toegeroepen dat het bij haar zoo sterk rookte en dat zij eens zien zouden, of er ook brand was; dat de "tweede gat. zich daarop naar hot vertrok van de besch. heeft begeven om te zien, of zij dan ook de oorzaak van dien brand konde] ontdekken; dat door die get. in dat vertrek nog meer rook dan in hare eigene woning werd aangetroffen en bevonden werd, dat de besch. aldaar geheel alleen was gezeten aan" eene .tafel voor eene bodstede, welke geplaatat was tegen het houten beschot, hetwelk de woning van Nicuwcnhuis wan de hare scheidt; dat daarop door de beschuldigde aan deze getuige, die inmiddels naar haar vertrek was teruggekeerd, is toegeroepen , dat men cena in de bedstede moest zien, waarop Nieuwenhuis ontwaarde, dat het zich daarin bevindende beddengoed ¦lag te rooken en te smeulen; dat deze getuige vervolgens, na het ¦beddengoed te hebben uitgebluscht en verwijderd, onder het stroo heeft gevonden een stuk verkoold dennenhout, ter lengte van twee palmen en ter dikte van omßtrceks drie duimen, hetwelk werd aangetroffen op den vloer der bedstede, juist bij eene opening in het beßchot dat de beide vertrekken afscheidt, welke opening groot jjenoeg was om dat stuk hout door te steken. Het blijkt wijders dat de beschuldigde, welke met hare medebewoners in slechte verstandhouding leefde, en als zeer twistziek en wraakzuchtig bekend staat, hare woning des morgens voor den brand niet had verlaten noch dat er toen iemand vreemds ten harent was geweest, terwijl het bij hare vreemde houding ten tijde en na afloop van hét voorval, opmerking verdient, dat zij zich vroeger reeds vijandig jegens de echtelieden Nieuwenhuis, met bedreigingen, had uitgelaten en dat het houten beschot tusschen de beide bedsteden, aan de zijde van ovengenoemde getuige, cenigzins door het vuur had gelcaen en wel het meest in de onmiddellijke nabijheid der opening. Er', werden een 12tal getuigen gehoord die deze omstandigheden allen bevestigden. Het O. M. werd. waargenomen door den procureur-generaal mr. J. S. Op ten Noort, die de beschuldiging volhield en esne veroordeeling tot eene 1-.jarige tuchthuistraf eischte. De beschuldigde werd ter zijde gestaan door haren gekozen verdediger mr. G. Everts PPz., die op grond van ongenoegzaam bewijs tot hare vrijspraak concludeerde. Ve uitspraek in deio zaak te bepaald op Wóens.ag 11 Junij. * Rhenen , 5 Junij, Sint» eenige dagen verkeerden de inwoners dezer plaats en omstreken in groote vrees. De buitengewoon hodge waterstand van de rivier de Rijn, deed iedereen voor eene overstrooming der veelbelcovende uiterwaarden vreèzê»-, alleen door buitengewone krachtsinspanning is het mogelijk geweest, de uiterwaarden van af de Grebbe tot aan de gemeente Ameroilgen te behouden. Heden is het water tot staan gekomen en is zelfs heden avond een kleine val duidelijk zigtbaar; van af de gemeente Wageningen, tot aan de Grebbe, zijn de uiterwaarden geheel onder geloopen, zoodat een groot gedeelte van het vee op de stallen is teruggebragt. * Breda, 5 Junij. Gisteron morgen heeft de kolonel de Bock, onder het houden van eene gepaste aanspraak tot de geschaarde balaillons van het 5 regiment infanterie, alhier in garnizoen, het bevel over gemeld regiment aan den luitenant kolonel Verschoor overgegeven, welke tot koHimaudant van hezelve is -«-tnoemd. Des avonds heeft het korps hoornmuziek van genoemd regiment don nieuw benoemden chef met ccne serenade verwelkomd.
---

