De Heer VAN BOSSE in de Tweede Kamer.
tt* ni. uit onze voorgaande artikelen is gebleken, dat de heer VAK cosbe gedurende den tijd, dat hij zitting in de kamer had, volmaakt voldaan heeft aan hetgeen Rotterdam bn" zijne verkiezing van hem gewacht heeft, namelijk naauwlettende en gemoedelijke PMtMmïi °Tr !toffcl-ko helangen. De heer viN Bossjs is geen eezette niV ¦ politieke wenscht hjj de getrouwe en naauwnister 'm \>B dor grondwet Tan 1848 ' welke hi- èn ala mi" Riuselen h ''"""vertegenwoordiger heeft bezworen en wier beeen «ner- r/ toegedaan; in het financieele en economische is hij vooral h ' z.OO *'8 ""§ de in de kamer noodig hebben, •Paarzn -*"11 mmisterie, welks bestuur alles behalve zuinig en wissel j? "' en we^s staathuishoudkundige beginselen zóó af'triidt *n Teranderlijk zijn, dat hot het ééne jaar hevig be- Men WBt net ne volgende jaar met niet minder vuur verdedigt. u_u_.ste.-VWgete Tooral niet i dat> nadat de heer TAIf BoßSlï het toege-Jz1 v°riaten heeft, de uitgaven met eenige millioenen zün volge aa Dit had Toor net oogenblik geene te korten tengeonze ónt.1 WiJ Bedert eeni8e J "«n het geluk hebben, dat ook ma» m. gßten aanzienlijk zijn gestegen. Op dit laatste kanen t»Uffk« *chter °P den duur niet rek™ 6- De üidm kunnen iareu • U' Waarin onze inkomsten gedurende een reeks van onze JVtede Tan voor-, achteruitgaan. Als dit geschiedt, en wy toe u«gaven hehben vermeerderd, in de verhouding van het len U onzer ontvangeten, dan is wanorde in onze geldmidde- Ujt °n?ern}ijdelyk; want bg een verminderde ontvangst, zijn de vindi n.niet zo° spoedig tot een gelyk pijl beperkt. De onder"eeld^ '* e' imnlera geleerd, hoe moeijeiijk het is, eene gen ge ,taat»hui«houding tot het strikt noodige terug te hrenals all ' g**t met den "'aat, als met een gewoon huishouden; g*-nakk*l"tM °? een gloo'6ll voet is ingerigt, dan valt het niet de vn!* • ' Termmderde verdiensten , spoedig in gelijke mate onb.Ïa vgeu mte krimPen- Het is dien ten gevolge van een UW- j r nut' om naast het tegenwoordige weelderige mivan_*' ¦ • nMn te Btellen» die jnia' m die moeyelyke tijden in .be,Uimging en besparing, toen er millioenen te kort kwamen *° plaats van millioenen (jversehot te hebben, het beheer der «öanoiën hoeft gevoerd, en die het ministerie en de Kamer steeds latt klem en nadruk aan die tijden kan herinneren, ten einde aan «e zuoht tot verkwisting paal en perk te stellen. En buitendien, zoolang wij nog zoovele belastingen hebben, die andel en nyverheid drukken, men denke onder anderen aan die ,£*; patenten en brandstoffen, of die de zedelijkheid bederven, v»n Je °P de registratie, of die uit het oogpunt der gezondheid de j,; TolK Teroordeeling verdienen, als de accijns op het geslagt, •taatsu't611 en -° zeeP — -oolang is het onverantwoordelijk, de ""•geluk ten net tot net aUomoodigste te beperken en al het iaën, dat doen> de jaarlijksche overschotten zoo te doen toened*nk'e ddt"**^.^ela»tïiigen. van dien aard kan afschaffen. Men be- VA» Boi _m {, 'n het ministerie, het zuinig beheer van den heer aan belanH vervolgd, men thans zeker eenige millioenen meer verdwijn eea' van net DudSet onzer middelen had kunnen doen *e -*_pen an inderdaad wel eenig betoog, dat men zich zou kamer we.l?n üe' vaderland, indien men een man uit de tweede uitstekend » ' die gedurende vyf jaren, onze geldmiddelen met en minder ent beeit bestuurd; in een tijd van minder ruimte •taande» t,ToorsP°ed, door _rainig overleg onze financiën heeft dig «tel. i °uden; die den grond heeft gelegd van ons tegenwoor'Poed » Tan vrijheid van handel en nijverheid, dat zooveel voor«el wen * „preid .en die de bedaohtzame ontwikkeling van dat stellij cht en met inspanning van krachten voorstaat ? gelood zouden OMe Btadgenooten beleedigen, indien wij konden iel, 0 £' dat men hen onder welke schoonsehijnende voorwenda»n een ' 6r toe TOude kunnen brengen, hunne stem te onthouden he»0J; .*au zóó onmisbaar in 's lands vergaderzaal. In het zóó l_»n, " Jaar 1853 kon men hun ge-ond verstand met misleiden ; ai_ »„_ide rede zooveel meer overwigt heeft, zal mon dit zeker Wij °gen. Jaat wZj-len dan ook niets meer tot aanbeveling hierbij voegen, kie»a;st v «ijn verzekerd, dat de overgroote meerderheid in dit ~ i hare stem zal geven aan den heer
---

Mr. P. P. VAN BOSSE. Algemeen Overzigt.
De 0« , Rotterdam, 6 Juny. *a'en be.I**1**'6 tekst is thans bekend geworden van de reeds moerge B v Ptoken circulaire des heeren Buol aau de vertcgenwoor- i ?Btenrijk bij de verschillende Italiaansche hoven. Opï?6l* wefie" daarin de strenge taal, die het Oostenrijksche kabinet r* heer B„a ,d? houding van Sardinië in de Italiaansche kweßtie. H e OöovolJl '8 het in zooverre eens met den heer Cavour, dat """dinie ech*°,me -ke klove de politiek van Oostenrijk van die van lanIan geheel Li-' «naar hy betwist aan Piemonthet regt om in naam k.¦ _BtinB in Tte 'Preken, en beschuldigt het van onophoudelijk hl H bataat _v 'ie te voeden en het oproer te ondersteunen. Wer- Pad RisorgiJ?* gisting thans in zeer hooge mate. Het Turinsche .'na(totaan2,(°zegt daaromtrent: «Italieis in beroering; van de |?nS De Co?"?1 ia a"es in gisting, en het vasteland is in bewe«e Ital_»nacj_^twio»m_j behelst van zijne zijde een artikel over f;0 «igenlyke ,; """gelegenheden, dat minder vreeswekkend luidt, herv.. aarvan is, dat van den Paus slechts weinig be-2! 6**> dat de j^^gen zulen worden goeischt. Ook dat blad verhef ankrijk enn regering het aangekondigde memorandum Ko-/! °Pge_eld j-oatenriJk heeft willen voorkomen, en cone nota hetr6 bedoelinBl _ lelf" Engeland moet overtuigd hebben van de o-ei-r*"0-. n j PaUBolijke regering ten aanzien der verlangde Bederfi lat«n ' ï?°aat men geneigd is thans alles maar aan haar de r v^.,. ne__?oodanige eind-uitkomst was trouwens reeds ineou, ..'"«oW V^8' het koningrijk Napels aanbelangt, verzekert eef,ÏÏken. d^ï, _ltooßtenr«k zijne eiechen bepaaldelijk heeft _____.¦?*» aou dat a,Bnu d°o' Erankrijk en Engeland eene -ir»».? o» " aan koning Eerdinand gezonden is, houdende "™l«n van jy voortaan beter te letten op de wenschen en berL w gßt«ilC . Het Zwoord van dien koning wordt alsnu Te Napel, e_.g fte Semoet gezien, napels afgekondi„je Palerai(l is een decreet van den koning van van uitvoer Wo <£> waarby voor de Siciliaansche vlag het verbod oorlogg-contraban^; °Pgeb-even van Zwavel, die tot dus ver als pit Turin wo*s! was beaohonwd. rat gemeld, dat graaf Cavour andermaal naar Parfli zal vertrekken, belast met eeno geheime zending voor keizer Napoleon. Berigten uit Kopenhagen in de Engelsche bladen melden, dat men in die stad wilde weten , dat de gezant der Vereenigde Staten hij het Deensche hof, aan de Amerikaansche consuls in de havens van den Sond en de heide Belten instructien had gezonden, ten doel hebbende de gezagvoerders der schepen, onder Amerikaansche vlag varende en die deze zeestraten na de expiratie van het tractaat met Denemarken mogten passeren, te raden, de door de Deensche autoriteiten van hunne schepen en ladingen gevorderde regten te betalen, onder schriftelijk protest en deze protesten aan hem (den gezant) over te maken, ter verdere verzerding naar het kabinet van Washington. Te Moskou worden steeds groote toebereidselen voor de krooning des keizers van Rusland gemaakt. De kosten worden op 5 millioen roebels geschat. JDe huur van appartementen is op een voorbeeldeloozen prijs gestegen. Graaf de Morny, die keizer Napoleon bij de krooning zal vertegenwoordigen, betaalt niet minder dan 30,000 zilveren roebels voor de huur gedurende 40 dagen van een hotel van slechts middelmatige grootte. Volgens de Globe is het Donderdag door lord Palmerston in het Lagerhuis medegedeelde berigt van het vertrek van den heer Crampton naar Toronto gegrond op eeno telegrafische dépêche uit Washington, welke te Halifax aankwam even vóór het vertrek der stoomboot. De Globe is van oordeel dat de Engelsche regering geneigd is den heer Dallas op zijn post te laten. De Wurtembergßche regering, paal en perk willende stellen aan de godsdienstige geschillen, die sedert lang tusschen haar en de Katholieke geestelijkheid bestaan, heeft een specialen afgevaardigde naar Rome gezonden, om zich onmiddellijk met den H. Stoel te verstaan. Zoo als men weet heeft de Badensche regering een dergelijk besluit genomen. In het algemeen «hijnen de meeste Zuid-Duitsohe regeringen eelijktijdig te Rome stappen te willen doen, om definitief een einde aan alle soortgelijke geschillen te maken. Met de Solent verneemt men nog uit Britsch Guyana, dat de zoogenaamde engel Gabriol, die zich bij de laatste ongeregeldheden aldaar berucht gemaakt heeft, tot drie jaren dwangarbeid was veroordeeld. Verder had men getracht de woning van den procureur-generaal in brand te steken, hetgeen echter mislukt was. Er was eene belooning van $ 1000 uitgeloofd voor hem die den dader aanwijst. De heer Pereira was met algemeene stemmen tot president van den slaat Montevideo gekozen. Uit Ecuador verneemt men , dat de gezant der Vereenigde Staten aldaar, met die republiek eene conventie heeft gesloten ten grondslag hebbende, dat de vlag de lading dekt. Generaal Belzu had de betrekking van vertegenwoordiger bij het Fransche hof aangenomen. Handelsbrieven uit Mexico melden dat de minister van finantien zwanger ginfe van het plan voor $ 15,000,000 aan papieren geld uit te geven.
---


voor €00.t-3toM*. Het Zesde Nommer van de »ditie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jl»Uj 1856, zal den Bsten dezer verbonden worden. Öe Abonnements-Prys dezer Uitgave is /' 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen » 6 Jung. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg de graaf van Hardwicke, of er inlichtingen door de regering ontvangen waren, ten opzigte van eene kwestie van het hoogste belang. De hertog van Argyll viel den spreker in de rede en zeide, dat hij hoopte, dat de edele lord, bij afwezigheid zijner ambtgenooten in het bestuur, niet op een antwoord op deze vraag zoude aandringen, indien zij de Amerikaansche kwestie raakte. Wat my betreft zeide spreker, ik heb tot drie uren in kommitté gezeten en ben niet in staat op de gedane vraag te antwoorden. De graaf van Hardwicke wilde voortgaan, toen hij op nieuw in de rede werd gevallen door lord Mint o, die zeide dat de edele lord gevaar liep, dat men tot de orde van den dag zoude overgaan , indien hij verder bleef aandringen. De graaf van Granville was juist de zaal binnengetreden , waarop lord Hardwicke hem vroeg of hij ook bedenkingen er tegen had om aan het huis mede te deelen tot welke hoogte het heden morgen door de bladen medegedeelde berigt gegrond is. Deze bladen hebben medegedeeld dat de heer Crampton zijne paspoorten ontvangen had. De graaf van Granville antwoordde, dat hij niet vernomen had dat de regering eenige mededeeling aangaande dit feit ontvangen had. In het Lagerhuis vroeg de heer Disraëli of het waar is, dat de Britsche gezant Washington verlaten heeft op uitdrukkelijk bevel van den president der Vereenigde Staten en of voor het geval dat dit feit juist is, de regering eenige mededeeling aan het huis te doen heeft. Lord Palmerston antwoordde dat H. M. regering indirect de tijding ontvangen heeft dat de heer Crampton zijne paspoorten ontvangen en Washington verlaten heeft om zich naar Toronto te begeven. Doch ik heb, ging spreker voort, geene dépêche van hem ontvangen en heb dientengevolge voor den oogenblik geene mededeeling aan het huis te doen. De markies van Clanricarde vroeg daarna of lord Olarendon aan het huis kon mededeolen de aan het congres ter hand gestelde nota's van den vertegenwoordiger van Sardinië, van 22 Maart en 16 April en de antwoorden daarop. Lord Clarendon begon met zich te verontschuldigen deze documenten niet eerder te hebben medegedeeld, doch hij had de mededeeling van geen belang geoordeeld vooral na de openbaarheid, welke deze documenten door de bladen verkregen hadden. Wat de antwoorden betreft, zoo waren Erankrijk en Engeland het volmaakt eens gebleven, dat daar de kwestie genoegzaam in het congres besproken was, het niet noodig was sohrifteiyk te antwoorden. Doch mij werd sedert mijn terugkeer in Engeland betoogd, zoo ging lord Clarendon vbort, dat de Sardinische regermg wenschte ecu geschreven document te bezitten, waarin het gevoelen van H. M. regering ten opzigte der vreemde bezetting van Italië geconstateerd werd, en ik heb niet geaarzeld] in naam van H. M. regering te herhalen, wat ik reeds op het congres gezegd heb. Ik heb dus schriftelijk het antwoord gegeven, dat ik hierbij overleg. Zeker is het noodig, dat vóór de sluiting van de tegenwoordige seßsie eene volledige discussie plaats hebbe over de zaken van Italië; doch eene dergelijke discussie zoude in dezen oogenblik prejudiciabel zijn, want men moet niet vergeten, dat wij niet de meest belanghebbenden bij deze kwestie zijn. De legers, die zekere gedeelten van het Italiaansche grondgebied bezetten, behooren ons niet toe. Oostenrijk en Erankryk kunnen maatregelen nemen voor den aftogt dier legers; en na zulk een lange bezetting, na een stand van zaken in het leven geroepen te hebben, welke onder de bescherming harer wapenen staat, zijn deze twee mogendheden gehouden, vóór de terugroeping hunner troepen, zorg te dragen dat die terugroeping zonder gevaar geschieden kan. Ik geloof met zekerheid te kunnen zeggen, dat Erankrijk en Oostenrijk waarlijk verlangen hunne legers terug te roepon en zich thans ijverig bezig houden met de middelen om dezen maatregel te verwezenlijken. In antwoord op eene raag, welke door een der leden tot hem gerigt werd betreffende de bill aangaando den eed van afzwering, zeide lord Palmerston dat het voegzaam zoude zijn morgen het onderzoek van die bill voort te zetten. Sir Edw. Bulwer Lytton zeide daarna dat hy den volgenden dag eene vraag tot de regering zoude rigten nopens de betrekkingen van Engeland met de Vereenigde Staten. Lord Hamilton deed aan de regering de vraag of »y voomemepi w»b het rapport dat door den heer Longworth betreffende zgne zending naar de Circassische hoofden, waarschijnlijk zal zijn opgemaakt, openbaar te maken. Lord Palmerston antwoordde op deze vraag dat het niet passent zoude zijn dit rapport aan het parlement over te leggen, daar zulk een stap de positie van personen, die öf in vijandschap met, öf in afhankelijkheid van de Russische regering leven, zoude kunnen compromitteren. — Lord Wodehonse, de nieuwe gezant te St. Petorgburg, is gisteren derwaarts vertrokken. — De tusschen lord Palmerston ca de aartsbisschop van Oanterbury gevoerde correspondentie betreffende de Zondagsmuzijk in de parken is thans openbaar gemaakt. De inhoud er van is uit de verklaringen van lord Palmerston in het Lagerhuis reeds genoegzaam bekend. De aartsbisschop wijst er op dat de Zondagsmuzijk een menigte personen in hun godsdienstige gevoel ergert , waarop lord Palmerston belooft haar te doen ophouden, hoewel hij bij zijn gevoelen blijft dat het volk daardoor van eene onschuldige uitspanning verstoken wordt. — Gisteren heeft prins Albert met den prins-regent van Baden en prins Frederik Willem van Pruissen een be._oeJ_.aan de hoogeschool te Oxford gebragt, bij welke gelegenheid aan de beide vreemde gasten het eere-diploma van doctor in het burgerlijk regt werd ter hand gesteld. — Mevrouw Ristori is gisteren voor de eerste maal als Medea in het Lyceum Théatre alhier opgetreden en met zeer veel geestdrift ontvaigen. — De stoomboot Arago is Woensdag van Havre en van Southampton naar New-York vertrokken. De heer Dallas heeft met deze gelegenheid dépêches voor de Amerikaansche regering verzonden. De gewezen president van de Vereenigde Staten, de heer Fillmore was de Southampton aangekomen en den sden naar Londen vertrokken. — Met de laatste Mexicaansche mail zijn geene remises voor het Mexicaansche dividend aangekomen , evenwel hadden de agenten der fondsenhouders te Mazatlan $ 21.148 met de Coc-.-_.r-ce voor het dividend afgezonden. — De Amerikaansche senaat is wederom het tooneel van geweldadigheden geweest. De heer Summer, die eene redevoering had uitgesproken tegen de slavernij, werd namelijk dientengevolge door den heer Brooks in de vergaderzaal zelve aangevallen, en door middel van een stok dusdanig mishandeld, dat men voor het behoud van zijn leven vreest.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 Junij. De door de verdediging van Kars bereemd geworden Engelsche generaal Williams, is hier uit St. Petersburg aangekomen. — Uit alle naburige gewesten ontvangt men treurige berigten over de schade welke aldaar, voor eenige dagen, door hevige orkanen aan gebouwen, bosschen en veldgewassen is veroorzaakt. Vele huizen werden van hunne daken beroofd j duizende boomen, onder welke die 4 a 5 voet dik zijn, werden ontworteld en zelfs verbrijzeld. In Koburg werden die orkanen door eene wolkbreuk gevolgd, die bijna de geheele stad onder water heeft gezet. De wegens zijnen voortreffelijken wijn zoo beroemden Scharlachherg, hij Bingen, is geheel verwoest. De chaussé vau daar naar Mainz is onbruikbaar geworden. Ook te Regensburg en in andere deelen van Beijeren is de schade onberekenbaar groot. Veel vee is verdronken, en hier en daar hebben zelfs menschen daarby het leven verloren. Onze stad en bare omstreken zijn verschoond gebleven. — Haar men hoort verzekeren, zal de erfprins van Weimar, die bijna 12 jaren oud is, in het instituut van onderwijs des heeren Stoy, geplaatst worden. Dit zoude wel het eerste voorbeeld in Duitschland zijn, dat door een troonopvolger eene dus. danig bnrgelijke opvoeding zoude zijn genoten.
---

Fransche Post.
Pn-F-Is» •(> Junij. De keizer is heden naar Orleans vertrokken. —De minister van landbouw en koophandel, de heer Rouher is mede naar Orleans vertrokken. — Te Angers en te Nantes zijn doorbraken in de dijken der Loire gekomen. — De baron James von Rothschild heeft aan den prefect van policie veertig duizend francs doen toekomen ten behoeve van de slagtoffere der overstroomingen. —In den Courier du Eavre leest men het volgende: Het leven van prins Oscar van Zweden heeft dezer dagen groot gevaar geloopen. Na aan boord van de Biche den dijk van Cherbourg bezigtigd te hebben, wilde de prins, vergezeld van zijn adjudant in eene calèche zich naar de maritime prefectuur begeven. Onderweg stootte het rijtuig zoo hevig tegen een hoeksteen , dat de koetsier door den schok van den bok werd geworpen en zijn aangezigt zwaar bezeerde. De prins en zijn adjudant sprongen onmiddelijk uit het rijtuig, terwijl de paarden op hol gingen. De prins heeft slechts eenige niets beteekenende kneuzingen bekomen, terwijl de adjudant er met een ontwrichten schouder is afgekomen. Het rijtuig, met eene verbazende snelheid voortgesleept, werd eenige oogenblikken later uiteengeslagen. — Op de algemeene tentoonstelling van vee, pluimgedierte en landbouw-werktuigen bevindt zich onder anderen een toestel voor de zifting van de tarwe, dat zeer de belangstelling verdient. Thans nemen de zemelen, wanneer men ze van de tarwe scheidt, 20 deelen van de voedende stof met zich mede, terwijl dit bij de nieuwe bewerking maar 4 deelen bedraagt. Het gezifte graan door de microskoop bezigtigd, is glanzend en ellen. De zemelen zelven zijn doorschijnende doppen, waarvan men papier maakt. De uitvinder, de heer Besnier de la Pontonerie zegt, dat indien zijne wijze van bewerking ware toegepast op de in Frankrijk gedurende het vorige jaar verbruikte granen, de oogst in plaats van een deficit van 7 millioen heotoliters op te leveren, een excedent van 3 millioen hectoliters gegeven zoude hebben. De zifting van koren op dezo wijze kost slechts 20 centime» per hectoliter.
---

Per Telegraaf.
-bonden, 7 Junij. Lord Palmerston heeft in hetLagrahull den heer Lytton geantwoord, dat per stoomboot dd. 22 Mei het berigt uit Amerika ontvangen is, dat de heer Cramptonz'jjn paspoorten heeft bekomen. Eene tweede, gisteren aangekomen stoomboot, heeft de bevestiging daarvan evenwel niet aangebragt. Lord Palmerßton heeft overigens den raad gegeven, dat de leden van het Huis zich voorloopig van elke discussie over dit onderwerp zullen onthouden. De stand der onderhandelingen is wel is waar zeer ernstig maar hij hoopt toch dat de kwestie geschikt zal worden , zonder dat de vriendschappelijke betrekkingen met Amerika daardoor zullen worden afgebroken. Hij rekent daarbij op het gezond verstand der beide natiën. Eindelijk deelde lord Palmerston mede, dat aan Amerika het formele voorstel is gedaan om het geschil aan eene arbitrage te onderwerpen; men ziet thans daarop een eenvoudig toestemmend of weigerend antwoord te gemoet.
lilvcrpool, 7 Juny. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld.
Hamburg, 7 Junij. Granen. Tarwe 1 th. hooger. Rostock 68, New-Stadt 67, Deensche 66; de aankoopen geschieden meestal voor Belgisohe rekening. Haver is hooger gehouden. Deensche Gerst 1 m. hooger met veel handel. Boonen vast.
Marseille, 7 Junij. Granen. Afrikaansehe tarwe 50 fr., zomer dito 48 fr., Poolsche 46 fr.; gunetige stemming. (A.C.) Beurs van _L_>nde9. . _ <fun(|. Slot. Slot. Cobtols e0nt.93J.94e.d. I »Sp__«.o Xi %. ¦. 25J. J ditolniela.. — i dito's % „nit. 47J-i Mexico nieuwe SB£.£ ! ij Certificaten._,_. 6J.7 &6H___ — | jj Pl_-_-V88..-_.. H-i (Sta Uitg — jjVenez — Pern 77* ! idito Uitg — ditoN!>et.te:N*c_v.-- i _Ri_-__i 4 1/ïx 97' Ecuador — » dito 5 X 107 dito nienwe — H.._l_i._._ 4 X.-. 95-i dito Landw. — JtXito Sl» X— m Markt zeer vaat maar stil.
Beurs van Sr__Us, 7 Jtiittf- Rente t\%. j —.- «Fr. Oostenr... .900 !|Sp. tt/t*.... J dito3%e.d. 72.50 lOost.Cred.Mob.l — «Passiva ; Cred. Mob.i 1910 |Sp. Bi*». 3 %.\ — SN- Met. 5 %..\
---

BINNENLAND.
Rotterdam- O Juny. Men heeft ons een oproepingsbrief uit Delftshaven getoond, waaritt werkelijk de plaats, waarde stembillettcn moeten ingeleverd worden, niet voorkomt. De burgemeester van do gemeente van het hoofddistrict, schijnt dus wel bedacht geweest te zijn in dien brief te vermelden wat er niet in behoort, maar vergeten te hebben» wat de wet uitdrukkelijk vordert daarin te vermelden.
Men schrijft ons nader uit Gorinchem, dat door de anti-revolutionnair politieken en orthodox gereformeerden ten platten lande , in dat kiesdistrict ernstige pogingen worden aangewend ter bevordering der candidatuur des heeren Elout. Niet minder moeite wordt er ook door kerkelijke personen aangewend ter voordeel» der candidatuur des heeren Schiffer. Uit Woudrichem zgn o. a. brieven verzonden, onderschreven door de predikanten Bommeztjfi, van Duuren en Bruins, aan hunne medebroeders, met verzoek on* in het belang der goede zaak, hunnen invloed te willen aanwenden, om de verkiezing van den heer Schiffer, door gepaste middelen, zooveel mogelijk te bevorderen. — De constitutiomaeeï gezinde kiezers verlangen echter evenmin den heer Schiffer, alt. den heer Elout. Wel is er onder hen sprake van den heer kantonregter Anemaet; maar meer nog van den heer L. Metman"te 's Gravenhage. Wenschelijk ware het dat alle constitutionneelen hunne stemmen op den heer Metman uitbragten, die met zooveel talent en zelfstandigheid de ware volksbelangen vroeger in de tweede kamer heeft weten te behartigen, en die door de April» beweging met zooveel ondank werd beloond. Daarom begeeren velen ditmaal den heer Metman, boven den heer Anemaet; en ook, omdat het niet zeker is, dat de constitutionneelen in het kiesdistrict Gouda, waar mede de heer Metman is tot hun candidaat gesteld, zullen zegevieren. Als nu alle constitutio__neelgezinden hunne stemmen vereenigen op mr. L. Metman te '» Gravenhage, en die stemmen niet versnipperen, dan is er boop van wel slagen.
Heden arriveerden alhier per spoortrein van 2 3/4 ure varf 's Hage, een detachement jagers van het regem. grenadier* en jagers, onder bevel van kapitein Beekman, welke alhier verblijf zullen houden, om den aartshertog Eerdinand Maximiliaan van Oostenrijk, die morgen ochtend ten 3 ure alhier verwacht wordt, tot eerewacht te strekken.
Ofschoon de brand, die gisteren avond in de bergplaats van vlas van den heer de Heer, aan den Schiedamschen Singel alhier, heeft plaats gehad, al spoedig door een vijftal spuiten was bedwongen , bleef het vlas en snuit, op een zolder geborgen, steeds brandende, en eerst ten ruim elf ure, nadat die zolder was ontruimd, achtte men het gevaar geweken. Twee spuiten zijn echter den geheelen nacht bij het uitgebrande pand wacht blijven houden. Het vlas of snuit is vrij beschadigd naar het Nieuwe Werk, ackter het Zeemanshuis gebragt, om verdere rampen voor te komen.
Naar wij vernemen ie ook met Denemarken een tractaat geslo. ten tot wederkeerige toelating van koniulaire agenten in de ko. lonien van beide landen. (___ ¦ C.)
De koninklijke akademie van wetenschappen te Stokholm heeft onlangs den heer dr. J. L. O. Schröder van der Kolk, hoogleeraar te Utrecht, tot haar medelid verkozen.
Te Gorinchem is heden bij herstemming tot lid van den ge. meenteraad gekozen mr. E. O. Vermeulen.
Het steenen standbeeld van Coster is jl. Donderdag naar dea Hortus vervoerd, en het terrein gelyk gemaakt. (E. W.)
Te Gorinchem is in de laatste 12 uren het water 20 Ned. duimen gevallen.
Men leest in het Bandelsbktd het volgende: Hoe zeer ons strafregt en strafvordering verbetering behoeven, moge het volgende, dat wij onzen lezers meenen niet te mogen onthouden , aantoonen. Twee personen, te Enkhuizen woonachtig, van welken de een minderjarig was, werden door de ambtenaren aldaar bekeurd wegens beweerde overtreding der stedelijke belasting-reglementen en wel elk voor eene waarde van / 1, zegge een gulden. De feiten zouden gepleegd zijn door den een op den Ssten April 1854, door den anderen op den 1 Oden April. Gedagvaard voor de regtbank te Hoorn, als zouden die feiten op den 13den April en 3 Mei gebeurd zijn, werden de beklaagden te Hoorn veroordeeld, doch bij appèl door het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland vrijgesproken. Het eerste collegie zag in de verkeerde data een» vergissing, het andere eene geheel andere beschuldiging, welke niet bewezen was. Nu dagvaardt de officier van justitie te Hoorn op nieuw met beteren datum, doch de regtbank aldaar verklaart zich onbevoegd nu nog kennis te nemen van de zaak, wegens non bis in idem. Dit vonnis vernietigt het Hof met terugwijzing naar Hoorn op 15 Jan. 1855. Hoorn blijft zijn gevoelen handhaven en verklaart het Openbaar Ministerie niet ontvankelijk. Het Hof volhardt intusschen ook by zijne meening, maar verwijst nu (19 Maart 1855) naar eene aangrenzende regtbank, Alkmaar. Thans komt de zaak voor die regtbank, maar Alkmaar verklaart zich onbevoegd, omdat de zaak behoort te Hoorn. Het hof vernietigt dit vonnis ca ver. wijst weder naar Alkmaar (25 Junij 1855), zijnde het hof van oordeel , dat naar eene aangrenzende regtbank wel verwezen ken worden. Alkmaar onderwerpt zich nu omtrent de vraag van competentie , doch verklaart den officier van justitie niet ontvankelijk op grond van non bis in idem, namelijk, dat de beklaagden reeds vroeger te Hoorn bij de allereerste behandeling deswege veroordeeld en later door het hof vrijgesproken zijn en dus geene nieuwe vervolging wegens hetzelfde feit te pas komt. Het Hof vernietigt dit vonnis, oordeelende, dat hier, door versohil van datum, over een geheel ander feit geoordeeld moet worden en zendt terug naar Alkmaar. Deze regtbank maakt eindeiyk een einde aan de zaak, door te oordcelen, dat de eene beklaagde (de minderjarige) heeft gehandeld zonder oordeel des onderseheids, de andere een regelement had ovetreden dat in 1822 is gemaakt, maar van hetwelk in Art. 1 de dag der invoering nog niet ingevuld ie, en dat dus als nog niet ingevoerd moei worden beschouwd. Belangrijk was ook in deze zaak, waarin de heeren advocaten Mrs. van Nierop en J. van S. Mulder de beklaagden bnitonden en van welke de kosten allen door de gemeente Enkhuizen hebben moeten gedragen worden, de vraag, of een Hof kan verwijzen, bij gedurig versohil met de regtbank in welker ressort het feit gepleegd en de dader woonachtig iq, naar eene aangrentend* regtbank. Het Hof had dit twee malen bevestigend beantwoord ca
Alkmaar had zich, hoezeer eersl ttscttegenspraak, onderworpen Thans is tegen de arresten van het Hof van 19 Maart en 25 Junij 1855, waarbij die verwijzing naar eene aangrenzende regtbank geschied is, door den procureur-generaal bij den Hoogen Raad, cassatie in het belang der wet aangeteckend. Dat boroep in cassatie is Woensdag 4 Junij jl behandeld, Het O. M. concludeerde tot «.•assatie. Uitspraak van den Hoogen Raad cp 24 Junij o. k. Dezer dagen is verzonden do catalogus der verzamelingen van ¦voorwerpen van natuurlijke geschiedenis cn vergelijkende ontleedkunde , nagelaten door do heeren prof. de Fremery cn Schubart, vrelke verkocht zuil.n worden te Utrecht den len Julij aanst. en volgende dogen. Beide zijn zeer uitmunde verzamelingen, die wij hopen dat ten minste voor het grootste gedeelte voor ons vaderland zullen bewaard blijven en in een onzer museums hare plaats sullen vinden. In het museum de Fremery munton uit de schedele, de anatomische praeparaten van inlandsche dieren, en die van ben Casuarius Novae Hollandiae; in dc verzameling van Schubart do mikroseopische voorwerpen, de ontleding van den zijdeworm en de groote zwarte watertor, en eeue verzamelingingewandswormen. (_t. K. en L.) Den 5r!en en 6den dezer werd voor het prov. geregtshof van Noord-Brabant de zaak behandeld van C. van Roessel, te Vucht, beschuldigd vs_i brandstichting aldaar; 25 getuigen werden in deze zaak gehoord, 'oenevens _ tor ontlasting, door den beschuldigde opgeroepen., Dc proc.-generaal hield de beschuldiging vol en eischte cle schuldigverklaring cn veroordeeling tot de doodstraf. De bes<-)-,uldigde werd door jhr. mr. L. Vcrheijen verdedigd, die tot zjjne niot-schuldig-verklaring en in vrijheidstelling concludeerde. Het hof zal heden over acht dagen uitspraak toen. (fl.) Men meldt uit Enkhui.en dd. 7 Junij. De an.jovisvangst, die andors te dezer tijd aan menig gezin werk verschaft, beantwoordt tot hiertoe geenszins aan de verwachting. De aanvoer van schel - visch was echter deze week buitengewoon, en beliep sosis per dag 3000 _ 4000 stuks, ofschoon de prijs hoogst gering is, en slechts 75 cents per honderd bedraagt. Een twist tusschen twee korporaals van hot te Haarlem garnizoen houdende lste reg. dragonders, is op eene treurige wijze geëindigd. De een bragt den andere , welke laatste naar men zegt beschonken was, met een mes eene zoodanige wonde over het aangesigt toe, dat van het oor tot den mond de wang geheel door was. De gewonde is luid kermende naar de infirmerie vervoerd, en de dader in hechtenis genomen. Volgens het met de jongste mail bij hst dejartement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt nopens den gezondheidstoe-land aldaar, gedagteekend 5Moijl., waren or van af den 21sten April te voren twee militairen op post Gelderland door de gele koorts aangetast cn, na in het militaire hospitaal te Paramaibo te zijn overgebragt, aan die ziekte bezweken. Onder de equipage der koopvaardij- en oorlogsschepen , alsmede onder het garnizoen en de overige bevolking der kolonie heerschte overigens voldoende gezondheid. Blijkens een van het Nederlandsch consul-generaal in Griekenland ontvangen schrijven, ia door de Grieksche regering bepaald, dat de schepen, welke van de provincie Tripoli en bet eiland Candia in eene Grieksche haven aankomen, ten gevolge van het beerschon der cholera op ge.egie plaatsen, aan eene quarantaine van 11 dagen, te rekenen van eien dag van hun vertrek, zullen onderworpen zijn, of wel van 8 dagen, wanneer er zich'aan boord der schepen cen geneesheer bevindt. De vaartuigen, welke van TenedoB, Egypte en Klcin-Azie tot aan de golf van Budrumi, zoomode van de daarbij gelegen Turksche eilanden, a's Cypru., Shodtis, Skarpanthos enz., tot en met Leros aankomen — hebbende die plaatsen een menigvuldig verkeer met opgcmclde, door de cholera besmette streken, — zullen aan eece quarantaine onderworpen zijn van 4 dagen, te rekenen ?an dien van hun vertrek, of wel van 3 dagen, wanneer er zich aan boord der schepen een geneesheer bevindt. Bij het depart. van binnenl. zaken is ontvangen eene quitantie van storting in 's rijks schatkist, groot J 50.40%, zijnde de zultere opbrengst van den tèoor den heer J. van Dam Tzn., te Woerden, vervaardigden cn door den boekhandelaar J. H. Siddré , te Utrecht , uitgegeven Kalender voor dc 19de eeuw, ten voordeele der noodlijdenden door den jongsten watersnood. Na voorafgaand vergelijkend examen zijn bevorderd tot opzigters van den waterstaat van de 2de en SdeM., Frederik Stoctt en Petrus Egidius Fischer; en benoemd tot surnumerairen bij den waterstaat .'. fl. Bungenberg en C. Stmerwald, kweekelingen ran de Kon. Academie te Delft.
* A-ï-Sterdam, 6 Junij. Gisteren namiddag is er brand tmtstaan in een kelder in de Korte Amgtels.ra&t, waarvan de oorzaak onbekend is. Door de werking van eene spuit heeft men den brand geblr.scht. De woning is geheel uitgebrand. — 7 tfunij. De drie hier ter stede bestaande kiezersvereenigu.gen, hebben behalve de beide aftredende leden, vier candidaten gesteld, voor de benoeming van twee leden der tweede kamer van de staten-generaal. Het zijn van de Grondwet de beide aftredende leden mr. M. H. Godeïroi en H. Stolte, van Regt voor allen, de heeren S. Cool en R. Daniel Wolterbeek (die ook door het Ban. rlclsldad worden aanbevolen) en van Nederland en Oranje, mr. J. J. Teding van Berkbout en mr. J. J. L. van der Brugghen. *__>e!-fs-, 7 Junij. Do prijzen der ___»__.._ waren heden./ 27.25 __, / 23 per 100 Ned. ponden. Ter marst zijn aangebragt 82 stapels, wegende 24,443 Ned. ponden. *iiey_len. 5 Junij. Na eenige dagen te voren door het aanplakken van billetten te zijn aangekondigd, had gisteren avond de feestelijke optogt plaats, door eenige studenten aan onze hoogrschool, gewijd aan den patroon van hst Bierdrinkcrsgilde. Te zeven ure vereenigden zich de feestgenooton op het plein dor Ruïne, en na aan de Bierküeipe van Muller te zijn geregeld, trok den stoet to half acht ure langs de Breedestraat onder een toevloed vatt nieuwsgierigen, in eene gewenschte orde, en vervolgde baren weg overeenkomstig het openbaar gemaakte plan, met slechte geringe veranderingen tot aan hot logement den Burg, alwaar de trein «ich eenigen tijd verpoosde. Ten tien ure weder van daar ¦vertrokken zijnde met fakkcllieht, kenmerkte zich de trein voortdurend overal en tot den einde toe, door deeellde geregelde orde, die niet verbroken werd dan toen zij zich ten twaalf ure ontbond. Het uitgegeven programma was stiptelijk gevolgd. De trein werd geopend door een detachement rijdende artillerie, dat gevolgd werd door het muziekkorps van het alhier garnizoen houdende bataillon jagers. Onmiddellijk daarachter zag men een wngen met onderscheidene blazoenen, zinspelende op de weigering van den [ü] MALLEN Kerkeraad, om het koor der St. Pieters kerk te stellen ter beschikking van het muzijk gezelschap ! Sempre Crescendo, voor de feestviering van het 25 jarig bestaan — Een daarop gevolgde wagen, getrokken door een hit, waarin een tweetal bidders zat, scheen volgens het programma betrekking te hebben op Leijdens tegenwoordigen en toekomstigen toestand. Immers daarop volgde onmiddelijk het wapen van Ledden eu een tilbury met vischhengeia aan weerszijden en geïllustreerd met allegorische voorstellingen van rie nieuwe Leydsche directe-belastingen o. a. een blazoen voorstellende een grooten ledigen geldzak, waarin een bliksemstraal schiet, waarop de woorden Studenttn-belasting te lezen staat. Hierop volgde een opgesierde wagen getrokken door vier paarden, waant, gereten was de patroon van het feest op een ton, vergejcld van sijce opperschenkers, en daarachter een wagen met een bierton en een bok daaraan vastgebonden, getrokken door een paard en gevolgd door eeneerewacht van eenige deftigeeklcede hoeren te paard met sjerpen en strikken versierd, beneven» de banier van Minerva en Oambrinus. Eene met vlaggendoek en bloemen versierde wagon, waarin gezeten was de godin Minerva, omgeven »door een vijftal ongerepte vrouwspersonen , . die dt rijf verschillende faculteiten vertoonen," begeleid door eene eerewaeht to paard, werd daarop gezien en gevolgd door de voorstelling van een Engelsche jagt, bestaande uit drie jagers te paard, waarachter oen jagtbediende met een zevental uitgehoa- Iferde jagtbondea. Een groep gewijd aan de uitvaart van pseud»-nieta dichter-studont, bestaande uit een ezel gespannen voor «dn met rouwkleeden behangen kar, sloot <__bd feesttrein, die gevolgd *w«- door een tentwagen met gehunrde muzikanten en eenige rj§"" T*n overige feestgenooten. 400 Itep «Heg op eene wijze en zonder ongeregelj- V™11 at,' «™[il daardoor weder eenige levendigheid in bet stille Heijden neersehte <_ «,nige voordcelen aan wagenmakers, statff \MKters , en».-, werden bezorgd. if \_. ; Junij. Aau _fe Hoog^höol alhier werd op -heden tot' in de medicijnen bevorderd de heer L. O. J. Brutel de ia '' 'V
Rivière, geboren te 's Gravenhage, na verdediging van een academisch proefsohrift, behandelende vier waarnemingen van gestoorde baring door bekkennernaauwing. * Gorlnchena s 6 Junij. Hendrik Luijkx en Jan de Jong, die dezer dagen kwijtschelding van de doodstraf ontvingen en tot 20 jaren tuchthuisstraf veroordeeld werden, zijn, na hier nachtverblijf in de cellulaire gevangenis gehad te hebben, heden morgen naar Woerden vervoerd. * Sloom , 5 Junij. Op de markt werden 162 etapels kaas aangevoerd wegende te zamen 42,129 Ned. &'; prijs kleine gras f 30 l 50; kleine hooi ƒ 28.00. * W5Jk t»SJ Buurstede , 6 Junij. In de algemeene vrees voor het gemis van het zoo kostbare hooigras op de uiterwaarden, door het buitengewoon hooge.Zomerwater, deelt ook Wijk bij Duurstede en omstreken. In de beide voorgaande dagen teekende het water hier aan de verschillende peilschalen van 1,89 el tot 1.95 el onder nul. In den afgeloopen nacht, is hetzelve gevallen tot op 2,10 el onder nul. Tusschen Amerongen en Kuilenburg, langs beide oevers zijn 4è. 5 grootere of kleinere polders geinundcerd; do overige waarden zijn door even krachtige als doelmatige versterkingen en verhoogingen der zomerkaden, tot heden behouden. Wel zal de kwel, die juist met vallend water zich het sterkst voor doet, nog eenige schade toebrengen, maar groot is het voorregt dat verre weg het grootste gedeelte uiterwaarden , voor het slibbige rivierwater is kunnen bewaard blijven. * Harlingen , 5 Junij. Een knaapje, dat dagelijks zijnen vader, op eene fabriek buiten deze stad werkzaam, drinken bragt, is in eene sloot gevallen en verdronken, zonder dat men er iets van bespeurde. Toen men het vond en ophaalde, was het reeds een lijk. * Leeuw arde», 5 Junij. Maandag avond jl. omstreeks 10 ure ontstond brand, in eene arbeiderswoning aan het Schoor, onder Ternaard, toebehoorende aan den arbeider Jan Hendriks de Ruiter, door onvoorzigtig omgaan met licht in den stal in de nabijheid van eene hoop stoo, dat vlam vatte. Door de aanzienlijke hoeveelheid stroo ontving de brand dadelijk krachtig voedsel en nam hij zoodanig in hevigheid toe, dat er aan geene redding viel te denken; de meeste huismeubelen zijn mede verbrand en de bewoners hebben er naauwelijks in kunnen slagen, een bed en een klok, benevens de levende have, bestaande in een varken en een kalf, te redden. De bewoners zijn allen echter behouden. Het huisje was gelukkiglijk tegen brandschade verzekerd. Hoezeer de brandspuit spoedig na het uitslaan van den brand, op do plaats des ongeluks tegenwoordig was, kon daarmede niets anders worden uitgerigt, dan het vuur van het instortende gebouw te blusschen en den overgang van den brand op de op eenigen afstand staande gebouwen te voorkomen, waarin men ook gemakkelijk slaagde. — Als schrijver van het, op de door het Selscipfoor frijset tael in scriften kennisse uitgeschreven prijsvraag (een verhaal voor het volk), ingekomen antwoord geteekend met de spreuk: Mundus vult decipi (aan wien het aecessit is aangeboden), heeft zich doen kennen, de heer H. G. van der Vee., te Drisum (Dantumadeel.) — 6 Junij. Bg de heden alhier gehouden aanbestedingen van verschillende rijkswerken zijn o. a. aannemers geworden: I°, van het aanleggen eener telegraaflijn tusschen Leeuwarden en Sncek, de heer H. Wouda, te Sneek, voor f 5,261; 2°, van het onderhoud van het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, de heer J. P. Stoett, te Leeuwarden voor f 8,780. — De gemeenteraad alhier, heeft gisteren besloten tot de heffing eener plaatselijke belasting op den turf en de steenkolen (ter vervanging van de bestaande) en wel van 100 opc. op de hoofdsom van den rijks-accijns op den turf en op den ingevoerden turf, waarvan de rijks-accijns niet binnen de gemeente wordt voldaan, eene belasting tot het volgende bedrag: Van buitenl. turf, spon en baggerturf 20 e., steekturf 10 c. per ton; van binnenl. turf le soort, le klasse 10 e., 2e kl. 6 e.; 3e kl 4c; 2esoort, 1 kl. 6 c, 2e kl. 4 c, 3e kl. 2c, van turf uit irreguliere veenderijen, 1 kl. 6 e, 2e kl. 4c, 3e kl. 2e; voorts, wat de Bteenkolen betreft, fb per 1000 ffi schaalkolen ; 35 c , per mud grove maatkolen, 26 c, per mud kolengruis en 20 c, per mud Coaks of Bintels. * Bokkuoi , 4 Junij. Op den vluggeren handel in vlas in de vorige week, was het hier heden minder begeerd, en werden dien ten gevolge ter naauwernood de vorige weeksprijzen bedongen. Voor puike en beste soorten snuit was deze week veel vraag; de minderen soorten vinden geen koopers dan tegen zeer loge prijzen. OoOgeveen, 5 Junij. In de afgeloopen maand zijn de Hoogeveensche vaart afgevaren 1262 vaartuigen, metende 34227 i ton, behalve 89 ongemeten scheepjes. Het bedrag der afvaarts-1 gelden over die maand beloopt f 3032. 63.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Mete-.rologisch Observatorium te Utrecht. - . j Wind- § »Jf 111 l ï-j Iq .E f . i 1 b fis is lil 6 jfa __ Pj 1 « H ! £ Hjü PO > (SS ** II 111 l ! 6 2INNW. 5 0 764.3 11.8 - 8.0 14 2 0.79 8.5 0-1 zw. bew. 10 » 2.5 767-4 lö 2 - 3.4 .0 88 8.7 0-1 betrokken 7| ï| « I 0-5769-9 11.9 - 5.6 87 0.64 7.0 0
---

