AMSTERDAM, 25 Junij.
Waarheen gaan wij? Niemand weet het en zij welligt liet allerminst, die den last op zich genomen hebben om bet land te bestureu.
N Als wij letten op de beginselen , die door de hoofdniinistcrs worden aangekleefd en die door de partijschappen, waartoe zij lrelrooren, openbaar zijn verdedigd, dan gaan wij eene omwenteling te gemoet, die, wat men ook dc*n moge als men haar doorzet, het gansche land In rep en roer zal brengen. Wij weten wel, ende ondervinding leert bet dagelijks, dat de menschen in den regel veel beter zijn dan de ?iil-che beginselen, die zij aankleven. Zoo zijn wij er fcerust op dat de lieer van der Brugghen niet zal bfpinnen mei de dorlsche kerkleer tot verpiigterrde Staatswet te verheffen, nocli de lieer Simons met de heilloozc 'heoiiè'ii van den Nieuwsbode in hare gansche uitge- Mrekthcid in toepassing te brengen De koude ledeneeiing ,s onbarmhartig en het papier geduldig. De partijschappen, waaruit dit ministerie gesprolDn is, zijn niet gewoon »ens van wapenen te maken als zij een doel te bereiken 'lebben. Alles wat voor de hand ligt wordt door haar gebruikt, en wel het allermeest de kerkelijke twistappel.
Intussehen , als men er toe komen moet om te gaan bewerken hetgeen nren heelt verdedigd, dan sluit men al aanstonds op zijne eigene eischen, die, buitensporig gesteld om de driflen gaande te maken, en geschikt hcvonden om oppozitie te voeren, zeer ongeschikt blijken om le regeeren. Men vangt daa aan, en men moet zulks doen, met zijne eigene sinds jaar en dag met den meeslen tiaVfstögt voor uitgestelde eischen op zijde te zeilen. Ongetwijfeld .zullen aldus trachten le beginnen d ¦ heeren van der Brugghen en Simons. Wij zeggen trachten te beginnen. Want er i.r een oneindige afstand tusschen pogen en slagpn. Zijn de menschen in den regel beter dan het kwaad beginsel, dal hun len leidraad dient — de beginselen daarentegen zijn sterker dan de menschen. De menschen worden er , zonder dat zij 't willen, door 'relieerselit. Kn als dan een gouvernement, in den stroom '•er partijschappen opgenomen, te kampen heeft èn tegen zijne tegenstanders èn, wal erger is, tegen zijne partij - genootfin, èu den algemeenen geest . waarvan men ze doordrongen heeft, wie weet dan waarheen zulk gouvernement gaal? De Amsterdamsche Courant van heden, in een zeer opmerkenswaardig artikel, waarvan wij den a-mhef opnemen, verklaart dat zij in het nieuwe ministerie, 't Welk zij met vrees ziet optreden, geen rcaktionriair gouvernement ziet. Onze amsterdamsche zuster kan die verklaring niet alleggen, dan onder de voorwaarde dat zij de personen van hunne beginselen scheidt. Maar is dat in de praktijk mogelijk? In theorie kan men alles scheiden; maar niet zoo iv het levend organismus van den Staat.
Het nieuwe ministerie kan noch de taak van den heer Tborbecke , noch die van dn heer van Hall voortzetten. Zij moet hare eigene taak hebben, en die taak is geene andere dan een terugtred op de afgelegde baan. Dat is de verwachting van vriend en vijand zoowel als vanden onverschilligen toeschouwer; omdat zulks het gevolg is *an den strijd der beginselen , die aan de wording van dit kabinet is voorafgegaan. Aan die beginselen zijn gebonden , hoewel in eene verschillende rigting, zoowel <le heeren van der Brugghen en Forstner als de heeren Simons en Vtolik.
Eu wil men weten waar die heen gaan, men neme dan het Goudsch Kronijkske in de hand. Io zijn Nomner van Zondag geeft het le kennen, welk het programma 4 koYouT* ,nnaire Partij- Uet geeft een artikel van men druks, waarin zeer duidelijk wordt gezegd wat men niet wil- m,.,.. 1 1 1.• j. .11 w", maar zeer raadselachtig wordt gesteld wat men verlangt. Men be crt „aktie; dat is omverwerpingder Grondwet, „zuivering der Groudwet" genaamd. Men w.l »een Koning, die Koning is", met andere woorden , eene j> monarchie, gecne zoogenaaimle getemperde monarchie. De Grondwet »moet worden gezuiverd van 11 Ie door de revolutie daar ingeweven anti-revolutionnaire dementen; de koninklijke magt moet in bare zuiverheid borden hersteld." Daarom heet het: «Wij verwerpen het uit de revolutie voortgesproten zoogenaamde vertegen woordigende stelsel, de volksregering b'g' vertegenwoordiging." En uithoofde daarvan moet de Grondwet «worden gezuiverd van al hetgeen zij revolulionnairs eu inconstitutionneels bevat met opzigt tot de kroon... en het kies regt", behalve nog zoo veel, dat niet genoemd wordt. Maar wat moet er dan komen? Dat wordt gezegd in een grooten omhaal van woorden, waaruit niets bepaaldt is op te maken. Alleen blijkt er ons uit dat de wezenlijke konstitutionneele elementen van Nederland moeten worden gezocht inden toestand, die hier was op 't einde van de vorige eeuw. Die elementen zijn nog aanwezig, zegt het Goudsch Kronijkske. Die elementen behoeven slechts te worden vrijgemaakt van de banden, die men haar heeft aangedaan; en door die vrijmaking zal van zelve ontstaan de waarachtig konslitutionneele monarchie volgens het christelijk Slaatsrcgt. D„t alles ziet er scheel eu valsch, en tegen elkander en met hel Ie bereiken doel strijdig uit. Genoeg is het dal daaruit ten minsle dit blijkt, dat een toestand moet worden 'geschapen. die ons terug brengt tot de vorige eeaw , toen, nota bene. de nederlandsche Christelijke Staat, als een versleten en door bederf opgevreten rrpublikeinsclr w>rktu;g is ingestort. Wat i ene dwaasheid !
Men zegge niet, dal het Goudtch kronijkske geen regt heelt om voor het nieuwe ministerie te spreki-n. Wij geven het toe, zonder dat zulks iets afdoet.
AI wat het Kronijkske zegt is gehaald uit de beginselen van de anli-revoliitionnaire partij ,en de Nieuwsbode heelt sinds lang dezelfde eiseheu op veel stouter en veel ge weldïger 'oon gedaan. Wat wonder dat een ministerie , 't welk zich meester maakt van het roer van Slaat, op het oogenblik dat zijne beginselen door de algemeene verkiezingen op nieuw veroordeeld zijn, verdacht wordt van datgene te zullen ondernemen, wat de partijgeuoolcn steeds opëntlijk heb *en gezegd le behoeven : eene reaklic!
De partij der reaklie heeft bet bestuur in handen ; eu zij kan niet buiten die reaktié. De vraag is nu slechts, hoever zal zij gaan ? Daarop kan niemand antwoorden en zij zelve 't. allerminst.
Wij schrijven dun nieuwen ministers geene booze inzigten toe. Wij betwisten noch hunne braafheid, noch hunne eerlijkheid. De Amsterdamsche Courant getuigt, 'dat zij geen coup détat op het oog hebben. Wij gr-looverr it gaarne. Wanteen coup d'e'tat, ten onzerrt en in onsen toestand, kan niet de daad zijn van een eerlijk man, die voor regt en eedeu eenigen eerbied heeft. Er zijn intussehen zedelijke coup d'élals, en een dusdanige is bet aanvaarden der Regering door mannen , die noch bij bet volk , noch bij de Kamer blijken ¦eenigen dergtlijken steun te hebben, om te gaan regeeren in reaktieunairen zin ttgen wind en stroom, waarschijnlijk met het stoomvermogen der kerkelijke hartstogten. Geef iiu de beste inzigten aan de mannen van ons ïiieuw bestuur, waarvan intussehen niet een enkel zich door politieke bekwaamheid heeft doen kennen, is dan bet bewandelen van den weg, die thans wordt geopend voor de reaklie, niet een allergevaarlijkst waagstuk. En wie kan bepalen waar deze mannen der reaktie zullen j kunnen stilstaan?
Toch zijn er bladen, die juichen bij het optreden van liet ministerie-van der Brugghen ! Wie en wat echter zijn ze? Ons schijnt het toe, dat de lofspraak vaneenige hunner het gevoel beleedigen moet, in plaats van het Te streelen , en dat, in elk geval, hunne kompro mettante-ondersteuning het bestaan van het ministerie uict versterken zal. Die bet optreden van het piëtistiesch reaktionnair ministerie toejuichen en het algemeen gevoel van 'weerzin en angstige bezorgdheid, dat Nederland als mei een valen sluijer overdekt, niet deelen, zijn, lot dus ! verre, het Zondagsblad de Amersfoorlsche Courant, — ja, de Amersfbortsche Courant! — het Goudsch Kronijkske en het Residentieblad. 't Is te verwachten, dat nog een paar blaadjes van gelijke waarde zich bij de genoemde lol'redenaars van het ministerie zullen aansluiten. Op hunne hulde en goedkeuring zal het dan 1
rekening kunnen maken, zoo bet zich onderworpen betoont aan hetgeen hunnerzijds sedert jaren geeischt wordt. Doch hoe luider zij juichen, te somberder zal dei gemoedsgesteldheid des Volks worden. Intussehen, zóó is de staat van zaken, dat na de taal van bladen , waarvan vroeger naauwelijks notitie behoefde genomen te worden , niet onopgemerkt mag blijven. Zij zijn in de pers de tolken van de gedachten der Regering err met hen mag zij tot op zekere hoogte vereenzelvigd geacht worden. Hunne vorderingen kunnen dus doen voorgevoelen wat de Regering wagen zal ; hunne goedkeuring en hunne erkeutclijkheid'sbetuigingen aanwijzen, welke de stand is van onzen politieken barometer. Welaan dan, van uu af, boe onaangenaam de taak ook zij, aan de woordvoerders der reaktie en aan de bladen, die het order-woord van de geheime genootschappen gezegd worden te ontvangen, eene meer bijzondere opmerkzaamheid geschonken. Als de organen der Regering hebben zij daarop aanspraak , in zoo verre namelijk zij niet, — want dezulken zijn er ook , — alle aanspraak op de eer van hun te woord te staan, ten eenemale verloren hebben.
Dat wij de betrekkelijke waarde der genoemde bladen niet te hoog schatten, blijke uit eene en andere bijzonderheid , die ons niet van belang ontbloot schijnt. Meermalen ncds is het gezegd, en nooit werd bet weersproken, dat de genoemde bladen, die onzer journalistiek zoo weinig tot eer strekken j aan een order-woord gehoorzamen. In den laatsten tijd was dat voor ben, die zich gehouden rekenen van hun geschrijf kennis te nemen, bandtastelijk. Het trof toch altijd zóó, in de laatste maanden meer neg dan vroeger, dat dezelfde onderwerpen altijd gelijktijdig in die verschillende blader» behandeld werden. En niet alleen, dat allen zich altijd gelijktijdig juist met dezelfde onderwerpen bezig hielden; maar dezelfde argumenten, waarvan bet eene blaadje zich bediende, vond men altijd op hetzelfde oogerrblik terug in dat der andere geestverwanten, en zelfs was het dikwijls aan den vorm der inkleeding te zien , dat allen zich gelijktijdig op één zelfde schema geïnspireerd hadden Hoe dit anders te verklaren, dan door eene impulzie die van uit één middenpunt aan allen gegeven werd? Dit echter zou nu juist niet van een zoo hoog belang zijn, wanneer het niet uit eene bijzonderheid, die dezer dagen onze aandacht trok, op te maken viel, waar het middenpunt is, vanwaar het order-woord aan de organen der rcaktic en der geheime genootschappen uitgaat. Betreilende den afloop toch der ministeriëele kruis behelsden de meesten dier organen gelijktijdig eene bun meegedeelde, voor bet ministerie allezirrs gunstige, Nota, welke zij verzocht waren, naar ze zeiden , publiek te maken , en die kennelijk zoo niet een officieel, doch ttch zeker een officieus karakter had. Kan daaruit niet met eenig regt afgeleid worden, aan wiens verzoek het geweest is, dat het Zondagsblad, het Residentie blad eu liet Kronijkske met zoo veel bereidvaardigheid voldaan hebben ? Maar volgt dan óók daaruit niet, dat wij weten welke de bevriende organen zijn van de Regering eu van welke organen wij, tot onze vernedering , kennis hebben te. nemen om te weten wat zij denkt en wil? 't Is, helaas! maar niet anders. Daar zijn wij aan toe!
't Is niet mogelijk dat het nieuwe ministerie zich vergissen kan in de gevoelens , welke zijn optreden allerwege verwekt heeft. Met rondborstigheid komt de dagbladpers er voor uit, dat het piëtistieseh-reaktionnair ministerie door niemand vertrouwd wordt, en dat van zijn bestuur het ergste moet gevreesd worden. Zelfs de Amsterdamsche Courant spreekt onverholen die gevoelens uit in een lezenswaardig artikel , waaraan wij het volgende ontieenen :
»De Staats-Courant van heden heft alle onzekerheid op. Onderscheiden'; ministers hebben hun ontslag gekregen op hun verzoek, waarschijnlijk omdat zij hunne beginselen niet wilden verloochenen, en met de zamenstelling van een 'nieuw ministerie is een begin gemaakt. De heeren van der Brugghen, Simons en Gevers van Endegeest zijn tot ministers ran Justitie, van Binnenlandsche Zaken en van Buitenlandsche Zaken benoemd, terwijl de portefeuilles van R. K. Eeredienst en Marine nog niet begeven zijn.
«Deze verandering van ministerie vervult ons met droefheid en zorg voor de toekomst.
"Terwijl de Staten-Generaal, de wettige volksvertegenwoordiging, op een zelfstandige en onafhankelijke wijze het afgetreden ministerie ondersteunden en er gegronde hoop bestond, dat er binnen weinig jaren de belang rijkste organieke wetten zouden worden tot stand gebragt, komt er op eens eene bijna geheele verandering van ministerie, zonder dat men officieel de aanleiding daartoe <veet, zonder dat uit de bandelingen der volksvertegenwoordiging iets is gebleken, waaruit de reden der aftreding der ministers zou zijn op te maken. De benoeming van hunne opvolgers schijnt geschied te zijn op aandrang en raadgeving van bijzondere personen. «Alleen de benoeming van het ministerie wekt reeds overal wantrouwen , en bij het wantrouwen, opgewondenheid en partijschap. Het ministerie wordt benoemd op een oogenblik dat de gewone hernieuwing van de Tweede Kamer op eene opmerkelijke wijze de Tweede Kamer in bare zamenstelling bevestigde, terwijl de herstemmingen nog moeten plaats hebben. In velerlei opzigt rekenen wij de benoeming van het nieuwe ministerie in de gegevene omstandigheden èn onstaatkundig èn hoogst zorgwekkend. Wij vreezen dat de duar van het nieuwe kabinet slechts zeer kort zal zijn.
«Het nieuwe ministerie, nog niet eens voltallig, is zamengesteld uit zeer heterogene bestanddeelen."
Ook de Utrechtsche Courant maakt zich bezorgd over het nieuwe ministerie. Zij die niet verdacht is van libe ralismns, schrijft na 't vernemen van de verrassende tijding:
«Onbegrijpelijk kwam ons dat berigt voor, omdat wij ons geen denkbeeld er van kunnen maken, dat de geachte Voorzitter van onze Tweede Kamer, de heer Gevers van Endegeest zich zou vereenigen met mannen, waarmede hij toch zeker in politieke rigting zoozeer zal blijven verschillen :— onbegrijpelijk, omdat de versterking van hel anti-revolulionnair element in het kabinet in regtstreekschen strijd zou wezen met de rigting, die de verkiezingen hebben aangegeven, — onbegrijpelijk, omdat zulk een nieuw kabinet, naar het ons voorkomt, niet op eene meerderheid in de Tweede Kamer zal kunnen rekenen, zoo als die in September zal zijn zaamgesteld, en ons in October dus weinig anders zou schijnen te wachten te staan dan eene ontbinding der Tweede Kamer of eene nieuwe ministeriële wijziging,— onbegrijpelijk, omdat in een constitulionneleu staat zekerlijk de keuze der ministers aan het hoofd van den Staat is opgedragen, maar die keuze zich toch meestal ligt naar de strekking, welke de verkiezingen aangeven, indien althans het kabinet fcnigzins wil gerekend worden, ten nntte des lands de teugels in handen te nemen. De heer v. d. Brugghen minister van justitie: de heer v. d. Brugghen, die door zijne vroegere kiezers verlaten , te vergeefs in allerlei kiesdistricten als kandidaat is gesteld, de heer v. d. Brugghen, wierrs naam alleen, ofschoon men hem persoonlijk als eerlijk en reglsclrapen regtsgeleerde moge achten, eene politieke kleur aan het kabinet zou geven, die op de meerderheid der natie een allerongunstigsten indruk zou maken!''
Men leest in den Echo Vniversel: «Alle twijfel is opgeheven. De zonderlingste krizis heeft het zonderlingste ministerie gebaard. De meerderheid van het kabinet-van Hall verwijderd zich voor de minderheid, en deze laatste, op hare beurt, deinst niet -voor de vorming van een ministerie terug, dat niet meer of minder is dan de tegenvoeter der hccrscliende denkwijze in de Kamers en in het land. «Wij zijn lot de epiloog van de godsdienstige beweging! van 1853 genaderd. De volksopgewondenheid heeft in | dat noodlottige jaar plaats gemaakt voor het kalm en bc j rcdeneerd oordeel der natie; maar hoewel de denkwijze' weder tot de oude rigting terugkeerde, hielden eenige verblinde ijveraars -le beweging gaande. Het gemeene regt, door de Grondwet iv de plaats gesteld voor onmogelijke voorregten, was een plaag voor die sombere en onverdraagzame denkers en ziende dat hunne zaak voor altijd bij de groote meerderheid der bevolking veld vernest, maken zij zich door een handgreep van het bewind meester en vormen een administratie, die in sommige opzigten eene uitlarting is van de openbare opinie. «De godsdienst-twisten, de geest van uitsluiting, wij twijfelen er geen oogenblik aan , zegcnpralen op het oogenblik . De namen, die het officiëele blad aan liet publiek bekend maakt, stellen het nieuwe bewind er vrij van om een staalkundig programma te leveren, De heeren van der Brugghen, Simons en Gevers van Endegeest vertegenwoordigen dat driedubbel verbond van godsdienstige en politieke reaktionnairen , die door achtereenvolgende nederlagen niet te genezen zijn geweest van hunne dwaze pogingen, en hunne beklagelijke droomerijen tot feiten willen maken ten spijt en iv weerwil van velen. Zij zijn waardig van naast de heeren Vrolik, Forstner en Mijer plaats te nemen. En toch, welke droevige vooruilzigten lunnen afgeleid worden nit de zamenstclling van het I nieuwe kabinet; het komt er toch op aan zich geen vrees aan te laten jagen. Die er het meest verlegen mede zijn, zij zijn het nitt waartegen het ministerie zijne slagen rigten zal. Een onverwinbare wederstand zal die verijdelen , en als wij mogen oordcelen naar den plotseliugen ommekeer, die zich openbaart onder hen die het vorig kabinet ondersteunden, is het voldoende dat bet ministerie tegenover de Kamers staat om iv te zien op welke hinderpalen het verbrijzeld zal worden. »Dan zou er niets anders overblijven dan eene ontbinding der Kamers te beproeven ; maar de laatste ver-, kiezingen die zoo levendig de koterie, waaruit het ka-1 binet ontstaan is, hebben aangegrepen, kunnen als' staaltje dienen van de meerderheid, die de natie naar de wetgevende vergadering zou zenden. Wat het dus moge doen , een schitterende val wacht bet in een zeer nabij zijnde toekomst en struikelend over de onvermijdelijke bezwaren zijner stelling, zal zijne bestemming waarschijnlijk niets anders zijn dan een overgang tot een ministerie-Thorbccke, bet eenige dat in den tegenwoordigen toestand des lands bekwaam is de teugels der Regering op eene wijze te voeren , die voor Nederland - vruchten draagt en gesteund zal worden door de overgroote meerderheid zijner inwoners." Men leest in Inde'pendance : «Onze haagsche korrespondentie bevestigt de benoeming van het nieuwe nederlandsche kabinet. Dit bewind geheel onverwacht aan het bestuur gekomen, is nog koningsgezinder dan de Koning. Het bestaat uit de meest rcaklionnaire elementen, die zoo vijandig mogelijk gestemd zijn tegen de vrijheden, welke de meerderheid der bevolking zoo dierbaar zijn. De tijding van deze optreding is dan ook overal met weerzin vernomen en niemand betwijfelt de onmogelijkheid dat liet zich tegenover de Kamers zal kunnen handhaven."
Men meldt ons uit 's Hage, dat de heer Gevers Deijnoot gekozen is tot lid der Tweede Kamer tot vervanging van den heer Groen van Prinsterer. Er waren ingekomen 1634 geldige billcttcn. De heer Gevers verkreeg 892 stemmen. De lieer Groen bekwam er slechts 742.
In het traktaat van 30 Maart, te Parijs gesloten, zijn opgenomen, een viertal punten omtrent het regt en de verpligtingen in tijden van oorlog tusschen de onzijdige Staten en tusschen de oorlogvoerende Staten onderling. Daarbij worden de kaapvaart afgeschaft, de onzijdige vlag en de onzijdige koopwaar beschermd, en de blokkade geregeld. Onze Regering is daarbij toegetreden. Wij vinden ons thans in slaat gesteld het antwoord mede te deelen, hetwelk op die uitnoodiging door de nederlandsche Regering aan de britsche, fransche, ooslenrijksehe, pruissische, russische, sardinische en turksche gezantschappen, te 's Gravenhage geakkrediteerd , onder dagteekening van den 7den Junij, is gegeven: [Vertaling.) «De oudergeteekende, minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, heeft de eer gehad te ontvangen van den heer eene mededceling der verklaring, welke in de Konferentie te Parijs den loden April 185 G, namens hunne respektieve regeringen, door de gevolmagtigden, die het trattaet van 30 Maart deszelfden jaars hebben geteekend, is gedaan, en welke belrekking heeft tot het zecregt in oorlogstijd. «Gelijke mededceling is ook aan den ondergeteekende gedaan door de andere gezantschappen der mogendheden onderteekenaars van het traktaat van 30 Maart, te 's Gravenhage geakkrediteerd.
«Bij die mededceüng was gevoegd de uitnoodiging om tot de voormelde verklaring toe te treden.
«De Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden heeft deze mcdedeeling ontvangen niet eene voldoening geëvenredigd aan liet werk van hooge beschaving, dat door de aanneming met algemeene stemmen der in de verklaring vervatte grondbeginselen, door de pariische konferentie tot stand is gebragt.
« Die grondbeginselen zijn overigens steeds door de Nederlanden gehuldigd geworden.
«De ondergeteekende beijvert zich mitsdien, ingevolge de bevelen des Konings , zijnen doorluehtigen Meester', cri in Hoogstdeszelfs naam, te verklaren, dat toegetreden wordt tot de gezegde verklaring van 16 April ,daarbij de hoop uitdrukkende, dat de aanneming der in dezelve vastgestelde beginselen algemeen zijn zal, en dat de handhaving van deze nimmer eenige staking zal ondergaan. »De ondergeteekende beeft eene gelijkluidende nota doen toekomen aan de andere heeren vertegenwoordigers der mede onderleekcnd hebbende mogendheden.
• Hij verzoekt..... de ontvangst dezer le willen melden en de verzekering aan te nemen enz. »(Get.) Van Hall."
Allen lof verdient het denkbeeld van de leden der vereenigde hoofdkomniissie ter bevordering van de belangen der nederlandsche nijverheid op de in den jare 1855 te Parijs gehouden tentoonstelling, om een beroep te doen op de liefdadigheid onzer landgenootcn tot het schenken van giften ten behoeve der ongelukkige overstroomden in Frankrijk. Frankrijk," zegt de voormalige tommissie in hare oproeping, «riep voor weinige maanden alle natiën gastvrij in zijn hoofdstad. Op die natiën ligt thans een pligt van dankbaarheid. En waardoor," vragen de door mededoogen opgewekte nederlandsche kommissarissen, zon men zijne dankbaarheid aan Frankrijk beter kunnen toonen, dan door toe te snellen om iets tot leeniging van Frankrijks door den watersnood getroffen ingezeterren bij te dragen!" De Nederlanders zullen dit beroep op hunnen liefdadigen zin niet beschamen", en wij mogen ons verzekerd houden , dat de I pogingen van het zestal heeren aan de door hen daarvan gekoesterde verwachting zullen beantwoorden. [Amst. Ct.) Men leest in den Pags: »Men weet dat tusschen Nederland en de republiek Venezuela een ernstig geschil was ontstaan, en dat een hollandsch eskader op de kusten van dat land was komen kruisen. Wij vernemen uit bijzondere mededeelingen dat bet geschil geschikt is door de officieuze tusschenkomst der fransche en engelsche konzuls te Caracas. Blijkens eene missive van den minister van Binnenl. Zaken, hebben, bij.de dezer dagen gehoudene verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten Generaal, de kiezers in sommige gemeenten een oproepiugsbrief van den voorzitter van den Gemeenteraad, ontvangen, waarbij werd opgegeven, wie het aftredende lid is, met de opmerking, dat deze herkozen kan worden. Het is genoemden minister voorgekomen , dat dit niet wel is over een te brengen met art. 27 der Kieswet, dat dnidelijk bepaalt, wat in den oproepingsbrief vermeld moet worden, zonder van eene opgave van namen te spreken , die alleen waar het eene herstemming geldt , kan te pas komen.
De vergunning, die den 10" Aug. 1852 aan den beer J. J. van der Maaden, alhier, voor eene schroefstoombootdienst tusschen Amsterdam en Botterdam werd verleend, is, bij beschikking van 20 dezer, overgeschreven op de heeren J. J. van der Maaden en J. H. A. Borgbols , onder de firma van J. J. van der Maaden en Borghols.
Z.M. heeft goedgekeurd de benoeming van P. J. I'Ortije, burgen), van IVrjnandsrade, tot sekr. dier gemeente; alsmede benoemd tot plaatsverv. kantonr.: te Gouda mr. P. P. P, Kist , en te Gorinchem mr. A. de Wit.
's GRAVENHAGE, 24 Junij. Naar men verneemt zal 11. > M. de Koningin-moeder zich tegen het laatst dezer week uit de rezidentie naar Soestdijk begeven. — Aanstaanden Zaturdag zullen de vertrekken in liet hoofd-gebouw van het groot stedelijk badhuis te Schevcningen betrokken worden vermoedelijk door Z. K. K. H. den Aarts-hcrlog Aibert van Oostenrijk , die met een talrijk gevolg aldaar verwacht wordt.
— Zondag jl. heelt de heer Charlcs Bonaparte, neef des Keizers van Frankrijk, met gezelschap eenige uren in de rezidentie doorgebragt, om bet merkwaardige te bezigtigen en, na in het Ilótel-Paulez te hebben gedineerd is hrj weder vertrokken.
— Men verzekert dat Baron Gericke van Herwijnen , buitengewoon gezant en gevolmagtigd miuister van Nederland en België, voor de hem aangebodene betrekking van minister voor de zaken der R. Kath. Eeredienst, heeft bedankt.
— Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is verworpen de voorziening in kassatie door jhr. M. Salvador ingesteld tegen een arrest van het haf in Noordhollarrd van den 12 Maart 1!., waarbij hij , ter zake van laster tegen de regtbank te Haarlem , is veroor deebl tot ceue gevangenisstraf voor den tijd van 15 dagen'
ARNHEM, 23 Junij. Gisteren middag passeerde hier. de heer van der Brugghen , vergezeld van den heer de Koek, direkteur van 's Konings kabinet, komende van. 's Hage en vertrekkende naar bet Loo. (Arnh. Ct.)
OOTMARSITM , 21 Junij. De op Woensdag jongstleden gehouden jaarlijksclie keuringen, harddraverijen en wedrennen van paarden alhier , hebben aller verwachting overtroffen. Niet alleen dat een getal van meer dan honderd schoone, zoo ras- als andere paarden, naar de vele en zeer 'aanzienlijke prijken en premiën dong; maar ook was er eene verbazende massa toeschouwers van alle kanten opgekomen om dit luisterrijke, en eigenaardige volksfeest, dat door het heerlijke zomerweder begunstigd werd bij te wonen, terwijl een sterk korps harmoniemuzijk erbét zijne toe bijbragt, om de feestelijkheid van dezen dag te verhoogen. (ƒƒ,)
---

