AMSTERDAM, 19 April.
De parijsche konfcrentiën zi;n eindelijk gesloten. De laatste ziliing heeft laatstleden Woensdag plaals gehad. De fransche Monileur zegt dat, na het onderleekenen van het vredestraktaat, de gevolmagtigden zich nog hebben bezig gehouden met verschillende vraagstukken, 'üe geschikt zijn om het werk des vrcdcs te versterken cri te voltooiji-11, liet woord geeft, strikt genomen, te kennen , dat dc itaüaausche quaestie in de konfercnliëii niet ter spraak is gebragt. Want deze behoort niet tot het vredestraktaat, en is van natuur ongeschikt, om het Werk des vredes te versterken en te vollooijen. Geheel do ilaliaansche iiuxstie, zooals zij wordt behandeld door de Piëmonteczen en de Engelschcn, heclï een revoiutionnair doel, niet slechts- vreemd aan het curopecsch kongres, maar daarmede in strijd. Hoe! men zal vrede maken in dc Krim en te dien einde zal men van weerszijden liïers brengen van gematigdheid en edelmoedige belangloosj'eid. En dat waartoe? Om te komen tot beroering, dat js, tot een oorlog-in Italië, tot een revolutionnairen oor'og, aangestookt alleen door de baatzuchtige inziglen van "ardinië en Engeland? "t Zou dwaas zijn eu misdadig. "! wij begrijpen volkomen de rol van Engeland in dat s|'*evcn van de even ongerijmde als ongehoorde verwach'uigeii van den graal' de Cavour. Elke revokitioiinaire ¦^-'weging i-i ïldië is koren op den engelschcn molen, (''e n:;oit drukker werk heeft dan wanneer de storm der 'evoluiie opsteekt. Behalve nog dat elke revolutie op het Vasi.; land een gevaar is voor den fianschen bondgenoot, °nge{ wij leid ai Ie maglig geworden voor den verneder- do's der Eiigelsclicn, die, ïniJJelcrwijl zij loopcn aan den leiband van Keizer Napoleon, nicls liever kun Hen begecren dan hem een becnlje te ligten door ecu *1 anderen behendigen revolutionnaiieii kunstgreep. t Is niet de eerste keer, sinds de fraiisch-cngelsche "'lianlie bestaat, dat men beproeft Keizer Napoleon te '"kken in de rerolutionuairc bewegingen van Italië. Lord 11. 1 e) O . "'merston heeft herhaaldelijk beproefd hein door hel 'Qote lliiiljc der verleiding in zijne strikken te iokken. e fransche Keizer scheen telkens daaraan een gunstig ,0r te lecnen, 't geen de Engelschcn er toe bragt om ,'°'! langer lioc duidelijker te spreken, dat is, zich vuor "¦'' vaste land te kouipromilteercn. En wanneer dat ge. °egzaaili ha.l plaats, gehad , verscheen er eene verklaring 1 den parijsehen Momtour, dat men in Frankrijk er «trekt niet a.n du'ht-, en ongezind was om alle gaan ?"* de loyale politiek, die het keizerlijk gouvernement .*« tot regel had gemaakt jegens alle Staten van Europa *eht te nemen, j De antecedenten doen ons hopen, dat ook thans weer n Parijier kabinet dc Engeischeu met dc Piëmoni.eezen hit,. ¦at<*a handelen, ten einde ze in den dunk der yheke opinie van Europa nog meer te doen dalen. lel ?oniteur verzekert, dat onmiddellijk na het uitwisli-," IT '"alil'-'at'cn het vredeslraklaat met de protokolsti' i nV°,lllti" °I>enbaar gemaakt. Hel zal daaruit aan'•mds blijken ol' en in hoeverre er in de konfcrentiën W^ak IS geweest van balie.' Vrij algemeen ve.zcke. t mm zulks het. geval niet is geweest. Niet de kon,|t^ t^!ll]l:i beweert men, heeft Italië besproken ; maar door bv Copfl der konferentie ouderling is builen de konferentie 'lii»! ."^ gehandeld; 'tgeen heel iets anders is, en dftn *^ln'? bevestigd wordt door den kwaden luim, door (|je sa'dinischen heer de Cavour aan den dag gelegd, gei - ' groote plannen en groote verwachtingen te Parijs i.111*;11, niet ledige handen naar huis gaat. ln»er5 l waar is, wat de Nord in den mond van den liin ,Cavour legt, dan zou hij eene revolutie in Italië '''er ?, ' Jaar hebben aangekondigd. De staatsman kan Belen • e**j'c den proleet spelen, dewijl hij alle mid- J],. " ''/'uden heeft, om de revolulic te veroorzaken. ï'ri'r „ J za' zich bedenken alvorens aan zijne bedrei- Nl Jr V .»*> 'e geven. Wel is waar, er is door hem reeds Pücij: * "' bet vuur der revelatie geworpen. Zijne be- Nire _°*a .e Parijs, geëxploiteerd door de revolution!°nla'i *i a" Europa, hebben ongetwijfeld alle revolur*i\van| an| "Volden van Italië ia beweging gezet, en hunne '*»as ; n v,a'-'-'er geschud. De uraden der revolutie worden l!aÜa op nieuw gespannen, en de kwude harlstogten van een ligt ontvlambaar volk op nieuw opgewekt. Er zal weinig riooilig zijn om die tot daden te doen over- I slaan, 't Noodige goud zal niet ontbreken , en des noods i zelfs zullen de uit engelsche dienst terugkeerendc itali- I aansche legioenen het begin van eene georganizeerde revolui tionnaire legërmagt kunnen uitmaken. Dat alles is verleidelijk voor de liefhebbers van de revolutie. Maar wat zal het haten , als Frankrijk er de hand niet toe leent? Ook hier weer moet de knoop der quaestie in Fiankrijk gezocht worden, üe Engelschen zijn met Sardinië niet bestand tegen de itaüaausche gouvernementen, gerugsleund door Oostenrijk. Oostenrijk is gewaarschuwd en neemt thans reeds zijne maatregelen van voorzorg, door het bezetten van de sardiiiische grens in Parma. Alleen de Koning van Napels zal blootstaan voor de kwaadwilligheid der Engelschcn, ia hunne betrekkingen met het eiland Sicilië. De vraag is slechts, in boe verre de mogendheden; van het vaste land er in kunnen toestemmen, dat En-' geland, onder welk voorwendsel ook, ongefoep.en en1 cigenmagtig zich in Palermo zal nestelen, gelijk de; Frauschen en Oostenrijkers 't gedaan hebben in dcKer-i kclijke Stalen, op verzoek van den Paus. Zulk eeue daad: zou gelijk staan met het bezetten der Russen van de! Doiiaii-vorstcndoiiimen, dat tot den oosterschen oorlog aanleiding heelt e;egevcn. Mogt dan ook al de voorspelling van den heer de Cavour bewaarheid worden, —¦ zonder de medewerking van Frankrijk, die wij hopen dat zal uitblijven, zal de revo lutie'nict baten aui Sardinië, maar veeleer het begin zijn van een deugdelijk i'nuiljn der revolutie in haar broeinest, Turijn.
Het volgende adres is ingekomen bij de Tweede Kamer der Slaten-Gencraal: «Geeft met verschuldigden eerbied te kennen de Kamer van Koojihandcl en Fabrijken te Eindhoven: »dat zij uu-t dc meeste belangstelling heelt kennisgenomen van de interpellatie door den heer Thorbecke aan den minister van Binncnlandsche Zaken gerigt, in de Zilling van Donderdag 13 Maart 11., en van de door dezen minister en door :le.n minister van Buitenlandsche Zaken gegeven inlichtingen, nopens de belemmeringen, welke de vaart op de Maas en in de Zuid-Willemsvaart en in het luiksche Kanaal ondervindt, nopens waterwerken in een naburig land op onze» grenzen daargcslcld, en nopens de nadeden daardoor aan Nederland berokkend; «dat de Kamer voorzegd, diep doordrongen van het gewigt der zaak ,-omdat zij de toedragt daarvan bijzonderjlijk en naauwkeurig heeft nagegaan, de gevolgen ervan .heeft enderzoeht en vele inlichtingen omtrent een en ander heelt ingewonnen, zich eerbiedig lot deze hooge Vargadering wendt, met dringend verzoek , om door Uwe veelvermogende tusschenkomst Hunne Excellcntien de ministers van Binnenlandschc en Buitenlandsche Zaken aan te sporen, met spoed de volledige regeling te doen vaststellen der Vaart in de Maas en in bovengenoemde Kanalen, met wegneming van de bekende belemmeringen bepaaldelijk de regeling der aftappingen uit de Maas en ïliet Zuid-Willemskanaal en de leiding dier wateren, ! waarin de hoofdoorzaak der aangeheven klagten beslaat. Zij neemt de vrijheid tot kracht en spoed aan le dringen, omdat deze zaak in België zelve welligt binnen koit aanleiding tot verwikkelingen geven kan, omdat zij voor Nederland, bepaaldelijk voor een gedeelte van Noordbrabant en voor Limburg steeds hoogst nadeelig is en nog 'nadeeliger worden kan, omdat, misschien door te groote lijdzaamheid van de zijde van Nederland , en te weinig zorg voor de handhaving zijner rcglen, het kwaad reeds diep is ingeworteld en men het, naar bescheidene mee- Jning, alleen met veel omzigtigheid, doch tevens met vastberadenheid en S|ioed leenigen en welligt hcelen kan; »dat immers het Ministerie van Biunenlandsehe Zaken in België, krachtens eene Wet van den 25 Maart 1847 over le defrichement des terres incultes krachtens eene Wet van den 27 April 1849, sur les Irrigations (Recueil 'des Lois 1848, N°. 19, N°. 66) krachtens het arrêtê Royal van 13 Mai 1854 (Moniteur Beige •17 Mai 1854, N°. 137), ten titel voerende: Irrigati-Ï jon» de la Campine, en krachtens de Wet van 20 Junij I . 1855, sur la police des Irrigations en Campine (Re¦ \cueil des Lois 1855, N°. 43, N°. 83), menigvuldige i! contracten tot waterlevering met talrijke grondeigenaren, I van af de Maas tot bij Turnhout en Heecenthals heeft ! aangegaan en voornemens is deze waterleidingen en wa .j lei-leveringen tot bij Antwerpen door te zetten; ï: adat bijna geheel deze outzagchelijke watermassa aan j' de Maas en bepaaldelijk aan de Zuid-Willemsvaart moet worden ontleend, en reeds thans, nu van Nederlandsche zijde, wegens gebrek van water in de Maas, in het Lüiksche Kanaal en in de Zuid-Willemsvaart klagten worden aangeheven, het Ministerie van Binnenlandsehe Zaken in België niet in staat is om aan zijne vergedrevene toezeggingen te voldoen en het in regten wordt aangesproken tot naleving van onderscheidene gesloten overeenkomsten; ; ii dat het Belgische Ministerie van Openbare Werken -, ' beiast met de behoorlijke instandhouding van de vaart Jin de Maas en in de genoemde Kanalen, zich daardoor ; in nioeljelijke omstandigheden bevindt, te meer daar dit ¦ genoemde Ministerie en het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, beide deze Ministenen; aan één en dezelfden 1 persoon hunne belangen hebben toebetrouwd, aan éénen ; en denzelfden auiblcuaar, in de omstreken der aftapping gevestigd. »Dat intusschen de huidige toestand van zaken reeds nu voor de nederlandsche belangen hoogst nadcelig is ; dit hebben de onderscheidene adressen, aan deze Kamer gerigt, reeds doen uitkomen, en dit heeft de afgevaar¦ digde nit Maastricht (de heer Thorbecke) in de Zitting van den 23 November 11. en van den 13 Maart jl. verder ontwikkeld ;
ndat bovendien wanneer men gadeslaat de officieele rapporten in de belgische Kamers uitgebragt, de werken door belgische hoofd-ingenienrs over dit onderwerp geschreven, den geest der belgische wetgeving op dit punt de aanmoediging welke les de'frichemens en irrigations in België ondervinden, tevens den ondernemingsgeest van grooie kapitalisten, het te duchten is, dat de bestaande gevaren nog uit dien hoofde aanzienlijk zullen vermeerderen, zoo van onze zijde niet krachtig worde gewaakt en behoorlijke regeling worde daargestcld;
ndat dc Afgevaardigde uit Maastricht tevens het regt van Nederland heeft doen uitkomen. Hij wees op art. 9 van het traclaat des jaars 1839 (te vinden in het Staatsblad van dat jaar, N°. 26 ; Btdletin officiel des Lois et arrêtés Rogaux de ld Belgique 1839, N°. 27, N°. 255), waarin art. 103 en volgende van het Weencr Congres wordt ingeroepen (geheel aangegeven in het Bulletin, officiel 1. c), ook op de armexen van het genoemde tractaat (ibid); op art. 33 der overeenkomst van 20 Mei 1843 (Staatsblad N°. 45, bladz. 200; Recueil officiel N°. 76, N°. 705, page 1054) en bijzonderlijk op art. 36 der overeenkomst van 8 Augustus 1843 (Staatsblad 1844, N°. 12, Bulletin officiel N°. 97, N°. 864); «dat deze Kamer deze bepalingen hier niet herhalen zal: alleen zij nog verzoeken le letten op art. 10 en volgende der 'laatstaangehaalde Overeenkomst, op het Belgisch arrêté Royal van 9 Julij 1842 (Buletin officiel N°. 63, N°. 639), op art. 51 der Overeenkomst van 20 Mei 1843, reeds vermeld, en eindelijk op de Overeenkomsten vau 12 Julij 1845 Staatsblad N°. 49, Recueil des Lois 1845, N°'. 15, N°. 68) en van 29 Julij 1846 (Staatsblad N°. 51, Recueil officiel N°. 27, N°. 53); daardoor zal niet alleen uitkomen, dat gevaarlijke aftappingen regtcus kunnen worden belet, dat de Waterhoogte in de kanalen h bepaald geworden en dat alles wat de vaart belemmert op de Maas en in de kanalen kan worden geweerd : maar zelfs tegen opdrijving van regten en tolgelden kan worden gewaakt, want ook daaromtrent worden klagten aangeheven. Bovendien zijn bij deze Overeenkomsten dc noodige inspectiën toegestaan en zelfs officiële rapporten voorgeschreven, welke beide schijnen óf niet naar behooren te zijn bewerkstelligd óf te ligt le zijn opgevat;
ii dat de Kamer voornoemd zich overtuigd houdt, dat bij de regeling van dit gewigtig onderwerp, de Heer minister van Binnenlandsche Zaken te gelijkertijd waken zal legen elke nnttclooze of overdrevene sluiting van meergemeld kanaal, maar zij zoude gaarne , zoo als de Afgevaardigde uit Eindhoven dit in de Zitting van 24 November 11. deed, aandringen op eene spoedige herstelling der sluizen, in het Nederlandsch gedeelte van de Zuid Willemsvaart beslaande , opdat van onze zijde geene reden tot klagten aan België gegeven worde, en de handel niet door ons toedoen nog jaren lang worde belemmerd, terwijl tevens daar door aanzienlijke schaden worden berokkend, en door zekere zuinigheid ten deze hier aanwezig zoude zijn niet alleen het lucrum cessansn.aar ook het damnum emergens , terwijl in andere plaatsen blontelijk het lucrum emergens zoude vertraagd worden
«Zij zoude ook gaarne den heer minister verzocht hebben krachtige maatregelen te doen vaslslellen tegen het bestaande misbruik , om, bij overvloed van afgetapt water in het kempensche Kanaal hetzelve door Belgische grondeigenaren of authoriteiten over Neerlands gronden te doen wegvloeijen, en daardoor vele Nederlandsche Bezittingen te bcnadcelcn: want niet alleen worden , door openzetting van sluizen en duikers naar de zijde van het lager gelegen Nederlandsch grondgebied , de naastgelegen landerijen overstroomd , maar ook zijne kleinere rivieren, de Sterksel Aa , de Budel, de Kursop , de Zoer, de Tongrecp, de Dommel, de Beers, enz. worden daardoor tot buitengewone hoogte opgeroerd , en eindelijk hare wateren over groote uitgestrekthcden van hetcehle gronden verspreid, gewoonlijk in oogenblikken , dat deze wateren hoogst nadeelig zijn en wei zoodanig dat vele gronden, welke vroeger goede vruchten opbragten thans door de menigvuldige overstroomingen niet meer bebouwd worden en die wateren schade van allerlei aard berokkenen, bijzonderlijk' dewijl watermolens, op deze rivieren nog gevestigd en niet genoeg aan vaste keuren gebonden, in België daarcnlcgen ten algemeenen nultc onteigend , den vrijen aüoop der overtollige wateren stremmen.
«Zijne Excellentie zal gewis wikken en wegen of voorgestelde plannen aan de belangen van Nederland voldoen, bepaaldelijk voor ecne landstreek, waar de waterstand reeds een' zoo noodlottige invloed uitoefent en men jaren lang, olschoon vruchteloos, naar uitkomst en redding haakt. Welk laatste punt den minister van Binnenlandsche Zaken door deze Kamer nog dringend blijve aanbevolen »De Adressanten eindigen met deze weinige woorden, welke zij om verschillende redenen hier niet verder zullen ontwikkelen: Necrlands eer, Ncerlands regt, Neerlands belang eu de billijkheid eischen, naar hunne overtuiging, eener spoedige, afdoende, doch minnelijke regeling der bovengenoemde punten. De kenbaar gemaakte welwillendheid en billijke medewerking van het Belgisch Bewind strekken tot waarborg, dat elke krachtige poging door gelukkig slagen zal bekroond worden. »Op al deze gronden verzoekt de Kamer van koophandel en Fabrijken voornoemd, Uwe veelvermogende i tusschenkomst, ten einde Hunne Excellenlien de miuisier; van Binnenlandsche en Buitenlandsche Zaken aan te sporen, de volledige regeling der vaart in de Maas en in | bovengenoemde Kanalen , niet wegneming van de bekende belemmeringen, bepaaldelijk tot regeling der aftappingen nit de Maas en het Zuid-Willemskanaal, en de leiding dier wateren met kracht en met spoed te doen vaststellen."
Men verzekert, dat de Tweede Kamer der Sfafen-Generaal lot het einde der maand Mei zal bijeen blijven, tot afdoening vnn veelvuldige onderwerpen, die aanhanging zijn. Men betwijfelt het alzoo, dat het ontwerp van wet nopens het lager onderwijs, nog gedurende de tegenwoordige zitting zal worden behandeld.
De onthulling van hst standbeeld van Laurens Janszoon Coster te Haarlem , zal den 15 en 16 Julij a. s. plaats hebhen. (Amst. Cour.)
lTit Winterswijk verneemt men, dat zich aldaar-, volgens natuurkundige waarnemingen, in de nabijheid van het dorp . steenkolen inden grond zouden bevinden. — Zoo is zeker, dat tnen voor eenige weken met boorijzer proeven heeft genomen, die echter, aanvankelijk het gewenschle rezultaat niet hebben opgeleverd, daar men ter diepte van ongeveer 25 Ned. ellen door een harde stcenlaag verhinderd werd dieper te boren. Echter moe ten er yoor eenige dagen nieuwe proeven zijn genomen, waarvan ons dc uitkomst nog nipt bekend is. Z. M. heeft benoemd: tot gew. hoogl. in de fac der b<*»sp. wijsb. en lftt. aan de hoogt-school te Utrecht I{. C. Millies ; tot rentmeester van Zr. lis. p.-.nik. domeinen, kantoor Hulst, H. M. Lange . in plaats van Pb. J bachiene, eervol ontslagen ; tot Ifd vn de te Amsterdam gevestigde kommissie voor »te vaart op den Kijn J. En'gelberta , in plaats van C. F. Qitien, op zijn verzoek eervol ontslagen.
---

