De Verkiezingen.
Morgen zal de stembus beslissen, welk deel onzer volksvertegenwoordiging zal worden versterkt of verzwakt. Wij gelooven .teen ijdele hoop te koesteren, als wij de verwachting uiten, dat <>e constitutionpeelen versterking zullen erlangen; want wij hebben feel vertrouwen in het gezond verstand der kiezers. Het kan toch 'uemand ontgaan zijn, dat in de laatste twee jaren, de houding 'in het ministerie zeer weifelend was. Geneigd tot aanzienlijke vermeerdering onzer uitgaven , werd het alleen door den krachtigen * _enßtand der constitutionneelen, geruggesteund door de open"*-e meening binnen zekere perken gehouden; eerst hevige tegeni-ander van afschaffing van belastingen , ging het later daortoe °ter, toen het den aandrang der constitutionnelen niet langer kon "eerstaan; in den beginne getuid bij de wet op het onderwijs eenige voldoening san de anti-revolutionnairen te geven, kwam ''W daarvan) terug, teen het zag, dat het een magtigen steun in de eonstitutionneelen had, die het ondervond sterker te zijn en diepere wortels in het land te hebben, dan het in den aanvang dacht. -et is dus duidelijk, dat het ministerie slechts in het regte JPOor werd gehouden, door de kracht der constitutionneelen. •ersterkt men nu de coustitutionneelen, dan ia het te verwachten, dat het in dat spoor blijft, niet to weeldrig wordt in de uitgaven, verdor belastingen afschaft en de regering vrij houdt van allen anti-revolutionnairen invloed Verzwakt men hen daarentegen . dan krijgen de anti-revolutionnniren en reactionnairen kracht en men loopt gevaar het ministerie ia eens te zien omkeeren, de uitgaven uitermate verhoogen, alle belastingen behouden, en den staat ondergeschikt maken aan kerke ijken invloed. 1 tif ¦'?", °.ns nu geoorloofd is naar den geest van do groote meerffticid der kiezers te gissen, dan gelooven wij dat het in geenen «eele gewaagd is te etellen, dat zij het laatste volstrekt niot verlangen. Zij hebben dit reeds bij de verkiezingen in 1854 bewezen en sedert is niets geschied, wat hen van de toen gekoesterde denkbeelden zoude kunnen terugbrengen. Integendeel! de juistheid der constitutionneele beginselen is in de laatste jaren hoe ïTa *°° meer a'_-eme,,n erkend. . wij ons dus niet en wenschen de kiezers werkelijk zuinigneid en spaarzaamheid in het bestuur; naarmate de schatkist net toelaat, ttet voorzigtigheid afecbafling van belastingen, die hano-ei <» nijverheid belemmeren; eene krachtige regering, die alleen oe grondwet en het algemeen belang raadpleegt, zonder zich door een invloed te laten beheerschen, die aan het staatsbestuur vreemd .etioort te Mjjven, dan mag niemand hunner flaauw en onverschilf "Jn bij de stemming, die morgen zal plaats grijpen; dan mag niemand, die in staat is zich naar de stembus te hegeven, daar,a" afw«zig blijven. Allen doordringen zich toch van de waarheid, dt H clBnS van het vaderland ieders bijzonder belaDg is ,en at de kiezer, die verzuimt te stemmen, zijnen pligt veronachtzaamt. De verkiezingen zullen bealissen naar welke zijde het minister'e zal overhellen, naar die van snellen of minder snellen achteringang, of naar die eener bedachtzame ontwikkeling van het tot m gevolgde stelsel van staatshuiahouding en eene met haren let\ n 6eBt overeenkomende uitvoering onzer grondwet. a-a 'let eerste kieze anti-revolulionnaire of reactionnaire CB?°'daten; die het laatste verlangt, constitutionneele. Maar in geen geval onverschilligheid in zokeri van zóó groot, 'oo diep ingrijpend belang. Eü de verkiezingen worden de kiezers geroepen hun oordeel te kennen te geven over het gedrag van hunne vertegenwoordiger» en over den loop der regering Heeft hun vertegenwoordiger zich niet bekwaam getoond voor de gewigtige betrekking, waartoe hij Beroepen werd; heeft hij gezwegen, ais hij behoorde te spreken, en heW. *"-> ft' 9 mj sPrflk bewezen, weinig begrip vnn staatkunde te be&; heeft hij eene rigting gevolgd, die de kiezers niet beaover -^ x'Jne onBfhankelijkhe'-d prijs gegeven aan ministerieel tasth *' "de ca" c'er Te|,k'e'iD-?en die,'waarop zij hem zjjnen keuJ1 kunnen onttrekken. Heeft hij daarentegen hunne goed-2-°8 Wgeoogst, de herkieiing zal hem daarvan het bewijs geven. rigtj ° °°k met den loop van het bestuur. Keuren de kieters de woof(f waar'n de regering zich beweegt, goed, zij zullen vert egen"terie"' 6'8 Niesen, die hun in die rigtint; ondersteunen en verdoQ. ?' Keuren zij haar af, de kie.er» zullen daarvan insgelijks bunne keuzen het bewijs leveren, de J""7 °Pdat dit niles kunne blijken, ia het noodzakelijk, dat al op jesers opkomen en hunne stem uitbrengen. De zaak is joiat -M.U.J.1 oogenblik van het hoogste belang, omdat naar mate de kieto zullen uitvallen, de rigting der regering zal zijn. Men volge|jT°oral mannen van bepnaHe beginselen, geen gedienatige hebOsen van ieder ministerie, die zelven geen politiek karakte diget j" Men behoort te weten wat men aan zijnen vertegenwoorre«.i6 ' eu welke rigting hij zal volgen. Op die wijze leert ook de of reB do publieke opinie k'onnen. Is men nnti-revohitionnair pelij tlonnair, men gevo zijno atcm aan iemand, die onbewimt -_<,H°o die beginselen uitkomt. Is men daarentegen consti- P°Dsti-ut-'' men kieze eon vertegenwoordiger die rond en open, do *a_w loöncele denkbeelden aankleeft. Geen halfheid, geen w»t ,_ van iedere kleur , geene waarvan men eigenlijk niet weet ,0e.tei_*.«an hen heeft, die olleen ja! zegt, als hot ministerie 9et>udd,. nd knikt, of neen ! als de ministers het hoofd afkeurend De ' ReBchiea 'eke opinie worde volkomen gekend, en dit kan alleen Ta1 ber,,11,' a|s de kieiers getrouw opkomen, en als zij mannen I_die_ ,d*, vas'e, onmiskenbare beginselen kiezen. "J" ..rikt I?der 'Ön P'igt vervult en gemoedelijk over zijne keuze , de ', d"n s'oat ons bet, getond verstand der kiezers borg , '' _cvief ',ak van het constitutionnalisme eveneens als in 1854, ~'ï_-_-___a Uit den striJd ,e ToorflcniJn zal treden.
---

Algemeen Overzigt.
1 _ kei Botterdam, 8 Junij. l-e"'0 Vef(fr, der Franschen is eergisteren naar het dal van de T\O,V!-(_i *eu, vergezeld van eenige ministers en andere hooge riipf- -IQ-ln,, &-»__» ** "fc*»! die uit de overstroomde streken komen , luiden nien *6 ver'be»redigend, wat de daling van bet water betreft. Parij,6!**' vD30rsaakte rampen blijken uitgestrekter te wezen dan liai_ .?' ger_ïloe<ldc- In TCrDanQ daarmede waa dan ook te hjk lui?6*6' ab^* ™ omlooP dat de beraamde feesten op den deels , Q« e,., 8r geen plaats zullen hebben. Zeer waarschijngeslote 6 .* 4ui.1,6r met- tmüat de kosten daarvoor wel grooten- Tan de QZ'Jn- feQ ?e,na»kt en de contracten met de leveranciers Uit de*6'8' -oir, i* reed" Toor een aanzienlijk bedrag ten behoeve Rerhuig „ jerklaf; districten ingeschreven, wededeeij ö. br_door lorcl B«lmerston, eergisteren in hetLa-J,ttngen "jS »-p„* dat de Eogelsehe regering nog geen officieele voorbarig n l.esnl vertrek van den heer Crampton had ontde beveotw twijfelt Wt ,e Londen dit berigt echter als alleen wat houden, ,hr, er geen oogenblik aan, of men zal er weldra geen vredeh Se6e afheFDeme:i- Intusschen moet men in bet oog te laten koiJ.6Uk ia ïkinB v»n de diplomatieke betrekkingen nog De uithar r' geland zal zich wel wachten, het zd<s ver zich dezer d„ nB«n »„,. schijnen in j? gen Wed R(!Voeh'K>ieid, waaraan lord Palmerston niet bij de rJ1-3'» _d nT 'en' °P"gto van Griekenland ovorgnf, Griekenland ,Todieke dV,sli:em-m weerklank te vinden, althans dij-e aanvallen ft'J *n ook '""*• m Tinies ton minsto 'rekt T°°r stens ontijdig °P h<* een,_R n/_ndero kanten vindt men die b.stenemancipati. der Z%'^"^Hike volk in de Levant, m,n- Meertnalen fe „hriBt*_«B^b!,k ' 'waaroP d<l mogendheden de To.kane en het \2*W _J? .08, en oadpfs,elmf; , . n°t v»n J{!" weder tegengesproken, dat tusschen me ecu concordaat is tot stand gekomeu. Volgens de laatste berigten schijnt het dat zij, die dit concordaat ontkenden, gelijk hadden. Uit Turin wordt melding gemaakt van ministerieele wijzigingen, die daarop touw zouden zijn. Men zeide namelijk, dat de graai de Cavour de portefeuilles van finantien en van buitenlandsche zaken beide op zich zou nemen, terwijl het departement van oorlog en van marine daarentegen in twee afdeelingen zou worden gesplitst, zullende de generaal Durando zich met laatstgenoemde afdeeling belasten en de generaal la Marmora met de eerste. Men leidt daaruit af, dat Piemont de noodzakelijkheid gevoelt van zijne strijdkrachten op een achting gebiedenden voet te brengen. In verband hiermede wordt verhaald , dat de heer de Cavour, ziende dat Oostenrijk nog altijd blijft dralen met de teruggave der geconfisceerde goederen der in Piemont genaturaliseerde Lombarden, besloten heeft aan de kamera verlof te vragen, om alle bezittingen van het aartsbisdom Milaan, op Piemonteesch grondgebied gelegen, in beslag te nemen. De Beijersche Kamer van afgevaardigden heeft den 5 dezer , met 123 tegen 5 stemmen aangenomen het ontwerp van wet betreflende de regterlijke organisatie, zoo ais dit door de commissie geamendeerd was. Te oordcelen naar de verklaringen van het ministerie, is het waarschijnlijk, dat dit ontwerp in zijn tegenwoordigen vorm door de kroon niet zal wordon goedgekeurd. Het vonnis vau het opperste hof van het kanten Lucern , betreffende de hoofden van het vroegere Afzonderlijke Verbond, is krachtens een besluit van do laatste bond.vergadering, openlijk bekend gemaakt. Uit dk document blijkt, dat de beschuldiging togen den heer Siegwart niet heis.t kunnen bewezen worden, maar dat de verdenking op hem blijft rusten, van eene vreemde tusschenkomst te hebben willen uiroepen. Het besluit van het hof houdt, in, dat het crimineele proce3 moet uitgesteld worden. De bekendmaking van dit document fitnat in vorband met, een voorstel tot amnestie, dat in de laatste zitting dor bondavtrgadering ingediend is. De koning van Pruissen heeft aan prins flortschakofï, Russische minister van builen!, zaken de orde von den Z .varten Adelaar verleend. Gedurende het verblijf van keizer Alexander in de hoof'tstod van Pruissen, hebben eon aantal Pruiasische militairen Russiche ridderordes gekregen. Men ia langs den gewonen weg in het besit van tijdingen uit Konstantinopel van 26 Mei: Zij zijn van weinig belang. Men heeft er evenwel over Triest van vier dagen latere dagteekening, waaruit blijkt dat eene ligting van 13000 Rajas zou plaats hebben en dat de niet Turksche grondeigenaars aan de gewone belastingen onderworpen zullen worden. De ontruiming van de Krim werd met ijver voortgezet. De North-America heeft te Liverppol berigten aangebragt van Montreal 23 en Quebec 24 Mei. Eene ministeriele crisis was in het bestuur van Ca .ada ingetreden en nog niet geëindigd. Eene dépêche der regering deelt den terugkeer naar Canada van vyf Engelsche regimenten mede. De Montreal. 'Transcript verzekert, dat de secretaris van staat der Vereenigde Staten aan don heer Crampton een brief geschreven heeft, waarin hem wordt medegedeeld, dat na deze geene diplomatieke betrekking meer kan plaats hebben tusschen hemen de regering der Vereenigde Staten. Dit is de gebruikelijke wijze om een gezant zijn afscheid te geven. Met de Ara zijn berigten ontvangen uit Alexandrie 21, van Malta 27 Mei en Gibraltar 1 Junij. Koning Ferdinand, de voormalige regent van Portugal, had Gibraltar boiooht.
---

Overzigt van de Gewigdgste GEbeurtentseen gedurende de afgeloopene maand.
Sedert het sluiten van het tractaat van 30 Maart, is Europa eene nieuwe pha.e ingetreden. Daardoor ls de vrede een feit geworden. Dat die vrede , behalvo bij de dagbladpers, het onderwerp van be - oordceJing zou uitmaken in de parlementaire Kamers. aan welke de regeringen meer regtstreeks verantwoording schuldig zijn, was te voorzien. De diseusien daarover hebben dan ook reeds in de vertegenwooordiging van Engeland en Sardinië plaats gehad. Het was niet minder te voorzien, dat in de Belgische kamer van vertegenwoordigers de Belgische drukpers, naar aanleiding van het initiatief, door graaf Walewski dienaangaande in het congres genomen , zou ter sprake gebragt worden. Maar iets, wat niet als een gevolg van het vredestractaat verwacht werd, was het sluiten van een tweede afzonderlijk tractaat tusschen Oostenrijk, Frankrijk en Engeland op den 15den April jl., hetwelk het eerst door eene mededeeling der Engelsche regering aan het parlement openbaar ia gemaakt. Daar dit als het belangrijkste feit dezer maand kan worden beschouwd, zullen wij hiermede «m aanvang maken. Het tractaat bevat slechts drie artikelen. In het eerste waarborgen de drie mogendheden ieder afzonderlijk en gemeenschappelijk de onschendbaarheid en onafhankelijkheid van het Ottomaunische rijk; in het tweede artikel wordt elke inbreuk daarop door baar ala een casus b'Jii beschouwd; hot derde bevat de tijdsbepaling nopens'de uitwisseling der ratificatien. — Men is niet vreemd "c--weest aan het denkbeeld, dit dit tractaat oorspronkelijk bestemd was om geheim te blijven, maar dat de Eagelsche regering daarvan teruggekomen is. ten eiade de oppositie te verminderen, die zij voorzag, dat zich in her, parlement van zekeren kant tegen het vredesverdrag van .1(1 Maart zou openbaren, en om aldus op eene verrassende wijze met dien triomf voor den dag te komen. Do omstandigheid, dat de Fransche Moniteur tot dusverre het tractaat nog niet openbaar gemaakt heeft, zet hieraan wel eenigen sc.ijn van waarheid bij. Hoe het zij, dit tractaat, hetwelk zoo zorgvuldig geheim gehouden is, dat zelfs de diplomatie daarvan niet op het spoor schijnt te zijn gekomen, beeft in de politieke wereld veel sensatie verwekt; want blijkbaar is het een bewijs van wantrouwen jegens Rusand, ten optigte van eventucclc bedoelingen, welke in lateren tijd tegen Turkije van de zijde van dien magtigen nabuur mogten worden gevormd on waartegen de drie mogendheden het zelfs door het vredestractaat niet genoegzaam gewaarborgd achtten. Opmerkelijk is hetgeon in het officieele orgaan der Oostenrijksche regering daaromtrent voorkomt. Na verklaard te hebben, dat men uir het, traciant allo gevolgen en onderstellingen heeft zoeken te trekken, die genoegzaam bewijzen dat mende strekking daarvan miskent, zegt het blad o. a. dat de Russische gevolmagtigden reeds op de Weener conferentie geweigerd hebben de integriteit, vnn bet Ot-tornnnnische rijk uitdrukkelijk te waa-borgen; zoödat de aandiang om zulk eene clausule in de bekende vredes-voorwnorden op te nemen slechts zou gestrekt hebben, om het tot stand brengen van den vrede te bemoeijelijken; terwijl hetzelfde plaats had bij de onderhondeiing'en te Parijs Wat Pruissen aangaat, deze mogendheid heeft gedurende 'al den tijd dat de Oostersche kwestie aanhangig was, herhaaldelijk verklaard tot geene daad te willen overgaan, waardoor hare vrijheid van handelen in de toekomst zoude beperkt wordener bestond dus evenmin reden om deze mogendheid uit te noodigen tot deelname arm het April-traetaat. Ondertusschen was het beginsel van den waarborg reeds in het tractaat van 2 December opgenomen, ™ daar nu de oorlog met geen belangzuchtige oogmerken ondernomen was, maar alleen met'het doel om in de toekomst een waarborg te verkrijgen voor het behoud van den Europeschen vrede, kon het wel niet missen, of dit beginsel moest ook, nadat de oorlog ten einde gebragt was, blijven voortleven Het tractaat behoefde geen geheim artikel, dat. zooals men beweerd heeft, daaraan toegevoegd zou zijn. Dit bestaat derhalve ook niet. Zooals men ziet, trncht Oostenrijk eenige opheldering te geven gelijk men het in de diplomatie noemt — maar eigenlijk zich ten aanzien van Rusand min of meer te regtvaardigen.. Dit schijnt echter niet te zijn gelukt. Ook zegt men, dat in de vriendschappelijke betrekking tusschen Frankrijk en Rusland, welke zich reeds weer begon te openbaren, sedert eene merkbare verkoeling ia gekomen, toodat er sprake is van een eigenhandigen brief van keizer Napoleon aan den czaar, die tot opheldering zal dienen. Van Engeland ia geen sprake. Dit heeft geen opheldering noodig te geven, om de eenvoudige reden dat het niet behoefde te vreezen door dit niouwe traotaat de vriendschappelijke betrekkingen met Busland te zien verbreken, die zeker niet naauw waren. Wat de discussiën in het Parlement betreft, deze liepen, gelijk te denken was, over verschillende punten van het tractaat, alsmede over de protocollen, zooals de zaken, van Italië, de Circassiers ,dc Belgisohe drukpers, de zeeregten, enz. De aanval ging van de tory-part»j uit. Volgens hare zienswijze had men niet genoeg voor Italië gedaan; had men eene gunstige bepaling ten behoeve der Circasaicrs moeten verwerven; Rusland geen vergunning geven de forten op hunne kusten weer op te bouwen; de onafhankelijkheid der Belgische drukpers meer moeten handhaven, zooals hot' de regering van een constitutionneel land betaamt, waar die vrijheid zoo hoog aangeschre/en staat, en althans niet het protocï! toekenen, waarin die drukpers aangevallen wordt. Nopens het tr etaat vau 15 April moest de regering het verwijt hooren, dat zij aan den eenen kant Sardinië en zijne vrijheidlievendc bedoelingen jegens Italië aterkte, en aan den anderen kant met den natuurlijken vijand van dien Staat — met Oostenrijk — een tractaat heeft gesloten, dat de strekking heeft, om zijne bezittingen in I*alie te waarborgen en de overheersching in dat land door de Oostenrijksche troepen te doen voortduren. Hot afstand doen van de zeeregten, was bij de weinig liberale tory-partij niet de minste steen des aaustoots. Zoo als men weet, gold iv Engeland geenszins de stelregel: vrij schip, vrij goed; maar had eene oorlogvoerende mogendheid het regt vijandelijk goed onder neutrale vlag of onzijdig goed onder vijandelijke vlag voor goeden prijs te verklaren. Tot behoud dier regten had Engeland vroeger twee groote oorlogen gevoerd, en daaraan verklaarde die partij heeft Engeland zijne maritime grootheid te danken. Ronduit werd gezegd dat do regering zich in de«e aangelegenheid door Frankrijk, (dat reeda in de vorige eeuw met Rusland en audere staten eea verbond tegen Groo t-Brittannie had aangegaan tot afschaffing dier regten) op sleeptouw heeft laten nemen, om met oen pennestreek iets te vernietigen, waartoe ze niet bevoegd was, terwijl men bovendien niet vergeten mogt, dat juist door die afschaffing, iedere oorlog langduriger, on dus ook Moediger gemaakt wordt; want elke staat kan /.ich thans, ten behoeve van zijn zoehandel, in tijden van oorlog vau onzijdige achepen en matrozen bedienen, en zijn eigen matrozen voor de oorlogsvloot aanwenden. Een voor een werden al die argumenten door de regering wederlegd Wat Italië betrof, Engeland had luide zijne stem ton gunste van hervormingen in dat land on voor de ontruiming der vreemde troepen doen hooren. Voor de Circassiers kon men niet in de bres springen; de geaUieerdon hebben in der tijd onderhandelingen met dit volk tot ondersteuning in den oorlog aangeknoopt, en die ondersteuning is ook beloofd, maar nimmer gegeven'; tegen de onafhankelijkheid der Belgiache drukpers is lord Clarendon volstrekt niet to velde getrokken; hij is alleen opgetreden tegen die bladen, welke den koningsmoord prediken, ca die bladen kunnen niet geacht worden de Belgische drukpers te vertegenwoordigen. Met kracht weerde de regering de beschuldiging van zich af, alsof zij aan den eenen kant de zaak van Sardinië, dien trouwen bondgenoot, alsmede de zaak van geheel Italië omhelsde, en door het tractaat van 15 April, die zaak aan den anderen kant zou verraden en Oostenrijks bezittingen in Italië waarborgen. Nergens is daftfvau een spoor te vinden; terwijl de ministers bij deze gelegenheid ook het bestaan van een geheim tractaat of geheim artikel ontkewd hebben. Ondertusschcn heeft lord Palmerston bij de behandeling van dit tractaat, zich in meer uitdrukkelijke woorden ten gunste van Italië uitgelaten, dan in de eerste debatten. Hij zeide o. a. dat het oogenblik thans gekomen is, dat de vreemde bezetting behoorde op to houden; dat Sardinië eene edele rol te vervullen heeft, door het van een voorbeeld aan Italië, van hetgeen echt constitutionneele instellingen vermogen; dat het daardoor toonen zal, dat het Italiaansche volk in staat is zich zelf te regeren, overeenkomstig de aationale waardigheid. en dat Sardinië, door zijne loijale alliantie met Engeland en Frankrijk , beschermd ia tegen elke beleediging of verkorting van regten, die men het mogt willen aandoen. De afschaffing van de zeeregten werd door de regering uit een zedelijk oogpunt verdedigd. Wat in odrlo _- tijden te land wordt gebrandmerkt, mng tér zee niet gewettigd worden. De meerdere beschaving heeft ten deze meer humane begrippen doen ingang vinden, en zelfs dan, als het waar was hetgeen door de tegenpartij aangevoerd is, dafc met de afschaffing dier zeeregten, een oorlog langer zal duren dan vroeger, dan nog mag geen beginsel in stand blijven, dat eigenlijk tot roof leidt, Voor algemeene stellingen, die op zulke schoonsebijnende, doch bedriegelijke gronden rusten, moet men zioh vooral m acht nemen , want indien ze tot rigtsnoer aangenomen werden, zou men in vele gevallen tot de barbaarache tijden terugkeeren. Tegenover de bevoegde schrijvers die de zeeregten verdedigd hadden, werden andere van niet minder gezag overgesteld. die ze als geheel onbestaanbaar met het volkenregt bestreden hebben. — Bij stemming is de motie tot giaping van de handelwijze der regering in doze aangelegenheid, verworpen met eene meerderheid van 51 stemmen. Hoe het vredestractaat en de protocollen in de Sardinische kamers besproken zijn, behoeft niet uitvoerig uiteengezet te worder. Niet dat men er te vreden was over de in het congres behaalde resultaten. Verre van dien. De partij, die de zaak van Italië omhelsd heeft, en die partij is er algemeen, was nog meer teleurgesteld dan de tories in Engeland, want voor het goed en bloed, dat men in den oorlog tegen Busland opgeofferd had, zeker met het doel, om door de alliantie met de Westerache mogendheden, iets ten gunste van Italië te verwerven, en aldus Sardinie's invloed te vermeerderen en Oostenrijks magt to fnuiken , had men niets terug bekomen. Maar de regering werd om dezo resultaten niet gegispt. Integendeel, de graaf van . Cavour ontving van alle kanten de meest ondubbelzinnige blijken van goedkeuring, want hij hal zich moedig ophetcongreß ten gunste van Italië, uit welk» naam hij gesproken had, doen hooren en Oostenrijks handelwij-e en invloed in dat land bestreden op eene wijze, waarin zelfs veroittering doorstaaide. Het overige, dit wist men, moest van de mogendheden komen. Men had echter de zelfvoldoening, dat men Europa de oogen geopend had nopens den toestand van Italië. Nog meer toonde men zich in Sardinië tevreden over het gedrag van Cavour, toen men officieel kennis bekwam van het zoo dikwijls besproken memorandum en de nota, omtrent wier inhoud en bestaan men zelfs tot dusverre nog min of meer in het onzekere verkeerd bad , daar de berigten hierover steeds hebben uiteengeloopen. Het blijkt daaruit," dat Cavour in het congres op 27 Maort eene verbale nota heeft ingediend, met het. doel om de Italiaansche zaken op het congres aanhangi» te maken. Het is hier de plaats niet, om dit document uitvoerig te ontleden. Het zij genoeg hier aan te merken, dat hierin bet ontwerp wordt uiteengezet, om het administratief van het geestelijk gezag in den pauaelijken staat van elkander te scheiden namelijk om met behoud von Rome als zetel van het hoofd der kerk, tot eene secularisatie der legatien over te gaan. Aan het hoofd van laatstgemelden zouden een vicaris, door den Paus te benoemen ministers en een staatsraad gesteld worden, met verdere scheiding van regterlijk, administratief en militair beheer, en met verbod om zich in iets te mengen, dat tot het geesteJijk getag behoort. Tot verdere voltooijing der hervormingen, zou or het wetboek van Napoleon weer ingevoerd en eene inlandsche krijgsmagt op de been gebragt worden; zijnde een en ander het eenige middel om een einde te maken aan de bezetting der vreemde troepen. Zoo afS wij zeiden , heeft dit plan geen bijval genoeg gevonden op het congres. Graaf Buol, wiens toestemming tot eene hervorming, welke dan ook, in de eerste plaats vereischt werd , trachtte zooals men weet, de Italiaansche kwestie buiten de discussiën te houden, door de verklaring, dat het congres alleen bijeengekomen was om de Oostersche kwestie te regelen, eu dat hjj nopens ecu andere aangelegenheid van geene instructien voorzienwas. De twee Sardinische gevolmagtigden , in hunne hoop bedrogen, dier. den alstoen op 16 April een nota over de Italiaansche zaken bij de Fransche en Engelsche regeringen in , waarin zij hare aandacht op nieuw vestigden op de Italiaansche zaken en op de gevaren, die daaruit voor Europa in het algemeen en voor Sardinië in het bijzonder konden voortvloeijen. Op zijne grenzen als hefc ware omringd door de bezetting der Oostenrijksche troepen, loopt, volgens de verklaring in dit ataatsstuk, het behoud der politiek vafi de Sardinische regering , welke de achting van het verlichte Europa verworven en zulke gelukkige resultaten te weeg gebragt had, groot gevaar, daar de buitensporigheden dier troepen allezins in staat zijn om een geest van revolutie, die alles omverre werpt, te voorschijn te roepen. Als een voorbeeld wordt gewezen op de gevangenis, en en de bagnos, die nimmer zoozeer als thans opgevuld zijn met staatkundige veroordeelden. Ten slotte wordt daarin gezegd, dat, wanneer Sardinië, door zijne goallieerden verlaten en zelf uitgeput, eindelijk onder de Oostenrijksche heerschappij moest bezwijken, de verovering van Italië door die mogendheid alsdan voltooid zal worden, en Oostenrijk, na de weldaden van de vrijheid der scheepvaart op den Donau en van de neutralisatie der Zwarte Zee, zonder eenige opoffering, verkregen te hebben, een overmagtigen invloed in het Westen zou verkrijgen. — Zoo als men ziet. kunnen twee mogendheden, die met elkander in oorlog te zijn, wel niet vijandiger tegen elkander overstaan dan Oostenrijk en Sardinië. Intusschen schijnt het toch tot eenige hervormingen in Italië, of liever in den pauselijken staat, te zullen komen. Frankrijk en Oostenrijk, tusschen welke sedert het sluiten van den vrede, de innigste vriendschapsbetrekkingen bestaan, waarvan de benoeming van een Oostenrijksch gezant aan het hof van keizer Napoleon, de eenige, dien eerstgomolde aan vreemde hoven heeft, wel tot bewjjs kan strekken — schijnen daartoe thans het initiatief genomen te hebben of te zullen nemen. Men spreekt althans van eene collective of eensluidende nota dier regeringen aan den Heiligen Stoel, waarin het doelmatige van het invoeren van hervormingen in den Romcinschen staat met meer of minder kiem uiteengezet is of zal worden. Hiermede staat zeker in naauw verband een congres dat te Rome van Italiaansche vorsten, volgens cc- vrij algemeen gevoelen, zal worden gehouden. —De regering van Napels schijnt dea weg van hervormingen volstrekt niet op te willen. Zij bezit dan ook het minst de symphatie der vreemde kabinetten en wordt het meest door Engeland gebaat. Veel wordt er gesproken van het plan van Oostenrijk, om Pruissen te bewegen tot eene vernieuwing van het tractaat van 20 April 185 i, waarbij beiden elkander wederkeerig gedurende den oorlog alle bezittingen waarborgden. Daar dit tractaat met het sluiten van den vrede ophield van kracht te zijn, en Oostenrijk zijn? Italiaansche bezittingen nu niet langer door Duitschland gewaarborgd ziet, kan het geen bevreemding baren, dat die mogendheid niets liever wenscht dan eene vernieuwing van dit tractaat, daar zij nog immer ongerust is nopens gcbeurlijkheden in Italië waardoor hare bezittingen in dat land kunnen bedreigd worden. Prins Windiaehgiatz, die thans te Berlijn is, wordt gezegd tot dit doel bij de Pruissische regering werkzaam te zijn; doch deze leent daaraan alles behalve een gunstig oor, wel inziende, dat al de voordcelen dier vernieuwing alleen op Oostenrijk zouden neerkomen , zonder eenig equivalent voor Pruissen. In Turkije worden hier en daar voortdurend nog ernstige ongeregeldheden gepleegd, naar aanleiding von de gelijkstelling van regten aan de niet Muzelmanschc onderdanen der Porte verzekerd. Te Magnesia vooral hebben in de laatste dagen wanordelijkheden plaatsgehad. Met loffelijken ij ver gaat echter de Turksche regering voort die te onderdrukken. Als een bewijs , hoezeer haar die gelijkstelling ernst is, kan dienen, dat thans reeds vier Christenen en een Israëliet benoemd zijn in den oppersten raad , dio ingesteld is tot behandeling van zaken, de raja's betreffende. Waarlijk een navolgingswaordig voorbeeld voor die staten, welke gelooven dat de verdraagzaamheid in het godsdienstige allernoodzakelijkst is voor Turkije en daarvoor dan oak zoo zeer geijverd hebben ; maar die zelve dit beginsel zoo weinig toepassen ! — Eene deputatie van Circassieche hoorden, te Konstantinopel aangekomen, otn onder de souvereiniteit der Porte hunne onafhankelijkheid te vragen, is door de regering ten gehoore ontvangen, maar hun verzoek is, zooals te denken was, van de hand geslagen. Zij willen zich thans, tot het bekomen hunner onafhankelijkheid, tot de Fransche en Engelsche regeringen, wenden. Hunne stappen zullen aldaar, er valt geen oogenblik aan te twijfelen, hetzelfde lot ondervinden. De wotgevende raad te Jassy heeft met eenparige stemmen besloten een dank-adres te rigten aan prins Ghika, omdat bij in overeenstemming met hunne wenschen, op het congres te Parijs het verzoek heoft ingediend, om Moldavië en Wallachije met elkander te vereenigen. Dit kan als eene belangrijke demonstratie beschouwd worden met het oog op de reorganisatie dier Vorstendommen, waarmede welhaast een begin zal worden gemaakt. De commissarissen der respeetive regeringen zijn ten die . einde reeds benoemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
J_.On«len , 7 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren werd de Peer't Appellate Juritdiction bill voor de derde maal gelezen. In het Lagerhuis deed sir E. Bulwer Lytton de vraag of erin de laatste drie weken door H. M. regering stnpoen w_»ren gedaan om bij de regering der Vereenigde Staten aan te "dringen op of van haar te verkrijgen een antwoord op het voorstel tot arbitrage in de kwestie van Centraal-Amerika. Lord Palmerston zeide niet in staat te zijn een antwoord op deze bijzondere vraag te geven; doch de Vereenigde Stoten waren ten volle er van bewust dat het aanbod gedaan waa. Wat eenige vroegere opmerkingen van sir E. Bulwer Lytton betrof, zovoegde spreker er bij dat,in den tegenwoordigen standvan zaken, hij geloofde dat hefc vooruitzigt op eens voortdurende handhaving der vriend-schappelijke betrekkingen van dit land met de Vereenigde Staten bevorderd zoude worden door de verstandige inschikkelijkheid, reeds door sir Edwarrf aan den dag gelegd. Hij hoopte opregt en met goeden grond , dat er geene schorsing in die vriendschappelijke betrekkingen mogt ontstaan, doch eene discussie in dit huis moest tegenstrijdige gevoelens uitlokken, waarvan de uiting van een nadeeligen invloed zoude zijn. Met betrekking tot hetgeen spreker 11. Donderdag gezegd had, dat de regering op indirecte wijze het vertrek van den heer Crampton uit Washington was to weten gekomen, zoo had hij later van lord Clarendon vernomen, dat het berigt ontvangen wos met eene paeketboot welke Halifax den 22sten Mei verlaten had, dooh dat sedert eene andere boot uit New-Vork was aangekomen , welke den 24sten Mei vertrokken was en welke geene bevestiging van het berigt heeft medegebragt. In antwoord op den heer Horffall gaf de heer Laboucbère te kennen, dat volgens de jongste berigten uit Domerara de rust aldaar geheel hersteld was en de raddraaijers der laatste ongeregeldheden veroordeeld waren. Sir Ch. Wood gaf vervolgens eenige inlichtingen aangaande de ontruiming van de Krim door de Engelache troepen en meende dat dit op het midden vnn Julij zoude zijn afgeloopen. Op voorstel van den kanselier der sehatkistVerden'tot leden der speciale commissie voor de Sondtol-kwestie benoemd : de kanselier der schatkist, de heeren Disraeli, ViUiers, New.te<_te, Oardweil, Mitchell, lord Stanley . lord Chelsea, de heeren Gibson, Broiuley-Moore, Hutt, Robert Phillimore, Deasy en Duuc-ui.
— De generaal-majoor sir W. J. Codrington is bevorderd tot luitenant-generaal. Dr. James Henry Monk, lord-bisschop van Gloucester en Bristol is eergisteren overleden. Aan de gouverneurs der Noord-Amerikaansche provinciën lijn gisteren dépêches van wege het departement van koloniën afgezonden. Aan de officieren en manschappen van het leger en de vloot, die aan de operatien in do Oostzee gedurende de jaren 1854 en 1855 hebben deel genomen, zal eene medaille worden uitgereikt. Volgens den laatsten wekeljjkschen staat der bank was voor een bedrag van M 19,554,360 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van jf 222,445, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,384,656, zijnde eene vermeerdering van _t 825.852. — Uit Stafford wordt van den 6den het volgende aan den Times geschreven: De eiecutie van Palmer zal den llden dezer plaats vinden. Sedert zijne aankomst in den kerker te Stafford is niemand bij hem toegelaten dan de gouverneur der gevangenis, majoor Fulford, en den 1-apellaan der gevangenis. De veroordeelde blijft even kalm als te voren en schenkt weinig aandacht aan de vermaningen van den geestelijke, hoewel hij veel tijd doorbrengt met het lezen van godsdienstige werken. Hjj «preekt zelden over het over hem gevelde vonnis en wanneer hij dit doet, beklaagt hij zich over de uiteenzetting van den president van het hof. Hij bekent, dat hij tijdens de deliberatie der jury aan eene vrijspraak geloofde, doch dat hij , zoodra hij het gelaat van den voorzitter der jury, toen deze terugkeerde, beschouwde, inzag dat hij zich bedrogen had. De majoor Fulford heeft sedert de komst van Palmer in den kerker eenigo honderde brieven in proza en poezij ontvangen, welke alle tot den gevangene gerigt zijn. Geen dier brieven is hem ter hand gesteld. Ook is een tal van brieven tot den majoor gerigt. Een dier laatste verdient vermelding ffrj is geschreven door een inwoner van Newport, die de zonderlinge eer vraagt het tegen Palmer uitgesproken vonnis ten uitvoer te brengen; de schrijver verklaart dat;hij er op jtrotsch op zal zijn, die taak vervuld te hebben. Palmer wordt niet alleen gelaten. Twee gevangenbewaarders zjju nacht en dag bij hem. — Tusschen Liverpooï en Amerika zal eene nieuwe stoombootlinie tot st and komen. De schepen dezer linie zullen naar Portland in Maine vertrekken en New-Foundland en Halifax aandoen De eerste boot zal van Liverpoo'. den lsten Augustus vertrekken. — Men zegt dat, daar de helft van het kapitaal van de bank van Egypte reeds gestort is , zij weldra hare operatien zal beginnen.
---

