
"*ij vernemen dat het onmogelijke beproefd wordt, om de verkiezing van den heer Van Bosse tegen te werken. Het is dus volstrekt noodig dat allen, die zlJ«e herkiezing wenschen , hunne stemmen uitbrengen. Men bedenke dat het soms van eene enkele stem kan afhangen. Een ieder doe dus zijnen pligt e« dart zijn wij zeker, dat herkozen wordt: Mr. P. P. TAM ROSSE.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 9 Junij. . De kwestie tusschen Engeland en Amerika trekt nog steeds Jn hooge mate de aandacht, alhoewel zich sedert de laatste hengten, die wij daaromtrent mededeelden, niet een enkel nieuw feit beeft voorgedaan. De Morni-g Post komt te dien aanzien terug '° .-1.1 reed 9 Teel vroe-, r behandeld onderwerp, namelijk de mo gelijkheid, dat Prankrijk, mogt het tot eene vccdebreuk tusschen Jingoland en Amerika komen, partij zal kiezen voor Engeland, benoemd blad verzekert in een schrijvon uit Parijs, dat de Frangeen bet^^^ Mtoe hepaaldclijk besloten is; maar het zal wel dient ],°t cfDoe Ten, dat dis berigt vooralsnog geen geloof verbond". a* .frankrijk meer zal overhellen ten gunste van zyn rika ' ,1:l e Oostersche kwestie dan naar de zijde van Ame- B-itt 1-8 denkbaar; doch dat het verder zal gaan dan aan Reloo8'1'0 Cene more'e ondersteuning te schenken, is eerst dan te •>veVTen' wanneer officieele berigten het bevestigen. Het blijft Ameril'18 Tr'^ a'Semeen gedeelde meening, dat het tusschen ka en Engeland tot eeno minnelijke schikking zal komen. Die a_o<'.ea Junij heeft de heer von Kisseleif Weenen verlaten, derhoud "18°'le diplomaat had voor zijn vertrek een langdurig onte Bom Inet, graaf Buol. Do heer von Kisseleff heeft in last, om dommen onöe,-handelingen te openen betreffende de Poolsche biadocl . ' t'ocn nÜ begeeft zich bevorens naar Florence; met welk Het L.? kcnd' 'ot lo ofßcieele Pruissische orgaan Die Zeit verklaart thans. van j?eß,stranlng van alle geruchten, dat het bezoek des keizers staat nd aau het hof te Berlijn , in volstrekt geen verband te fi '?-' de staatkunde. De overige Duitsche vorsten waren slechts aoi j-ill Vereenigd, uithoofde tan deu graad van bloedverwant- P die tusschen hen en den czuar bestaat. te y. Keizer van Busland is overigens in den avond van 3 Junij ¦ onmgsbergen aangekomen, en is onmiddellijk daarna naar Til'¦^vertrokken. bek °A r' /^rt<un_' ,s wederom eene allocutie van den czaar ken • gewof(Jeu aan een groot aantal Poolsche edelen. Na daarin ,j "nu, Regeren te hebben, dat hij de amnestie bereids heeft onteekend , hernieuwde bij de verzekoriug zijner goede gezndeiQ jegens Polen , onder de voorwaarde evenwel van eene algeheele onderwerping en onverbreekbare trouw van dat land voor het Keizerlijke huis van Kuala id Het Brusseische dagblad _ Nord, dat, zoo als men weet, aan ac bevordering van Bussische belangen is gewijd, is in Oostenrijk terhoden. Volgens berigten uit St. Petersburg zag men aldaar nog altijd &¦ verschijnen eener keizerlij ke ukase betreffende het sluiten eener no-**,6 lefuin8 ,e gemoet, doch met zekerheid was daaromtrent | altijd niets bekend. verïi?ens de Augsb. Zeitung zijn Pruissen en Sardinië op hun (.nis t' ttK"Bciatcn tot de commissie vau onderzoek voor de reorbe et;1* der Donau-vorstendommen Dat berigt behoeft evenwel B°nß aagbl!,deu leeat men •°P grond van brieven uit heerscht Pel' dat oTi!ieT de Turtm eene gevaarlijke gisting gOrula Wegpr>» den hatti humoyoun, als gevolg waarvan te Padtenen o v." -^""holieke kerken in brand gestoken en tweo Christen te w- ¦ loven gehragt waren. Daarentegen hadden de laat°ï,houdel- 1'Ja' kl) Montenegro, om zich te wreken voor de on- K__favon'J e g°weldonarijen, aan welke zij bloot stonden, eene Ben«eid i^an Ragusa aangevallen en geplunderd, bij welke gele- D„ cli Turken het leven hadden verloren. tw>jiel °>utitutionnel trekt evenwel de juistheid van dit berigt in Volgo°'0°' "• omdat geen datum daarby ia gevoegd, t 8 -ot een Dui,sch dagblad. zou van het huwelijk tusschen Komen, Voirßt Miohael en de prinses Sidonie van Saksen, niets .' °°8 Jre,eena het verschil van geloofsbelijdenis Men zou nu r'k der tv B!agen hebben op de tweede dochter van prins Frede, De herlanden. Ide oni°ne r-.ering is toegetreden tot de den 16den April f eteeken,jep het congres te Parijs vertegenwoordigde mogendheden of eö dVetklarinS' betreffende do maritieme regten der neud * °1 t v?orwaarden der blokkade !Z.eu_g, °e.is niets zekers bekend geworden betreffende de me „ j'n8 T-tj <i DRB door het Deensche ministerie in eene geheime gedaan. J^611 .iksdag, betreffende den stand van de sondtoikwestie gj] *-__! Voenwel komt in den Schw. Merkttr een brief uit Ko °°P on lr|houdende dat bet ministerie by die gelegenheid ¦2* oeeft 6en goeden einduitslag vnn deze aangelegenheid ge«Cen j" r»tdaaga ' dat de bezwaren van de Duitsche hertogdommen r°-en. or <je Duitsche bondsvergadering gebragt zullen SU-nstj Van -¦ en de demonstrntien in de Vereenigde Sta'en ten gftt wOrden h blijven steeds aanhouden. Talrijke versterkin- Uur erkend h"1 toegezonden sedert de president Pierce zijn bed af Centraal T^' -Pn tnst™ .in cf' geene onbekenden die zich h__v.0'otogte_i r''ia bcgc.cn. m^ar mannen die zich reeds in oen an Texas en Mexico een militairen naam verwonen a.T6d« U wil m in a woord gemeld dat Spanje voornemens was Cuba mdefda H '""^ lr^fn v7alker te ondersteunen. Thans Staten' !£ Rot i Weten dal de Spaansche regering , bedacht Voor "aarden *ord dat Nicarag'if> afhankelijk van de Vereem'zde waPenen Ptesident ' <>en hoofdofficier, 'den brigadier Morales duider,*"1 <"n_u_-a" Co9ta Biea sezonden lieeft, om hem geld , tornar n» "* teh,"'8 arm 'e bieden. «QgPi,. eer»fi,,„u berigt uit soutjjampton , i_ daar de " ""l de mails uit Bra_ilie en La r.'ala.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
lo-Idc!^ van buitenland. _ Ju>*]iïx- ' w — Te Bhee "Ae» Wl8tt>ren werd er op het departement de Cressy van^" is per'S mini8terraad gehouden, heid te bren_en 5.ul**een „'"E""»* bevel ontvangen, ten spoedigste munitie van '_|'i Pe scbi0 °W ,de bl*'tenlandsche dienst in gereedin zee steken lci »»rd -T°J *wtmr gew»pe<*d en neemt ?m- De Bltnheim he Bet zal met ver.egelde orders SrZrnLf^r'dbeD.Treen -.«vertrekken, waaruit Portsmouth en' "f WM»atm zoude aan8,aan-dou de kanonneerb^l^^ven, dat in den nacht van den trokken- tpide n»« den Stillen Oceaan is ver-
---

Fransche Post.
ParUs. 8 Junij. De keizer is gisteren avond te St. Cloud teruggekeerd. De Moniteur zegt, dat de keizer gedurende twee uren in cene boot de overstroomde omstreken van Tours bezigtigd heeft. Hjj heeft uit zijne bijzondere kas 140,000 francs aan de bezochte departementen gegeven, De keizer heeft behalve de milde bijdragen uit zijne byzondere kas, aan de departementen van Vaucluse en de Honden der Bh&ne toegestaan eene som van 200,000 francs aan elk en 100,000 francs aan bet departement der Drótne. Br is nog niets met zekerheid bekend aangaande het cyfer der inschrijving van bet wetgevend ligchaam voor de overstroomden. Men denkt dat de giften der leden individueel zullen zijn. De senaat heeft kennis gegeven. dat hij eene inschrijving in zijne bureaux geopend heeft en men zegt dat hij zich verbonden heeft deze inschrijving het cijfer van 250.000 francs te doen bereiken. De inschrijving bij de prefectuur van de Seine bedraagt 96,666 francs en die bij de prefectuur van policie 488.675 francs. De conferentie der spoorwegen heeft ter beschikking van den prefect van policie eene som van 200,000 francs gesteld j deze gemeenschappelijke bijdrage is afgescheiden van de afzonderlijke inschrijvingen der verschillende spoorweg-maatschappijen Het cyfer der inschrijvingen ten behoeve der slagtoffere van de overstroomingen, welke te Lyon geopend is, bedroeg Donderdag 347,488 francs. De gemeenteraad van Lyon heeft besloten een som van 125,000 francs voor de overstroomden af te zonderen. Volgens de (Jonstitutionnel hebben de werklieden van vorschillende fabr'eken aangeboden bij uitzondering een Zondag te werken, ten behoeve dier slagtoffer». Ook de geemploijeerden en arbeiders aan den Westelijken spoorweg] zullen een halven dag loon tot dat doe! atstaan. De raad van administratie van den spoorweg van Parijs naar Lyon, heeft besloten al de voor de slagtoffer» der overstrooming te Lyon bestemde voorwerpen kosteloos te vervoeren. • .• 'BatB'c tijdingen uit de overstroomde streken. melden eindelijk hot vrij snel afioopen van het water van de Bhóne , doch langs den loop der Loire is alles nog overstroomd , hoewel ook daar het water eenigzins dalende is. Ook uit Savoije hoort men van overatroomingen; tusschen Turin en Lyon is gedurende twee dagen de communicatie gestremd geweest. Het meer Böurget is bij de haven van Puer buiten zijne oevers feetreden en heeft de omliggende veiien overstroomd. De communicatie langs den Victor-Emanuel spoorweg i» op verschillende plaatsen afgebroken. — Mon had gezegd dat tengevolge der overstroomingen de leesten ter gelegenheid van de doopplegtighei.l van den keizerlijken prins geen plaats zouden hebben; dit wordt tbans weder tegengesproken. — De Moniteur deelt het ceremonieel mede, dat in acht genomen zal worden bij de aankomst en tijdens het verblyf in Frankrijk van den kardinaal Patrizi, legaat a latere van den Paus — Bij keiserlijk besluit wordt de haven van Calais opengesteld voor den invoer van gezouten haring, afkomstig van de Fransche visscherij.
---

Per Telegraaf.
!_._,.•;»._ Rn» , 6 Junij. Het ministerie, met den heer Saldanha aan het hoofd, heeft den koning zijn ontslag aangeboden. De koning had namelijk geweigerd om pairs te benoemen , ten einde daardoor aan de aanhangige regerings ontwerpen eene goede ontvangst voor te bereiden bij de kamer der pair». De koning heeft daarop den Portugeschen gezant te Londen per telegraaf doen ontbieden, ten einde hem met do zamenstelling van een nieuw ministerie te bclas.cn. Intusschen is een intérimair ministerie benoemd, aan welks hoofd de heer Gome_i Silva staat. Men gelooft dat de heer Sil.a gunstig getind is voor eene schikking tusschen den staat en zijne schuldeischers en dat Salvanha hooi daarin zelfs de behulp xame hand zei bieden. De kamer van afgevaardigden heeft overigens de regerings-ontwerpen op de nieuwe leening en de spoorwegen aangenomen.
JHarsellle, 9 Junij. Met de Méandre zijn tijdingen uit Konstantinopel van den 29sten der vorige maand ontvangen. Te Jeruzalem hebben alle consuls hunne vlaggen weder uitgestoken. Dc Russen koopeu te Kaïnieach vele paarden van de geallieerden. Tusschen Konstantinopel en Oaidia is eene Engelsche atoombootdienst voor den duur van een jaar opgerigt. De Russische gedelegeerden, leden der oommissie tot regeling der nieuwe grenzen van Eessarabie, hebben in dc eerste zitting hunne instructien vertoond, waarbij hun bevolen wordt zich terug te trekken, indien Mouklis pacha, de zoon van prins Sto'urdza van Wallaohye, en door de Porte met Derwisch-pacha benoemd het regt eischt met hen zitiing te nemen en het gemeenschappelijk werk tot. stand te helpen brengen. De commissaris-en hadden geen enkel besluit genomen; zijblMven te Galats instructien afwachten, welke een einde maken aan dit gewigtij;c incident. De Russische quarantaine is opgeheven, doch de handelaren in de Krim hebben van het bij hen voorhandene niets te Ode.ea kunnen verkoopen. Dc maarschalk Pélissier zou den 15den Junij de Krim verlaten cn vervangen worden door generaal Mac-Mahon. 15,000 man, onder bevel van generaal Devillc. waren ingescheept en zouden door G000 man gevolgd worden. Er moeten nog 2500 Sardiniërs huiswaarts gebragt, worden. De Engelschen leden veel van de hitte. De toestand der Franp<:he hospitalen wns veel verbeterd en eenige er van had men iamnen opbellen. P_.>1|., 9 Junij. Heden morgen ten 7 ure is de keizer naar Nantes vertrokken. Volgens bier ontvangen berigten heeft de Engelsche gezant te Washington , de heer Crampton, den 27sten Mei de Vereenigde Staten verlaten. I_onden , 9 Junij. Tarwe 1 sh. hooger. Haver I 1/2 sh. hooger. Liverpool , 9 Junij. Heden zijn 5000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van .Londen, 9 Jnn||. Slot Conso's cont. • 941 i j ¦ sSp&Bjft Ij \ 25i - dito Inschr. — .8 d_ti. 3 * -ai- 47+ t Mexico »-*__« S-iJ j Certificaten.- 61*7 Gr-.«ad» — I Pasf.ivea. .... dito Uitg — jVenez _ Peru — « dito Uitg.. — ditoNbet.teNewy. — RusUad < 1/2 x _ Ecuidor — I 1 dito 5X- .. _ dito «ieuwe — juTC-laad » x — dit.. Landw. - '1 dito «l .s v Mexic. en Spanje Cert. gevraagd; overige fondsen onveranderd, de markt vast.
Reurs van Weenen , O Juni) Nieuwe Metal.l — i|Bankactien..|U2o !lwi_,.»i.l-0nd.|10.03 Nieuwe Leea. 83 ÜLomb. 5 %.. - Wl"e .Parijs - Nat. MeUU.... 84 1/4 JT-Otea 1854.. 1107 3/1 11 Zilver. 31-4 Credit 383, Fr. Oost. 251.
Steurt* van »?__.-_!s_, 9 .1.-_!). Rente 4+X-! —¦— tsFr. Oostenr.... 905 |ISp. 1 1'- X i —-, di_<_3 X.. 72.40 i.Cred. Prost 560 RPassive I — Cred. Mob.l 1875 ..Sp. Bi»a. 3 X.. — BN. ..at. Xx. '¦ -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 Jany, D t«-t-h--tog Maximiliaan van Oostenrijk, is op HD. reize naar.de residentie, heden morgen ten half negen ure, vergezeld door '«koning» kamerheer en adjudant de HH. 't Hooft en Ca«embroot en een zeer talrijk gevolg, alhier weder aangekomen, en werd door den ingenieur den heer Oudtshoorn en de directie afgewacht en verwelkomd aan bet s'ation van den Holl. spoorweg. Dat sohoone gebouw was te dezer gelegenheid zeer doelmatig versierd en liet in het vierkant de Oostenrijksche en Nederlandsche vlaggen wapperen Van het overdekte trottoir was door een bed vau keurige bloemen en hooge heesters een gedeelte afgescheiden, en met vlaggen gedrapeerd en o. a. afgezet met hooge vruchtdragende oranje hoornen. In de koninklijke wachtkamer, waar eenige fraaije bouquetten geplaatst waren, merkte men ook een piramide van bloemen, op in wier midden het borstbeeld van Z. M. onzen koning was geplaatst. Dit alles passend bij de pracht van het gebouw zelf, gaf blijken van goeden Bmaak. De aart hertog heeft er een klein half uur vertoefd en er in vleijonde bewoordingen zijne tevredenheid over betuigd. Z.K.H, is vervolgens met een met Nederlandsche on Oostenrijksohe vlaggen en groen versierden extratrein naar 's Hage vertrokken, waar hij binnen 22 minuten arriveerde. Aan het stationsgebouw aldaar werd Z. K.H. verwelkomd, door Z.K. H. prins Hendrik der Nederlanden, die hem naar het paleis vergezelde, den heer commissaris des konings in de provincie ch burgemeester en wethouders. Het stationsgebouw was almede met vlaggen en bloemen versierd. Een groot aantal personen bevond zich aan het station, waar een ongemeene drukte en levendigheid heerschte. Z. K. H. werd aan het paleji in het Noordeinde, waar eene eerewacht was geplaatst van grenadiers, onder kommando van den kapitein Hindeloopen, door Z. K. II. den prins van Oranje verwelkomd, vergezeld door HD. gouverneur jhr. Casembroot. De prins was in marine uuiform gekleed. Verder werd Z K. a. bij zijne aankomst begroet door den generaal Dumonceau, chef van het militair huis deskoniugs, den graaf van Randwijck, grootmeester van het hof van H. M. de koningin, deu hofmaarschalk Cliffbrd, den intendant van het paleis , den graaf van Stirum, en de adjudanten en ordonnans officieren van Z. M. den koning. Kort na de aan komst van Z. K. H. kwam aan het paleis de baron van Hall, minister van buitenlandsche zaken, om Z. K. H. te verwelkomen. Na eenig verblijf aan hot paleis begaf de vorst, vergezeld van HD. gevolg sich naar H. M. de koningin op het paleis het Hui» ten Bosch, om aldaar zijne opwachting te maken. Hden middag zal er op dat paleis groot diner en gala plaats heb.'__. Z. K. H. de aartshertog van Oostenrijk heeft heden het koninklijk kabinet van schilderijen en van zeldzaambeden te's Hage betigtigd, alsook de modelzaal van het ministerie van marine. De vorst werd vergezeld door Z K H. prins Hendrik der Nederlanden, ge.eten m een open rijtuig bespannen met vier paarden, en gevolgd door nog twee op-n rijtuigen, waar HD gevolg in was gezeten. — Morgen zal Z K. H. zich naar Leyden begeven om aldaar het merkwaardigste te bezigtigen , en alsdan bij Z. K. H. den prins van Oranje het dejeuner te gebruiken. Daarna zal de aartshertog naar Amsterdam vertrekken. Op Donderdag den lïden Junij, des namiddags ten 12 1/2 nre zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden, die, zoo noodig, des avonds ten 6 1/2 ure zal wordea voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een commissaris voor de stoombootdienst tusschen deze gemeente en 's Bosch. Voortzetting der deliberatiën over het voorstel van den heer van Reesema, omtrent beurtveren en beurtverdragen. Delibereren over de ingeleverde ontwerpen voor verschillende belastingen. Idem over de concept-verordenin gen tegen wier overtreding straf is bedreigd. Het programma voor de orgelbespeling in de Groote Kerk op Woensdag 11 Junij, des namiddags ten half twee ure, is van den volgenden inhoud: 1. Inleiding en Fuga, van A. Hease; 2. Trio voor 2 Manualen en Pedaal: Voorspel voor het Koraal, ./___ meine Freude vau E. Friedrieh Richter; 3. Larghetto van de tweede Sinfonie van L. van Beethoven; 4. Variatien op het Koraal, sei gegrüsset Jesu gütig van Johann Sebaetian Bach; 5. Reoitatif voor Sopraan en Ta,hii> T-rirtr en Sonraftn-ftri». nit hef. Ornfn-ïn-^ /-„.,-... eu iB"_r, ____. -n u-pi___.-_,<_ ui. ne., *_._HlU-lun_, Jraulus, van P. MendelssohnBartholdy; 6. Ein Jeste Burg ist unser Gott, Fantaisie van Hermann Schellenberg. Het onlangs te Dordrecht te water gelaten schip, genaamd JEgidia en Pauline , van de werf der heeren Gips en Zoon, is op 5 dezer , liggende voor gemelde scheepstimmerwerf, omvergeslagcn eu vol water geloopen. Waarschijnlijk was er te weinig of geen ballast in, en is het schip door het optuigen topzwaar geworden wajrbij nog de hevige wind is gekomen. (*è!uk_ig is het zonder ongelukken afgeloopen. (A. C.) Hef, état-major van Zr. Ms. korvet van Spevck, zoo als uit de zeetijdingen iu ons vorig nommer blijkt, den 7den dezer te Texel van Soerabaya aangekomen, bestaat uit: kapt.-luit. t/z. M.F. Courier dit Dubicart; luit. t/z. lste kl P. A. Mathijsen; luit. t/z 2de kl W. K. van Gennep, jhr. A. Meijer, J. P. M. Willinck, J. D. G. van der Hegge Spies en J. P. A. Lapidoth; offic. v. adm. H. V. G. Tuning; offic. v. gezondh. H. E. Thepass. In de jl. Dingsdag te Brugge (in West-Vlaanderen, België) gehouden wolmarkt bebben twee onzer landgenooten premien behaald: J. B. Buyze, te St. Annater-Muyden, 150 fr. voor de grootste ter markt gebragte hoeveelheid, en H. Zwanepoel, van Ede, 50 fr. als de inzender die van den versten afstand was ge komen. Tc Meppel had den 7den Junij eene buitengewone vergadering vau deelhebbers der Drentsche Kauaal-MaatBchapij plaats. De voorstellen van het bestuur, 1°. tot het aannemen van eene door den minister van binnenl. zaken goedgekeurde wijziging in de acte van concessie; 2°. tot het maken van eenige wijzigingen in de statuten; 3°. tot het uitgeven van 591 nieuwe aandeelen 1 /"550 met eene premie van ƒ16 uit de winsten en wijders gelijke regten met de oude aandeelen van J 1000, — zijn alle met groote meerderheid aangenomen en het bestuur gemagtigd de bekrachtiging van het eerste en tweede dezer besluiten aan Z. M. den koning te verzoeken. (H). De minister van Justitie heeft den 31 Mei de volgende circulaire aan HH. procureurs-generaal fungerende directeuren van policie in Friesland, Groningen , Overijssel, Gelderland, Noordholland, Zuidholland en Zeeland gerigt: " Op den 10 Junij e. k. zal in het Staatsblad worden opgenomen , ten eiude op den 1 Julij in werking te treden, de wet, houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen. » In die wet komen verscheidene bepalingen voor, die «uilen moe-
ten gehandhaafd en uitgevoerd worden door de waterschouten of de ambtenaren, die hunne functie uitoefenen, en het is daarom dat ik het thans niet ondienstig acht, uwe aandacht op de hier bedoelde bepalingen te vestigen, met verzoek om van uwe zijde de noodige aanschrijving dien overeenkomstig aan deze ambtenaren te rigten. -Art. 10 der wet, bepalende, --dat de monsterrol aanwijst de bestemming van de gelden, voortvloeijende uit de verbeurde gagie, en dat de schipper, welke ook de bestemming dier gelden zij, nimmer eenig deel derzelve kan genieten,"" zal het noodzakelijk maken, dat steeds in de monsterrol de bestemming van de te verbeuren gagie worde opgenomen, en dat zij, ten wier overstaan de monstering geschiedt, zorg dragen, dat die bestemming steeds zij eene zoodanige, dat den schipper zelven daarvan geen voordeel kan opkomen. "Inzonderheid zal hierop dienen te worden gelet, wanneer de schipper aandeel heeft in het schip, en men mogt willen bedingen, dat de verbeurde gagie kwam ten bate der reederij. -Art. 12 der wet legt den ambtenaar, ten wiens overstaan de mon_tering geschiedt, de verpligting op om de strafregisters kosteloos te parapheren; terwijl tot verzekering van de rigtige na'eving der verpligting om aan boord van schepen boven de 100 gemeten lasten steeds en in de groote vaart aan boord van alle schepen voorzien te zijn van een strafregi,ter, het noodzakelijk zal zijn dat bij elke monstering aan de schippers die daartoe verpligt geen strafregister ter paraphering overleggen, deze verpligting worde herinnerd en dat in geval van onwil proces-verbaal worde opgemaakt, en ter vervolging opgezonden• Voorts wat, betreft de kleine schepen, (dat is die onder de honderd lasten), zullen de voorgemelde ambtenaren onderzoek hebben te doen naar de bestemming van het schip, ten einde wanneer hun blijken mogt, dat die bestemming is buiten de kleine vaart, de schippers die van geen strafregisters voorzien zijn, opmerkzaam te maken op hunne verpligting tot het aanleggen daarvan. In ieder geval komt het mij daarenboven raadzaam voor, dat de meergemelde ambtenaren aanteekening houden van de kleinere schepen, die, welke ook de opgave van bestemming zij, bij de asnmonstering blijken zonder strafregisters zee te zullen kiezen. «De artt. 15 en 19, 2deal., bevatten bepalingen, welke het wenschelijk maken, dat steeds bij het binnenkomen, van schepen inlichting wordt gevraagd raar hetgeen op reis is voorgevallen en de schippers op de voorschiften van die artt. opmerkzaam worden gemaakt. » Voorts zullen de ambtenaren, die over de monsiering staan , er wel op dienen te letten, dat bij art. 20 dor wet eene werkelijke uitbreiding gegeven is aan art. 397 Wetb van Koophandel. Niet alleen de bedongen gagie, welke ook thans reeds in de monsterrol moet worden vermeld, maar ook de voeding , de ruimte tot ligging en verblijf, en de wijze van behandeling zullen in dat stuk moeten worden omschreven. "Zeer in het bijzonder moet ik uwe aandacht vestigen op art. 21, vooral op het slot. • Dit art. zal de ambtenaren, voor wie de monsteringen plaats hebben, doen zien, dat zij kennisgeving -te wachten hebben van de verbindtcnisson , ddör schipper of schepelingen' ten op-igte van de te verdienen gagie, v<J_r de afkondiging der wet aangegaan, en dat zij die kennisgevingen moeten inschrijven in een register, daartoe aan te leggen. De hier bedoelde kennisgevingen zullen echter op straffe van nietigheid moeten geschieden binnen eene maand, na de afkondiging der wet. Ten gevolge van deze bepalingen verzoek ik U Ed. Gestr. te willen zorgdragen voor het aanleggen der hier bedoelde registers, en te willen zorgen, dat die van tijd tot tijd worden nage.ien en dadelijk na den dertigsten dag na de afkondiging dor wet worden gesloten, en de toestand er van, met vermelding van het begin cn het slot, bij procesverbaal worde geconstateerd, zoodat daarop geene latere inschrijvingen kunnen geschieden. "De afkondiging der wet, welke den lOden Junij 1856 in het Staatsblad wordt geplaatst, geldt van den 30slen dier maand, en de sluiting der registers zil alzoo op 31 Julij moeten plaats hebben. ii ÜWEd. Gestr. kan hiermede zoowel de offio. v. just. als de kantonregters belasten, naar mate zulks naar de localiteiten het meest wenschelijk mogt zijn. "De 6de al. van art. 25 maakt het noodzakelijk, dat, steeds naauwkeurig aanteekening geschiede van den dag, waarop de schepen ter bestemmingsplaats aankomen. • Eindelijk gelast art. 28 der wet de voorlezing bij aanmonslering van de aldaar genoemde artikelen, en het voorhanden zijn van eec ex. der wet op alle uitzeüende schepen. »De ambtenaren over de monstering staande, zullen du3 ook voor de nakoming dezer bepalingen moeten waken. »Ik zal zorg dragen, dat zij in tijds een genoegzaam aantal ex. der wet erlangen, ten einde de uitvarende schepen, die nog van geen ex. mogten voorzien zijn, in het bezit daarvan te stellen." Ook van Zr. Ms consul-generaal te Napels is thans mededeeling ontvangen van een reeds vroeger in dit blad vermeld decreet der Siciliaansche regering, waarbij de uitvoer regten voor olijf-olie vermliderd worden van 6 ducati op 3 50 duca-i voor de vreemde en van 4 ducati op 2.20 ducati voor de Napolitaansche schepen. Het Staatsblad no. 50 behelst thans de wet van clen 3sten Mei 1856, houdende de verklaring, dat het algemeen nut de onteigening vordert van de eigendommen, noodig tot de uitvoering van het plan der waterverversching van de binnenstad van Rotterdam en de daartoe behoorende polders. Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, door den kerkeraad der Herv. gemeente te Mijdrecht, op •/. K. Koch, cand.
Z. M. heeft pensioen verleend, nan: jhr. F. E. Sickingke, ontv. der dir. bel. en ace. te Hoogkerk: A. der Mou-b, visit. der men uitg regten en ace. te Lobith; P. T. Monhemius, commies lste kl. bij 's rijks bel. te Meppel; J. J. Witte. id. teHoogevecn; A. D. B. van Batenburg, wed. van J. F. Goeckmer of Gockmer, in leven ontv. der dir. bel. en ace; E. Loftr, wed. van W. Hor.iing, in leven visit. der in- en uitg. regten en ace; D. B. van Bckkum, wed. van P. Praag, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel ;./. li. van de Loo, wed. van P. E. Frilsen, in leven ontv. der dir. bel. en ace; W. W. en A. Backer, minderjarige kinderen van wijlen A. Backer en E. J. van Er gelen, onder voogdij van J. F. van Engelen, in leven ontv. der dir. bel.
* 'a Gravenhage , 9 Junij. De op heden bepaalde conclusie , namens den commissaris des konings in deze provincie voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland te nemen, in de zaak van den heer de Klopper, burgemeester der gemeente Schoonhoven , tegen genoemden commissaris des konings, tot handhaving van het vermeend goed regt dier gemeente op eene tusschen de rivier de Lek en den stadswal in de gemeente Schoonhoven gelegen uiterwaard, benevens eene daaraan belendende gracht, is op nieuw uitgesteld tot de laatste teregtzitting vóór de vacantie. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van het verdiepen eu het opruimen van ingevloeide baggerspecie uit eenige vakken vaart en togt in den Haarlemmermeer-polder, waarvan het lste perceel is aangenomen door den beer N. Pnha voor f 5687 ; — 2de perceel, door den heer W. de Baart, voor ƒ 12,376; — 3de perceel, door den heer J. van Dyk voor j 16,387 ; — 4de perceel, door denzelfden ; voor ƒ 22,480. Aan het locaal van het Provinciaal gouvernement van Zuid-holland , heeft de aaubesteding plaats gehad van het opzinken en opmaken van het op den lsten Mei 1856 weg gevallen buiteneind van den dam No. 4; zijnde een der vieren twintig beßteende ryzen dammen, liggende op het strand aan de Noord.ljde van Goedereede, welk werk is aangenomen door den heer F. Prins Azn. te 8%-fc«__„, voor de som tan J 11.400. Vttjrt* is aanbesteed het tjrengen van eenen aardenboom tegen de buitendossering van den dam in het gat van den Hengst, tusschen den Hengstpolder in den Louwsanonswaard onder Sliedrecht, met het opruimen van eenigo gronden in de Groote Hel of West kil, tot langzame vorming der Nieuwe Merwede, welk werk is aapge. nomen door den heer P. Langenveld Pz., te Hardinxveld, voor de som van f 7900. * Scheveningen, 8 Junij. Heden voormiddag overleed alhier in 76 jarigen ouderdom, na eene ongesteldheid van slechts weinige dagen , de weled. zeer gal. heer mcd. doot. J. F. d'Aumerie, sedert 1827 geneesheer hier ter plaatse en tot voor eenige jaren geleden inspecteur der hier gevestigde badinrigtingen, waaromtrent hij een zeer belangrijk geschrift in het licht heeft gegeven. * (Schiedam , 9 Junij LI. Vrijdag avond had alhier, met het inladen van eenige stukken jenever in de Dordscbe beurtschuit, het volgend ongeluk plaats. Do persoon van P. v. Wemelen, pch in de schuit bevindende, wilde zich aan den wal begeven toen éen der stukken zoo ver geheschen was dat het in de schuit nedergelnten kon worden, doch door een misverstand liet een joncen, die bet touw vasthield, dit Iqb , met het ongelukkig gevolg dat van Wamelen tusschen twee stukken geklemd en alzoo inwendig geweldig gekneusd raakte, aan de gevolgen waarvan hij Zaturdag avond bezweken is. * Almkerh , 7 Junij. Onze paardenmarkt was heden niet druk bezocht en de aanvoer van paarden gering. De aanwezigheid van eenige Fransche kooplieden bragt nog al veel levendigheid in den handel, zoodat slechts enkele paarden onverkocht bleven. * Vlissingen, 7 Junij. Heden morgen ten 7 ure kondigde eén schot van de marine batterij alhier aan, dat 's konings stoomjagt, aan boord waarvan zich Z- JK. K. H. de aartshertog Maxtmiliaan van Oostenrijk bevond, zich in het gezigt dezer stad vertoonde; onmiddelijk werd zoo van den stads tcj-en als von het raadhuis, de openbare gebouwen en uit vele huizen van ingezetenen , de vlaggen geheschen en stroomde de menigte naar de marine-haven en de wallen. Ten half acht verliet de directeur en kommandant der marine, vergezeld van zijnen adjudant in eene koninklijke sloep de haven en werd gevolgd door den consul van Öostenryk; beiden verwelkomden Z. K. H. op de reede; kort daarop keerde eerste enoem • de in de haven terug, om ten negen ure, met den 'commissaris des konings in deze provincie, Z. K. H- van boord af te halen, Bij het ter reede komen van den aartshertog, werd HD. van de marine batterij met een koninklijk saluut begroet. Toe HD. op de rijks marine-werf voet aan wal zette, salueerde eveneens de artillerie battery en word het Ooatenryksch volkslied en daarna het Wilhelmus door de muziek van het alhier in bezetting liggende eerste regement infanterie uitgevoerd. Z.K.H, werd daar begroet door den burgemeester ende wethouders dezer gemeente, den kommandant der schutterij, dien van deze vesting tevens provincialen kommandant, den hoofd-ingenieur van den waterstaat in Zeeland en verdere hoofd- en mipdere officieren van de zee- en landmagt en de hpofd-smbteparen van de marine; alsmede eene eerewacht van de alhier garnizoen houdende kompagnie mariniers. Z. K. H. begaf zich eerst naar het stadhuis, waar de aldaar bewaard wordende oudheden werden bezigtigd, en na zich op het balkon aan het publiek te hebben vertoond , werd de constructiewerf en de in conservatie liggende schepen door hoogstdezelve in oogenschouw genomen; vervolgens begaf H.D. zich aan boord van Z. M. wachtschip en bezocht daarna de uitrusting werf. Telken male wanneer HD. het rijksdok passeerde, paradeerde de equipagie van Z. M- schepen in het wand. Ten 12 ure begaf Z. K. JH. zich in burgerkleeding, vergezeld van 's konings commissaris in deze provincie, 's konings adjudanten den schout bij-nacht 't Hooft en den luit.-kolonel de Casembroot en een ordonnans officier van den koning, benevens den hoofd ingenieur van den waterstaat, en HD. gevolg, zich per rijtuig naar het standbeeld van de Ruyter, bezigtigde de in aanbouw zynde koopvaardij zeesluis, en verliet vervolgens deze gemeente, om zich naar Domburg en Westcapelle te begeven. Ten zes ure keerde Z K. H. in deze ge_aeeute terug, gebruikte het diner aan boord van Z M- j-gt on verliet ten half negen uro, met dat schip deze gemeente Gedurende het diner voerde bovengenoemd muziekkorps verschillende stukken uit. ? - De beide batterijen salueerden Z. K. H. by Hoogstd. vertrek. Het huis van den Oostenrijkschen consul was heden avond eenvoudig dooh met smaak geïllumineerd, De muziek der dd- schutterij bragt hem daarop eene serenade. Het schoone weder heeft zeer veel bijgedragen om de komst van den aartshertog van Oostenrijk, een ware vreugdedag voor Vlissingsch ingezetenen te doen zijn. ii I i-lil.l lü imÊOißmSmaSlit ¦¦___-¦
---

