
KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, "rangt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door 7 "\j eer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie rl?"bolland, op den 3 len deser maand zijn executoir verklaard: Twee Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende en driekwart jaars aanslagen, dienst 1855/56 , behoorende •ot de lste afdeeling deser gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen von «en heer Ontvanger, en iede'" daarop voorkomende verpligt is z'jnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den lOden Junij 1856. Eet, Eoofd van het Gemeentebestuur, _ .1 F. HOFFMAN
---

Algemeen Overzigt.
Motterdam, IO Juny. Het gerucht, als zoi de graaf de Cavour weder naar Parijs gaan en wel met eene geheime zending bij keizer Napoleon, wordt tegengesproken. In een schrijven uit Parijs wordt beweerd, dat het hof van ™7 "** geheel eens is met de mogendheden , wat betreft de be w 'khfi<? T»'l de hervormingen, welke zij gevraagd heb. ," Men leidt daaruit af, dat die cisehen zeer gema*>? lU'len zijn gewe tut en dat de voornaamste verandering, elke in den Kerkelijken Staat plaats zal grijpen , is de ontrni'?? Tan bet grondgebied diens staats door de vreemde troepen; beh teIverß,aan da* Frankrijk en Oostenrijk zich het regt voortio° en om ,UB9Chen beiden te komen , wanneer eene revolu- Me'"I beweging in dat land mogt losbreken. men h<Jeft onlangs gezegd dat de Russische regering voomede B T" Pen mefT lfberaal handelsstelsel in te voeren. Volgens te 'Jni,e'ic Börsen-Ztg. moet men zich van dit voornemen niet duid j ToorB'ell™ e» «>u alles zich bepalen tot eenige onbebii r.,%, Terminderingen in de tarieven. Men voegt er zelfs het Rv,9laod slechts provis:oneel concessien wil doen en met . ? Too,"behoj]d , om eenige verbeteringen in het stelsel van ron°}? °p de grenzen in te trekken, zoodra het dit zal goedvinden "eigens PPn („.hrijven uit St. Petersburg, zou keizer Alexanj**¦ »0a de troepen in de omstreken van Riga in oogenschouw 6 hebben genomen, den Uden dezer weder aldaar terug zijn, a sich drie dagen in de hoofdstad van Lijfland te hebben oparÜ>ehe dsgbladen, en me', name het Journal des Débats, preken vau een gedenkschrift, doorvorst Ghika van Moldavië aan het Parijfche congres gezonden, in antwoord op het resultaat, "er conferentien van Konstantinopel van 11 Febr. 11. Deze memorie was reeds sedert lang bekend en men weetuit do protocollen van Ket congres, dat het. zoo het al niet al rie inrig'en van vorst Ghika beaamd heeft' zich toch met de hoofdpunten ver eenigd had. Eene depêche uit, Hamburg meldt, dat de Deensche gesant te Parijs, graaf Moltke, is teruggeroepen. De heer Unsgaard i* definitief benoemd als minister vau buitenlandsche zaken voor het Rebeelc koningrijk. Tijdingen uit Madrid van 5 dezer, door Parijsche dagbladen edegedeeld , spreken van de ontdekking van eene zamenzwering, , mets mind«r ten doel had dan om de koningin van het .'even te Ter^0'en' °'' 'I<?t oogenblik dat. zjj uit den schouwburg kwam De gouf; ; . eur *as daarvan echter door een naamloozen brief intijds onder- And R*WOrcien en *°° 'n R,aat geweest dit complot te verhinderen, '«lach* '>f,,''"ten "1* Madrid verklaren dat verhaal echter voor een hier uit?Pru<;!lt' 00r *** v'-'nn<)en Tan het tegenwoordige minisvan an een"8^00'^' ZÜ "ehrÜTen.lno'?e Ban dit doel toe hot gerucht penewM Veire Paanf,e oneenigheid tusschen Espartcro en den Gocu, 0i)onne)l. Overigens verdient het opmerking, dat de Vol' ""^ een woord vnn bovengemeldenmoordaanslagspreekt. tuogi Rens eeneteiegrnfifisebedépêche uit Lissabon, heeft in Por- L^^j ?Toe ministerieele verandering plna's gehad. De hertog van p!aat '° is geroepen om een ander kabinet zamen te stellen in ''eü* Ta»i da' ran den heer Saldanba Men denkt dat de behankriB B9K ,Van rie finantieele kwestie in de Cortes aanleiding tot die Öe wT* segeven. ¦*-y»es ,°r beeft te Southampton Verigtfn aangebragt uit Buenos- Pèrns i 0 April, Mjn'evideo 3. Rio de Janeiro 15, Bahia 18, de hajwi ,co 20 en St Vincent 27 Mei. Te Buenos-Ayres bloeide r:* i»vl *n Montevideo was de staatkundige geaigleinder somber; heenpj.o6^ van Florcs en Orihes vermeerderde. Te Rio-Janeiro 3de», j.6. de gele koorts. Het parlement van Braiilie was deu J'ad afei d°or den keizer geopend, die in zijne troonrede verklaard *• BgJij "** slavenhandel in het gehcole rijk had opgehouden. De . Bani de gele koorts iets af. **ö dot, j heeft te Liverpooï berigten aangebragt uit New-York ""'i'ori. 'en Mei. ®e Washingtonsche correspondent van den °P den ï- eerald zegt, dat de heer Crampton zijne paspoorten 8,0 8°loofi? ontvanoen had , hoewel weinigen dit wisten of er en . "en. De Eerald zegt ook dat dit ontslag in alle kaim'e 9t.iV,,,, __ ln bet zoogenaamde inonegarticle. van de Ceurrier anti BaR rijpt>);-kfc't sancetoond , dat nadat de gevolgen van dit ont'Pnde honj- waren, de fondsen te New-York een rijefia Oorlop '"^ hadden aangenomen. De Commercial Lmt houdt Tari de Ji ¦ Eage and niet voor waarschijnlijk De passagiers P°°tfen cci.'n lÖn T»n gevoelen dat rie heer Cramp'on zijne pns- V(,Haten hari'"^611 ',ad. hoewel men beweerde dat nij Washington UUf VtSör h *ca ''c'1 °P rÜn buitenverblijf bevond. Een halfuur l£ben co811 l Vertl-ek der gezegde boot ha Ide kapitein dm Brit* hekojj.- .ëesproken, die nog geen kcnni« van het bewuste *a»n ,_. ca "ad. t_n lo'4 01» dc -A"'" het an'-.voord rocdebrergt op de dópêohe nome öaann rendon , welk antwoord iv versoenenden geest moe! '« Wn,koc,lE*°Hen de verklaringen der Britsche regering aanjic- Staten S'on'*^'1'dat rtc tesenwoordi;<heid van den heer Cramp'on De K*l**o«i,lrt-t aangenaa.n is voor de regering der Vereenigde dépêche UrB°r°oi'l-8 *e»n?™ep&ig verkocht wordt, dit even Uit H* l' '2 fantas had een aanvang genomen. Ecne in Kans*1" het t°U" me'd' da* Lawren<-e ve.-nicll was ,en dat '"enscheör0"?! jnBl Was met het raadhuis en andere gebouwen pieatsen j ""> te *n had echter het verlies slechts weinig TJit C^1 ¦,Wefkit,„et''eu!-en. De lvocli wet was op "erscbilleiinc w"der aan T*nL» Mc Nab w ''ewini? men dat h'jna al de a<ge're'?en ministers l^e beriot* lic heel? T^:lren geko-ncn ln plaats van sir Alian Nicaragua jPn "'t Oen* C^e oerBle niinister geworden. De -lus,,. o,or de Co_,/rï1"An',eri'sn melden de ontruiming van 4 en Bom'wV" *e Tri fficanenbonrne loov,! Vei n Ba,,oßtomen met berigten uit, Oalcutta mijnen luid<L? dc berirt * handel in Indië was slap Uit Meisom van ti J 5 QPe* gun!^"1 '•* 28 Maart. De berig'en uit de p*oomuo tlir.- por i. e wetgevende vernadering hal een """' l?nne°rioegc,"<an voor de daars'elling eener —^::^^^-_-^^? '".tl
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
9 jT^^^^^^^H lU-^turdagdehooge-ch-o.1;^- I ™ «-'•«bridge met een beioek vereent De prins regent van Baden maakt een uitstapje naar het noorden van Engeland en Schotland. — Lord Brougham is nog steeds zeer ongesteld. — Gist eren hadden door particuliere gezelschappen weder musicale uitvoeringen in sommige parken plaats, waarby de meeste orde heerschte. — Gedurende de maand Mei zijn uit Liverpooï 16 3061 landverhuizers vertrokken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 Jun:j. De keiser heeft gisteren den Engelsehen gezant, sir Henry Seymour, in een bijzonder gehoor ontvangen.: Bij deze gelegenheid overhandigde de gezant den keizer een eigephandigen brief der koningin Victoria. — Men zegt, dat eerstdaags het nieuwe reglement voor de be- : g'afenissen zal uitgevaardigd worden; daarbij wordt de kwestie van het. begraven van niet-Katholieken voor net vervolg geregeld. — De correctionele regtbank alhier heeft dezer dagen een sohrijnwerkersknecht tot 3 maanden gevangenisstraf en de kosten veroordeeld, omdat hij in particuliere gesprekken godslasteringen had genit. — De vroeger beroemde componist Joachim Hofiman is alhier in den ouderdom van 73 jaren overleden.
*Fraikfo;t, 8 Junij. De aanhoudende groote uitvoer van boter naar de Nederlanden, verirekt bier niet weinig bevreemding. In de afgeloopen maand zijn niet minder dan 130,100 tt daarvan uit Mainz , per s'oomboot derwaarts verzonden. — Naar men nader verneemt, zijn bc', niet de Hollandsche guldens , maar de tien-gulden-stukken, welke niet meer in Beijeren in betaling worden aangenomen. Met uitzondering der Pruissische en Saksische Thalerscheine is dit mode met al hot overige buitenlandsche papiergeld het geval. — In den toestand der hertogin-weduwe van Nassau is nog weinig verbetering gekomen. De hertog brengt bijna eiken nacht bij zyne moeder door. — Ten gerolge van den hoogeu stand van het water op den Rijn en de daardoor veroorzaakte sterke stroom, zijn sedert eenige, degen onderscheidene vaartuigen zwaar beschadigd. Een daarvan, dat tegen een ander schip stiet, is met zijne laiing gezonken. — Door het, buiten hunne oevers treden der Zwüsersehe stroomen , ziju daar niet minder , dan 70000 morgen lands onder water gezet. Do schade is onberekenbaar groot. — Naar men hoort verzekeren zal de keizerin weduwe van Rusland, op hare reis naar Kavlsbad, »cht dagen op het aan prins Frederik der Nederlanden toebehoorende slot Muskau, doorbrengen. — Het schijnt dat de reis van den keïüer van Oostenrijk naar Milaan is uitgesteld. — De door zijne speciale studiën met de leer der vergiften in een hoogen graad vertrouwde dr. Reelam te Leipzig heeft den Bsten dezer een brief aan den Times gezonden, waarin hij de mogelijkheid, dat de bekende giftirenger Palmer onregtvaardig veroordeeld is, tracht te bewijzen.
---

Fransche Post.
ParJï» , 9 Junij. De koningin-dou»irière van Denemarken is gisteren alhier aangekomen. De keizer is haar aan het station van den spoorweg gaan ontvangen en heeft haar naar St. Cloud geleid. — Het bevestigt zich dat de keizer op het laatst dezer maand naar Plombicres zal vertrekken , wnar hij twee k drie weken zal vertoeven Het is nog niet bekend of de keizerin hem zal vergezellen — Beden wordt de kardinaal Patrisi in de hoofdstad verwacht. — De groothertogin van Baden, tante des keizers, is gisteren avond alhier aangekomen — De tijdingen uit het Zuiden luiden, wat de overstroomingen betreft, geruststellend ten optigte van de Rhóne en Saone. Ongelukkig kan niet, hetzelfde gezegd worden van de Loire. Een begin van daling in den waterstand had hoop gegeven, dat het ergste gevaar geweken was, doch eene plotseling ingetredene rijzmg doet voor verdere rampen beducht zijn. De Garonne is op verschillende punten buiten hare oevers getreden en leeft vee! schade in de vlakten aangerigt. l>e keizer heeft weder uit zijte bijzondere kas ten bshoeve der slagtoffere in verschillende districten eene sorA van 145,000 francs beschikbaar gesteld. De Moniteur zegt dat de keizer eerst voornemens is geweest do sommen, bestemd voor de feesten bij de doopplegtigheid van den keizerlijken prins. te bezigen tot leniging van de rampen , door de overstroomde departementen geleden, doch later daarvan teruggekomen is, omdat de toebereidselen voor die feesten reeds te ver gevorderd waren. Zij zullen dus wel plaats hebben. Op last van prins Lucien Murat, grootmeester der vrijmetselaars-orde in Frankrijk is tot hetzelfde doel eene inschrijving in al de lojes van het rijk geopend. Overigens dient vermelding, dat steeds giften in menigte van alle kanten toes roo.ren. — De algemeene landbouwtentoonstelling trekt steeds de algemeene aandacht. Heden bedroeg de ontvangst 40 643 francs. — De regtbank te Bordeaux heeft een aantal leden van het geheime genootschap Li Militante tot Terschillende straffen veroordeeld — De Courrier du Bavre regt, dat het stoomschip de Seir.e van 800 ton afgehuurd is tot overbrenging nnar St. Petersburg vande' bagage vsn den beer de Morny. — Do heer Brir-sot., redacteur van de Gazette de France it overleden. — De zaak Lejolivet betreflende de ontvreemding van rien tekst van het vrcdestraetaat., is ten einde gebragt. Het vonDis is gestreng geweest. Brossard. de letterset ter, die de kopij uit de keizerlijke drukkerij ontvreemd had, is tot 15 maanden gevangenis verwezen, en Lejolivet, de bestuurder der correspondentie van dien naam, die den tekst aan de Indépendance Beige en de A'ord bad gezonden, is veroordeeld tot twee jaren gevangenis. De veroordeelden rullen zich in hooger beroep voorden. — Uit Turin verneemt, men dat de generaal, graaf Broglia de CasalborgoDe, senn'or van het koningrijk, benoemd is tot buitengewoon gezant van Sardinië , belast met koning Victor Emanuel bij de krooning van den Czaar te Moskou te vertegenwoordigen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 5 Jurij. Er is wederom een aanslag beproefd op het leven der koningin van Spanje Daaromtrent «jn allerlei geruchten in omloop, die door de verschillende dagbladen worden medegedeeld. De zaak schijnt zich aldus toegedragen te hehben: Zekere Redondo Mar^uez, officier bij de milicie, was er in geslaagd een geheim genootschap te organiseren, waarvan het hoofddoel was cm de koningin te vermoorden. Na eenig aarzelens besloot men den 26sten Mei uitvoering aan die misdadig plan te geven. Men besloot het rijtuig der ko-n'ngin af te wachten in de Btraat del Arenal, welke naauwe straat de koningin passeren zou om zich naar den schouwburg del Principe to begeven. De le den van het geheime genootschap hielden daarop eene loting ten einde een hunner aan te w\jzen die een pistoolschot op de koningin zou 10-sen; het lot viel op een jeugdig timmerman. Toen deze evenwel b\j het naderen van het rijtuig der koningin zijn wapen te voorschjjn" haalde en op H.M. aanleggen wilde, werd hij 160 tijdig g»gr»p*n, iai by gean tuut kon geven. Nog andvr» arrestatien hebhen plaats gehad, doch Redondo Marquez', de ziel dezer zamenzwering, is men nog niet geslaagd in handen te krijgen. Het schijnt overigens dat de policie bij voorbaat onderrigt was van de plannen dier misdadigers.
---

Per Telegraaf.
Marseille * 10 Jung. Uit Alexandrie zijn tijdingen ontvangen van 29 Mei. Geheel Arabic was in opstand en het verklaart de heerschappij van den sultan niet meer te erkennen. De gouverneur Nedjaz-pacha is een stoutmoedig man. dooh hij beschikt niet over eene voldoende strijdmagt en ontvangt geene versterking. Ook xjjn er berigten ontvangen uit Athene. De Grieksche Moniteur protesteert tegen de bewering , dat de Grieksche regering bezield is door eene vijandige gezindheid jegens de Westersche mogendheden. Het blad uit de hoop dat Griekenland eene nieuwe constitutie zal erlangen en dat die regtvaardig moge zijn
Pa ¦Ij», 10 Jung. Gisteren avond ten 6 ure is de keizer te Angers aangekomen. Prins Napoleon zal den loden scheep gaan tot het doen eener wetenschappelijke reis in de Noordzee voor den tijd van drie maanden. Hij zal vergezeld worden door eene commissie bestaande uit officieren, ingenieurs en natuurkundigen. De expeditie zal onder het bevel staan van den kapitein der marioe Larancière De Moniteur tegt dat de tijdingen uit de overstroomde departementen eenparig luiden dat de ramp heeft opgehouden en dat de Rióne en de Saone binnen hare oevers zijn teruggekeerd. De Loire daalt daarentegen slechts langzaam.
Weenen , 10 Junij. O -er Bukarest ontvangen tijdingen uit, Konstantinopel van den 4den dezer melden, dat lord Strafford de Redcliffe op den verjaardag vau koningin Victoria geweigerd heeft de gelukwenschen der Porte aan te nemen. Er waren agenten van het Parijsche Crédit-Mobilier aangekomen met het doel te onderhandelen over de uitvoering van openbare werken _De baron v. Rothschild was naar Parijs vertrokken.
Beurs v»n _Leti.dc;i, IO Jnn||. Slot. Slot Co»»oi» cont.. 94ii ,Sn»*>o i. tr 255.J dito lnschr. — 'jf dlfr< 3 X 'rji 47| 4 Msxis.; »i?uwc 225.23 ' k Cert.fieste* — Gr»**rt» 18* -4 «..PvwiW» 7 1 dito 'Jitjc . . 7i-i Vencz... . - Per» — 9 dito Uitg.. - ditoNbet. teNewy — j!Ru».»»«i ï I t * 97* Ecundor. .. — jdiUis--. 107» dito «ieuwe — j|"oll»»d ? x 95j dit. I.andw. .<t!toïl/S» 65Ï Venezuela 29 3/4, dito Uitg- 13 Mexicanen v»st, Sp. Passwen gevraagd- Stille m»rkt. ¦•' -~
»;-nrs van Weenen, 10 Junij NieuweMem.| — «Bankactie». 11118 ,V.v_..„. Lom'-tlO-Ol Nieuwe Lee». 83 1,8 ÜLomb. 5*.. 91 'r,wo\ Parij» - Nat Metall...! 84 3 6 JLote» 1854.. !107 3/1 ii Zilver! 3 Credit 376, Fr. Oost. 2(5
Beurs van P»'l|», IO Junff. Fr. Rente 71 50, Credit 1820, Fr. Oost. >90- F's«"we beurs.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IO «funlj. Het getal der heden ingekomen stembriefjes, ter verkiezing van een iid voor de tweede kamer der staten-generaal, is als volgt- Rotterdam. Getel Kiezers. Getal Billetten. le onderkiesdistrict . . 404 270 *»• v • ¦ . . 563 i .' ; ; ; 364 »• " ... 460 255 4e. - .... 420 258 1847 1147
Voor de verkieiing van één lid van de tweede kamer der statengctieraal zijn te Leyden van de 1021 kiesbevoegdon ingekomen 431 stembriefjes.
Men meldt uit 's Gravenhage: De aartshertog Maximiliaan Tan Oostenrijk droeg bij het, gala-diner. dat gisteren middag bij H. M. de koningin, op bet paleis 't Buis ten Bosch te 's Gravenhage heeft plaats gehad, het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, welke orde, naar men verneemt, den vorst door Z. M. den koning is geschonken, bij zijn bezoek op het Loo. Gedurende het diner op 't Buis ten Botch we-den door de kapel van het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers, verschillende stukken uitgevoerd. Gisteren avond heeft er bij Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlar.den, ter eerevanZ K. K H e,me luisterrijke soiree plaate gehad, die werd bijgewoond door H. M. de koningin, benevens Z. D. H. den Hertog van Saksen Weimar en HD. dochter, de hertogin Anna. Heden ochtend is de Vorßt met den gewonen spoortrein van 101/4 ure, uit de residentie naar Leiden vertrokken, om aldaar het merkwaardige te bezigtigen. De aartshertog zal aldaar bij ZKH. den prins van Oranje een dejeuner gebruiken en na een kort verblijf, zich naar Haarlem begeven, om vervolgens van daar naar de hoofdstad te vertrekken. Z K H. prins Hendrik, benevens Z. D. H. de hertog van Saxen Weimar hebben voor het vertrek van Z. K. H. een afscheidsbezoek bij den Oostenrijkschen prins afgelegd. Uit Leyden schrijft men. dat de aartshertog, vergezeld vanden prins van Oranje en gevolg, 's Rijks Museum van Nat. Historie ca het Museum van Oudheden beiigtigd en daarna ten huize van Z K H. een dejeuner gebruikt heeft. Van wege den weinigen tijd, dien Z. K K. H voor zijne reispannen beschikbaar had, z«u hij daar slechts kort vertoeven , maar met Z. K. H. den prins van Oranje en bovengenoemde heeren raar de Leeghwater vertrekken on van daar zich naar het station Veenenburg begeven en naar Haarlem doorreizen.
Het programma voor de 2de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Woensdag den Uden dezer, des avonds ten 7 1/2 ure, is als volgt: 1. Marsch. 2. Ouverture 7'ann.i.iuser, Wagner. 3 Vaillance, Polka Militaire, Ascher. 4. Fantaisie Lucie de. Lammermoor, Donizetti. 5 Indra-Galop, Flotow. 6. Potpour.i Norma, Bellini. 7. Wals TEtoih du Nord, Meijerboer. 8. Potpourri la Somnambule, Donizetti. 9. Mar*ch.
Heden morgen na het passeren van den eersten trein, ij door den daaropvolgenden extra trein nabij Halfweg, een wachter, v. P. genaamd, zoodanig door genoemden trein overreden, dat hem bet hoofd van het ligchaam werd gescheiden
Met genoegen verneemt men, dat H. M de koningin-weduwe der Nederlanden geheel hersteld is, dat hoogst dezelve de terugreis herwaarts op den 3den dezer maand heeft aangenomen, en tegen hot einde deser te 's Hage verwacht wordt.
Gisteren is met het beate gevo'g aan de werf Vredaihof, op den Kadijk, te Amsterdam, te water gelaten het driemast schoonersthip Catharina en Tkertsia, gebouwd door den scheepsbouwmeester J. L. Ceuvel, groot 170 gemeten lasten, zullende varen onder directie van den heer 3 . Schut en gevoerd worden kapt. W. L. Hartman.
Uit mededeelingen bctrefïende de vergaderingen van de Kon Akademie van Wetenschappen , den 3lsten Mei en 9 dezer te Amsterdam gehouden, blijkt wat betreft de eerste, dat o a. door de commissie ad hoc bij monde van den heer van der Boon Meseh rapport is uitgebragt op het voorstel van deu heer G. Vrolik, over de maatregelen tegen de verwaarloozing der hout-cultuur in Nederland. De conclusie strekte , om aan het voorstel gevolg te geven en de ««ndacht van den min- van binnenl. zaken daarop to vestigen. De comm. verklaarde zich tevens bereid, in de volgende vergadering een missive aan den minister van de vergadering voor te stellen De heer W. Vrolik stelde voor den voorsteller, den heer G. Vrolik, aan de commissie toe te voegen, waaria de rapporteur toestemde. De conclussie van het rapport is daarna goedgekeurd. De heer Delprat sprak. ter vervulling zijner spreekbeurt over de afscheiding van de Maas en de Waal ter plaatse waar vroeger het kanaal St. Andries bestond, en deelde den uitslag mede .-.ijner berekeningen omtrent het verschil van de waterspiegels dier rivieren dat door die afscheiding is veroorzaakt. Daaruit bleek dat die daling naar des sprekers meening 50 duim of daaromtrent zou bedragen, eene uitkomst die merkelijk verschild.) van die door den generaal Kraaijenhotf verkregen De spreker verzocht verlof het stuk zoo lang onder zijne berusting ie houden tot hij het met andere waarnemingen zal hebben vergeleken. Daarna zal hij bet der akademie ter plaatsing in hare werken aanbieden. De heer van Hallvroeg of de vorige spreker in die afscheiding voor de toekomst geen nadeel voor den landbouw zag. Spreker kon daarop niet met zekerheid antwoorden. De heer Donders sprak alsnu over eenige door hem gedane waarnemingen over metamorphosen in het oog en ov er de verschijnselen van het osmsoc. Het stuk zal bij uittreksel in het proces verbaal dezer zitting worden opgenomen. De heer Staring sprak over een werk, dat dezer dagen het licht zal zien, namelijk de Geologische Kaart van Nederland en aangrenzende lauden, door het Topografische bureau van het departement van oorlog, en over de toepassing van den kleurendruk op dergelijke kaarfei. De beer vau der Boon Mesch vroeg daarop het woord en deed, na eene zeer gepaste inleiding , het voorstel, dat aanger'en de vervalsching van eetwaren en dranken tot eene schrikbarende hoogte was geklommen . waarin onze wetten niet^ voorzagen , dn Akademie de reregering voorlichte nopens die laak en dat dete afdeeling nu besluite eene commissie te benoemen, ten einde te onderzoeken of onze wetgeving met het oog op den voorigang der natuurwetenschappen en de voortgaande vervalsching vau eetwaren en dranken voldoende kan geacht worden de inwoners daarteg.n te beveiligen en indien de wet van 19 Mei 1819 niet aan het doel beantwoordt, daaromtrent nadere voorstellen aan de akademie te doen. De heer van Geuns stelde voor tot leden dier commissie ook leden van de letterk afdeeling te benoemen, aangoiien die commissie, zich ook op juridiek terrein zal moeten bewegen. De heer van dm Boon Mesch, wil die toevoeging tot later uitgesteld zien, zoo ir» de werkzaamheden der commissie het juridiek terrein nullen zijn genaderd. Nadat de HH. van Geuns, Schnee 'oogt en do Voorzin er daarover het woord hadden gevoerd, zijn tot leden vau die commissie benoemd de heeren van der Boon Mesch , van Geuns, van Hasselt, Donders en G- J. Mulder. Ve heer de Vriese deed daarna eene mededeeling over de citisvs labumo purpureus. De heer JBierens da Haan bood de akademie eene verhandeling aan over onbepaalde integralen. De e verhandeling werd gesteld in handen der heeren Lobatto en Matthes. De heer Harting vroeg eenige inlichtingen nopens den s and der snak van de commissie voor de daling van den bodem en over de verkregen uitkomsten der zelf registrerende werktuigen voor de waarnemingen, welke hem door den heer Stamkart werde*opgegeven. De zitting der afdeeling Letterkunde op gisteren. werd bijgewoond door de HH. F. C. de Greuve, A. O Holtius, C. Leemans, L J. F. Jansen, N. O Kis. L A. J. W. .Sloet, J. de Wal, F. W. J. Juynboll, G. H. M- Delprat, J. G. Hulleman, H. J. Koenen, A. v. Assen, J. Hoffmann, M. de Vries, H. C. Millies, J. Ackersdijk, J Bake, J. v. Lennep, J. Dirks , W Scholten, T. Roorda, J. v. Hall en W. Moll. Van de natuurkundige afdeeling was tegenwoordig de heer W. Vrolik. De HH. Bakhuizen van den Brink, Karstens en Rutgers hadden zich verontschuldigd wegens het niet bijwonen der vergadering. De voorzitter rigtte het woord tot de nieuw benoemde leden, die deze vergadering bijwoonden en spoorde hea aan, om zoo veel in hun vermogen was, mede te werken tot de bereiking van haar doel Ingekomen is de missive van den heer J. de Leeuw , predikant te Berkel en Zegwaard, zich daarbij bekend makende als de auteur der Latijnscbe gedichten, aan welke de prijzen zijn toegekend ran het legaat van Hoeufft De heer de Vries stelt voor, dat van de bekrooning officiële aankondiging zal worden gedaan; dit za' te gelijk geschieden met de openbaarmaking der nieuwe prijsuitscbrijving. De heer Leemans vraagt, of wegens afwezigheid van den heer Rutgers, die in eene vroegere vergadering over hetzelfde onderwerp heeft gesproken, de beer Jansen zijne aangekondigde voordragt over de Tabulas Eugubince niet zou wiilen uitstellen. De heer Koenen bestrijdt de motie, welke ook niet v.ordt aangenomen. De heer Janeen leest zijne bijdrage voor; hij heeft zich ten taak gesteld, de meening van den heer Rutgers, als zouden de labu'ce Eugubince onecht zijn, te bestrijden en doet dit op historische en palaeograpbische gronden Op voorste! van den heer Koenen is besloten, de verhandeling van deu heer Jansen onmiddelijk reeds in de verslagen en mededeelingen op te nemen. De heer Leemans zal !a*er, wanneer de heer Rutgers tegenwoordig zal zijn, zijne aanmerkingen o?er de Tabu'.ae E gubinae voordragen, daar hij niet wenscht dit te doen, zonder da* er onmiddellijk antwoord op volgen kunne. Daarna heef. eenige woordenwisseling plaats, waaraan de beeren Kist, Jansen, Scholten, Roorda, Juynbol eu de voorzitter deel nemen. Na eene korte pause heeft de heer Bake een voorstel voorgedragen, dat de afdeeling der akademie als bare meening te kernen geve, dat bet in het belang der wetenschap hoogst wensclielijk zou zijn het rijke materiaal, vooral van handschriften van Grieksche en L«-tijnsche auteuren.in de Spaansche bii.iioiheken aanwerig te onderzoeken ; dat zjj eene commissie benoemc, belast om eenige Nederlandsche geleerden aan te wijzen, van wier nasporingen men goede vruchten kan verwachten; dat die commissie de morele en politieke en ook de materiele middelen in 0.-erweging neme en een uitvoerig rapport deswege indiene, waarbij zij ook zooveel mogelijk in détail» trede Over dit voorstel voeren de heeren van Lennep, Dirks, Scholten, van Hall, Moll, de Greuve, Holtius Leemans, de Wail, Juynboll, Delprat, Koenen, v. Assen, Millies en Ackersdijk hot woord. Het voorstel is ter beoordeeling in handen gesteld van de heeren Dozij, Bakhuizen van den Brink en Ackersdijk. De heer Holtius had verzocht van de commissie verschoond te blijven. Daarna heeft de heer Vrolik een voorstel gelaan omtrent eene voor de akademie aangekochte proof vau Nederl. synonyma van G. de Fiines, met acbrifte'ijke aanteekeningen van Bilderdijk, strekkende, om dit werk in banden te stellen eener kommissie , ten einde fe oordcelen omtrent het raadzame eener nieuwe uitgave van dit werk. De voorzitter benoemt de HH. Koenen. de Vries en van Lennep tot leder, van die commissie De heer Delptat had verzooht verschoond te blijven van die commissie. De heer Juynboll biedt, namen 6 curatoren der Leydsche hoogeschool, voor de bibliotheek der akademie een exemplaar van het geographisoh woordenboek van San Marchalli aan. Daarna is d» vergadering gesch^i-ie •.
Vooi> de noodlijdenden ten gevolge van aarbeving, brand en andeto onheilen, waardoor eenige eilanden in den Molukschen Arctu^,¥d» maanden Juni) en Julij 1855, zijn geteisterd, is bij het departement van koloniën ontvangen , sedert de giften vermeld in de Nederlandsche Staats-Courant vsn den 6den en 7den April 1856, No. 83, te, zamen groot f 18,584.07, door tusschenkomst van den heer. commissaris des konings in de provincie Groningen f 42.15 ; Saldo der opbrengst! van de door den, heer C. W. Mieling te 's Gravenhage opgerigte loterii7 4,496.71%. Onder de totale opbrengst dezer, loterij , ad. ƒ16,496 71%, zijn begrepen de navolgende giften., als: van Z. M. den koning./ '10(10 ; Z. K. H. prins Hendrik f 87.-50 ; Z. K Kv prins Frederik ƒ 225 ; ft. K. H. prinses Frederik/425.^; den heer Banck / 150; P.G. Alting Sibcrg ƒ 40 ; generaal de la Sarraz f $o ; Segers te Breda f 70; S ƒ 100; A. van Dongen te Ereda / 50; de loge Siientium te Delft/ 50; de agenten dér Handelmaatschappij te Rotterdam ƒ 75; den hr. W. J. Luijtjés te Amstordam f 5; N. N. te Amsterdam ƒ.20 ; N. N, te DoeJborgb, f 25 ;. N. N. toUtreoht. ƒ.87;, den heer T. M. van Grinsven W 's, Hertogenbosch f 50 ; te zanyenf 2,112. Totaal / 23.122.93%. (St.Ct)
De algemeene Bynodale kommissie der Nederlandsche hervormde k^rk, gelef, hebbende op de voordragt van gekommitteerden tot eene nieuwe Nedordnitsche vertaling van het outje testament., heeft in de vorige week den weleervKv heer J. P. Muller, doopsgez. pred, te Menaingeweer, uitgenoodigd, tot deze vertaling mede te we-fken. ¦ (Gron. Cv)
Van wege he| bestuur der Hollandsche IJfze.ren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT , aanwijzende hel aantal Reizigers, Goederen , enz.., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Mei 1856: Aantal Opbrengst van Opbrengst yan Stations, reizigers. reiziger... goeder.;.. , enz. Amsterdam . . . 20119 / 22569.40 f 5336.55 Hilfweè . • • ¦ 1072 -' 376.35 . 12.21% Haarlem .... 13433 . 9677.13 » 1316.19% De Vogelenzang . . 97* » 836.75 » 75.99% Hillegommerbeek. 65 » 42.— » 52 Veenenburg ... 1052 ¦'• 792.30 ¦• 72.02 Piet Gijzenbrug . . 779 - 575.— « 50.86% Wirmoricl . ... 540: '- 407.75 - 38.53 Leyden. .... 11201 » 8941.— » 1219.82% Voorschoten . . . 884 » 431.55 r 29..95 Nieuw-Oosteinde . . ?18 - 171.— • 13.67 'sGravenhage . . . 22089» - 18650.35 ¦> 300é 07 Rijswijk. .... 4IS - 289. S 0 i il 22 Delft ..... 9327 ¦> 4690.60 ". 689.57 Schiedam .... 6417 *< 32Ü1.Ó5 . 8128.19 Rotterdam. . . . 2ÏÓBS - 1839*.25 » 3216.80 Diverse Ontvangst .... ". 1*32 - - , /'91648 /159;i.18% Totaal 109569 ~~ ƒ 107619.18% Bedrag der vorige opgave.29o7 49 . 307164.30% Tof aal-Generaal . 409318 ƒ 414783.49
Het (Staatsblad No. 32) behelst de wet Vanden 7den Mei 1856, houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen.
Z.-M. heeft mr. P. Brunsveld van Butten, procureur-generaa by het hoogger. van Nederlandsch Indie, benoemd tot ridder dor orde van den Nederl. Doeuw, en den Oost-lnd. ambtenaar R. C. van Prelm, vroeger adsistent-reliidffnt van Sambas, thans ads.-rcs. van Ledok, wegens zijne übstekende diensten, in het jaar 1850 iv de Wester-afdeeliiig van Borneo bewezen, en zijn daarbij gehouden moedig gedrag, benoemd tot ridder van de Milit.Willemsbrde 4de klasse. Z. M. heeft aan de heeren ./. P. C. Rulofs, staatsr.in buiteng. dienst, viee-precïcl. van deti Raad van Ned. Indie, en P. J. B. de Pcrez, lid van genoemden raad, vergunning verleend tot; het aannemen on dragen van de ondérßcbèidingsteekenen van kommandeur der Leopoldsorde, hun door Z. M. den koning van België geschonken. Z. M. heeft benoemd tót directeur Van het postkantoor te Delfzijl den heer W. J. P. van Gooi-, wonende aldaar.
**S 4*raTenhagc, 10 Junij. De minister van oorlog, baron Torsteer van Dambenoy, is van zijne razen, in de residentie teruggekeerd. — Naar men verneemt zullen bij de aanstaande hervatting van de werkzaamheden der tweede kamer van de staten-generaal, wederom onderscheidene ontwerpen tot vereeniging van gemeenten aan die vergadering worden aangeboden. Ook verneemt men dat de antwoorden der regering in gereedheid tijn , op de voorloopige verslagen van de tweede kamer, nopens de ontwerpen betrekkelijk de regterlijke organisatie en de burgerlijke regtsvordering, zoodat de discussiën over die ontwerpen eerlang kunnen worden tegemoet gezien. Ook zijn reeds aan de kamer toegezonden de antwoorden der regering , ten aanzien van de tvetdóntwerpen wegens de visscherijen; loodat ook de beraadslagingen over die ontwerpen binnen kort zullen worden gehouden. — B\i arrest von den Hoogen Raad der Nederlanden Tan heden, is verworpen het beroep in cassatie van E. W. G-. Linck, tegen een arrest van .het hof in Noord-Holland van 17 Maart jl., waarbij hij ter zake Tan hoon tegen jhr. 14. Salvador, is veroordeeld tot eene geldboete van f 8. * Amsterdam , 10 Junij. Reëels eenige malen sprakea wij Tan zekeren bleéker te Ovenneer (gemeente Nederhoratenberg), die in hechtenis was genomen als beschuldigd Tan brandstichting en verduistering van waschgoederen , hem door verschillende personen hier ter stede toevertrouwd. Heden stonden voor het prov. geregtshof van Noord- üolland teregt genoemde persoon H. van Kooten en diens vader, de eerste beschuldigd Tan opgenoemde feiten, de tweede Tim medepügtigheid aan laatstgen. feit. Het O. M. werd waargenomen door mr. J. A. Jolles, het voorzitterschap door mr. J. M.Tan Maanen. Niet minder dan 24 getuigen waren in deze zaak gedagvaard, zijnde de burgemeester der gemeente, een dienstbode Tan de beschuldig*» \ een bank vau leening houder en diens zoon, van Weesp , bij wie de beklaagden de verduisterde goederen hadden beleend, drie bewoners der plaats die bij deu brand tegenwoordig waren en 17 pe/sonen, wier waschgoederen zyu verpand of volgen* de opgave der btk.'aagden verbrand. Uit het verhoor dier personen bleken geene andere feiten, dan die welke Wj de acte van beschuldiging (zie ons nummer van 18 Mei) zijn vermeld, ale dat de zaken van den eersten beschuldigde s.nts eenigen tijd achteruit waren en dat de tweede beklaagde, die vroeger in verboden gemeenschap m<ft zekere vrouw had geleefd, den eersten beklaagde later met die vrouw had doen huwen, niettegenstaande sij bijna het dubbele der jaren van deu zoon des tweetfen beklaagde telde. Overigens badden de beklaagden reeds ¦rtoeger hunne schuld beleden. De vrouw, die vroeger op grond van sterk Termoeden, dat de beide beklaagden slechts op hare aansporing badden gehandeld, zich mede in hechtenis bevond, moest later, bij gebrek aau wettelijk bewys, ontslagen worden. Nb afloop van het getuigenverhoor requireerde de advocaat-generaal tót schuldigverklaring van den eersten beschuldigde aan brandstichting en misbruik van vertrouwen omtrent 17 personen gepleegd, en den 2deft beschuldigde van medepügtigheid aan 4 dftSrtan en veroördeeling van den Irfra tof 12 jaren conflnement en 17 geldboeten vany 12.50 en den icen beschuldigde tot 2 jaren ' confinement en 4 geldboeten van ./ 12.50. ha de voordrtrgt der verdedigingen door mrJ L. Wolterbeek to Pijnappel en daarop gevolgde re- en dupliek , is de uitspraak bepaald op ïhorgén ochtend ten 10 ure. * Schiedam , 10 Junij. De gemeenteraad alhier heeft gisteren ochtend de behandeling van de verschillende voorgestelde twlastij-»g.öntwerpen voortgezet. Aan de orde wns o. a. de ontwerpverordening op de belasting op hot, bier. Op voorstel van den l*cr Roelants ia echter met 11 Stemmen tegen 1 besloten, dat er, na de invoering Tan het nieuwe plaatselijke belastingstelsel ¦ g**ne belasting op bet bier zal worden geheven. zoodat v ballen *** ** Verordening °P de invordering dier belasting De voortzottóg deP beraadslagingen was bepaald op gisteren -avond doch daar er geen voldoend aantal leden tegenwoordig ?W4a, is die zitting niet kunnen gehouden worden *Xeydert , 10 Junij. Tot doctor in de heide regten werd -..'ofe h*Jéb aan deze hoogeschool bevoWlerd dè heer E. J? van Ha•'rcn<.-arfcpel, geboren te Nijmegen, na verdediging VBtl Theses Ju. t.idkst Inaugurale*?
* -Leerdam , 9 Junij. Op de heden te Beest gehoüdene jaarmarkt was veel hoornvee aangevoerd.; )j(?% Jfntal, paardejjjj wm gering, doei dat der schapen en varlens ruim. De prijs van het hoornvee was niet hooger, de schapen en varkens werden Toor veel verminderde prijzen verkocht. * Bcrgen-Ojp-Znom , 9 Junij. De raad dezer gemeente heeft zich tot beide kamers der staden-generaal gewend , tot ondersteuning van het door! de gemeente regering van Amsterdam , aan Z M. ingebonden sidres, houdende d»t het Z. !_£. moge behagen eene wet in te dienen, om; ter bestrijding Van gemeente uitga ren, als beginsel aan te nemen, dat vooraf de heffing yan 150 opcenten op den rijks accijns van het gedistilleerd ten behoeve1 der gemeenten, zal verpligtend zijjj. — Mogt men elders éeri groot gedeelte van den te velde staanden oogst door overslrooming verliezen, wij mogen ons verheugen daarvan niet alleen bevrijd te zijn, maar een oogst te. aanschouwen , die de oudsten van jaren zich niet herinneren ooit zoo gezien te hebben; op de aware zandgronden, vooral onder de na-burige gemeente Wouw, heeft da rogge eene lengte van ruim 2 Ned. ellen met buitengewoon groote aren. '..* Willemstad', 9 Junij. De jaarlijksche paardenmarkt alhier, die nog telken jare in Bloei toeneemt, was op heden weer bijzonder ruim van fraaije paarden voorzien. Er werden hooge prijzen besteed T<rar«rWÖ#-'tW^ari^T*Wfc* "n»ar dan ook welde meeste vraag was. Niettegenstaande er vele Fransche en Belgische kooplieden waren, zijn er toch nog veel paarden onverkocht gebleven; zijnde er evenwel nog veel handel gedaan in de mindere soorten. . .¦
---

