
KEMNISGEVINa. VERKIEZING VAN LID VOOR DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet "P »«. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad no. 37), o°en^ te weten, dat afschrifton van de processen-verbaal van do °P gisteren in het hoofdkieadistrict Rotterdam plaats gehad hebronde verkiezing van een lid voor Tweede Kamer der Staten- Generaal , rijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, *> dat gelijke afschriften ter secretarie dezer gemeente , op de ge**_ dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. ""tte-diwi, den llden Jur.ij 1856. 0 De Secretaris, De Burgemeester, __ BTORM TAN 's GBAVESANDE. J. P. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Botterdam, 11 Junij. Hegtetreeks uit Konstantinopel ontvangen berigten bevestigen «en inhoud der laa-ste telegraffsche dépêches. De Russische ge'olmagljgden in de commissie tot reorganisatie der Donau Vorstendommer., hebben werkelijk geweigerd zitting te nemen met den lurkecben gevolmagtjgde Mouklis-Pacha Welke rede daarvoor bestaat, is nog onbekend. De Porte hoopt nog altijd dat de Russische gevolmagtigden hunne instructien verkeerdelijk uitleggen; Sen o'T TaBtelijk besloten om zich ten deze geen dwang te Qhri . P,eS£en' 'e minder, daar zij juist Mouklis-Pacha (een ren v t, e en had, om daardoor andermaal het bewijs te leve'JJ hnre begeerte om den Hatti-Humanioun eerlijk toe te pas¦ ¦ -tiet iq overigens niet te veronderstellen dat uit eene schijnzoo nietige kwestie, ernstige verwikkelingen zullen rijzen; overige mogendheden zullen het wel tot eene minnelijke sohikg weten te brengen. Een ander geschil is in het leven geroepen ,°T en Engelschen gezant te Konstantinopel, Lord Strafford, die ge»^ eSei'hcid van het geboortefeest der koningin van Engeland j) eiBerd heeft de gelukwenschingen der Pon e aan te nemen. , °Ritrent zal men echter nadere berigten dienen af te wachten. 4 " Constitutionnet bevestigt thans het oorspronkelijk door de t^_y. Zeitung medegedeelde berigt der toelating van Pruissen en do-j'll'6 tot de commissie voor de reorganisatie der Donau-Voraten°>en jU?etleH'de blad verzekert dat de Oostenrijkers die Vorstei.dom.r-cn lui»^ hehben ootri.inid, op hetzelfde oogenblik waarop deze com-,e' e haren arbeid ?al hebben voltooid bj n ïurin wordt gemeld, dat de Oostenrijkers een ocfe.nings(j P nehbert opgerigt ie Barlassira, op den weg van Milaan nanr jh,j ° Op verscheidene andero punten van Lombardije worden dio zoorionige kampen opgerigt De conscriptie wordt gelijktijcen' "net L;roo;e strengheid toegepast. Zelfs gehuwde lieden en ge zonen vailen buiten de termen van vrijstelling. Deze ongene strengheid in vredestijd begint zorg te baren, hert ' E,omagna ll»>den de berigten nog altijd bedroevend. Veilig-10 van personen en goedoren bestaat er niet meer Men rooft H v™00rd' overal langs den opentaren weg, zelfs m de onmiddelijke nabijheid der meest bevolkte steden. De policie bemoeit wch daar uiet mede. doch gaat voort met het doen van tatri]ke arreatatien in de steden zelve, op grond van staatkundige vermoedens ; te Cesena zijn nog dezer dagen twaalf van de deftigste ingezetenen gearresteerd . tijdens de bandieten zich ongestraft aan allerlei misdaden schuldig blijven maken. In de zitting van 5 Junij heeft do Duitsche Bondsvergadering n verschillende regeringen mededeelingen ontvangen, betretfendo !}___*>B van een ft!gemeen wetboek van koophandel voor geheel «ani» tweede kamer in Hnnover heeft aan de regering tot hot credietgen VBn Vri->e entrePotB te Barburg , Emden en Leer, een kenn<m '.'03,500 d. toegestaan. Tevens heeft de regering te **>R i<w *R6Ven ' dat "J ooli te I>aP<'nhurg eene dergelijke inrig- Vo' B'ö"d denkt te brengen, zijn, 'fo*8 berigten uit EDgeland moet de regering voornemens pog-'t,., ,°r'vl met het °°g °P de kwestie met Amerika, om eene vatl -g *e w»ges), ien einde voor de toekomst de handelsbelangen «.-¦heitf ¦' Zoo Teel mogelijk van zijn staatkundig belang te *"rri(,en' zullen uitgebreide maatregelen genomen "•hg kl'.o-. a- om don aanbouw van katoen in de Engelsch-Indi- Öe t?1"'1??61! in reer belangrijke mate uittehreiden. n,'oist • s'l'}u'mnel meent te weten , dat bet nieuwe Portugesche ¦*-">u]éeWe u.'l de volgende personen bestaan zal: de markies de n ds',President van den raad on minister van binnenl. zaken; 'ien. j*andeira , buit. zaken en marine; Silva Sanchez , flnaa- Mat jUreiro. oorlog, Souza , justitie. Wjie Asta verneemt mer. thana nader uit New-York, dat <te hejj plDgtonsche correspondent van den Eerald beweert, dat "n dat rnmpton den 28sten Mei zijne paspoorten gekregen heeft, "^oord"1 cous,'er van dea heer Crampton met dépêches en het "^'elfd Van den ncRV Marcy op de nota van lord C arendon T.°%endee" "amidd_ig was afgereis 1; deze koerier zal dus met de "trfen) *ai' in Engeland aankomen (vergelijk de, telegr. dépêche. "* senator Moson had dezo tijding naar Cineinnatigeto gres ' verwachtte den 29s!en eene boodschap aau liet ro,Bfin. X BPocdig zoude de officieele bekendmaking van dit ieit feen. *>* New-Yo'k Daily 'limet van 25 Mei schrijft daaren'{)r>* tic , ,>rgen ontvangt de heer Crampton zijn onts'ag; even'Jre"'dent 'f"s"',e consuls. In de internationale kwestie was de RfiWpe»t, /""Jgt met lord Clarendoo's laatste dépêche tevreden lPn «nrj '"ar in de andere punten ia fijne ins'heiader,heid van u*'Ie *nl v,,,ir' l'e dépêche van den heer Ha.ry in Engeland sen, geruj i '*''kken. Men gelooft, dat de. her Crampton, voor I "ttigt ]?,"•} '•'•)' e paspoorten ? ogt ontvangen. »on zijne regering ?n to gg. *™ °Ni aan het; Brltrehe eskader in <ie Weat-Indien bevch n '"Jn.ifi,"' wplke gemakkelijk aanleiding tot cene botsing zoudtef'^hap s en- "e presirlent is voornemens morgen eene 'in,' .^«Ronb - '""^fi"^8 '" -''gen. Hij zal zeker verheugd zijn B "tule gevonden te hebben, om de opmerkzaamheid van t Pfor.fBVi>n '-e moorddaden in Kansas te kunnen ..Heiden, is Ree.'" °rgo11j*^enecr.ige aangehouden personen, als beschuldigd de no-'^'Kd -jf5*611 van versterkbigen voor bet leger van Walker PitJfrRe Ketu* de Tri>prnnk der vijf beschuldigden, daar men Costn.jij "ia vB6O net kontle bijbrengen. 'nan trop0" '-ot.derneemt men °P ™eav! he* gerucht dat Spanje bardere^P01., terJc vIP komen tegen Walker, en t>'el met 101)0 lln''ef„. ' '"d.ot. Pi ver oorlogsschepen Vera-Cruz zou-.en bom- Het ni„, zijne verpligtingen jegens Spanje niet 'laar Be»»i *e fi ¦"eg'en ont""''1 *6rd^il>ansche ,ari(,f' r"n regten zal spoedig opentten vool.neaa,lde (jÏÏ e» om het uit de verminderde inkomende in tn voeren a° te ""^ken, moet de minister van flnan- Mei! n ' «oegero uitgaande regt van 2 c 0 weder wa» op £ '^«e V(!rjo weken ware). 8/6 ,*s,Dt men nog dat de prijs van het goud naar F.tipe „,lrl"3',00o P orice gestegen. In de vijf laatste jaar op '20 öl|"i,RoToe°H'"n en Ë 110,000 «an gemunt go.id post uit En» 1 0eö £ ¦,)e goudprodnetie wordt voor dit ren, even al, , aanpBt',r"ama- In '08 dflgen wafl er g''(>" dclijke regari "? V'ctof,^ ™mo»- In Nieuw - Zuid - Wallis waznakten de jnve eeï»*e pogingen om eene vernntwooroverigens blocidp^'^gen van' SllBlakf- Op Nieuw-Zee'snd veroor. dcze koloüie naraki Veell last aan de lioloni8t(!n; ""-—ir _.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Junij De graaf van Carnarvon heeft gisteren in het Hoogerhuis eene vraag tot de regering gerigt over een onderwerp , dat, zoo als spreker zeide, thans eene bron van groote ongerustheid voor de natie is. Men zegt, dat voor eenige uren eene packetboot uit de Vereenigde Staten is aangekomen met tijdingen vhn groot gewigt, aangaande onze betrekking met dien staat. Ik zoude mij gelukkig achten, ging spreker voort, indien de edele lord ons kon mededeelen of het waar was, dat er eene packetboot is aangekomen, alsmede welke tijdingen die boot heeft medegebragt. De graaf van Granville antwoordde als volgt: Ik heb vernomen, dat de Asia werkelijk is aangekomen en dat deze boot tijdingen overbrengt van een particulieren aard; tijdingen welke buitendien niet geheel en al verstaanbaar zijn. Van den eenen kant meldt men, dat te New-York vóór het vertrek der boot brieven zijn ontvangen van den 27aten Mei, waarin het vertrek van den heer Crampton gemeld wordt; en aan den anderen kant verzekert men, dat ccne telegrafische dépêche uit Washington van den 28sten verklaart, dat er niets nieuws waa. Het is waar dat men niet weet, waarop deze dépêche doelt; men weet b. v. niet of zij wil zeggen dat er niets nieuws is ra het vertrek van den heer Crampton , of dat er niets nieuws is , namelijk dat de toezending der paspoorten aan den heer Crampton nog niet heeft plaats pehad. Wat de regering betreft, deze heeft dienaangaande nog geene enkele mededeeling ontvangen. Doch heden nacht of morgen ochtend zullen er brieven van den heer Crampton van den 2 "sten aankomen. Tot dien tijd blijft de regering zonder authentieke mededeeling. Op eene tot hem gerigte vraag betreffende de vreemden legioenen, reide lord Panmure dat de Zwitsers en Italianen binnen weinb'e weken ontslagen zullen worden en dat wat de Duitschers aangaat, deze voor het meerendeel schijnen te verlangen naar de Kaap de Goede Hoop overgebragt te worden. Het huis ging daarop uiteen. In het Lagerhuis beeft de heer H. B.iillie op eene vraag vnn don majoor Reed te kennen gegeven dat Lij beslo'en heeft dekwes tic der aanwervingen in de Vereenigde Staten ier sprake te brengen, zoodra een offioieei berigt ontvangen is of de heer Crampton al dan niet ontslagen is. Daarna beeft de heer Disraëli gevraagd of de regering berigt had ontvangen van bet vertrek van den heer Crampton ui, Washington , waarop door lord Palmerston geantwoord werd da< de regering geene enkele mededeeling dienaangaande ontvangen had , welke algeheel geloof verdiende. Bij de derde lezing van de bill, betreffende den eed van opzwering, stelde sir K. ïhesinger als amendement neue nieuwe cert»-formule voor, welke, als de woorden. dit zweer ik bij het ware geloof van een Christen bevattende, ten doel heeft om voor de Israeliten de deuren van het huis, welke deze bill voor hen wil openen, gesloten te houden. Lord John. Russell bestreed het amendement, hetwelk verworpen werd met 159 tegen 110 stemmen. Daarna werd de bill zelve voar de derde maal gelezen. '
---

Fransche Post.
Pac ij», 10 Junij. De keizer heeft gisteren Saint-Cloud verlaten en zich naar Angers en Nantea begeven, om ook aldaar het tooneel der overstrooraingen iv oogenschouw te nemen. De tijdingen uit de overstroomde districten luiden veel gunstiger. Overal vloeit het wnter weg en thans overal vrij snel, doch de sporen van de vreeaelijkste verwoesting achterlatende. Er worden van alle kanten ontwerpen bij de regering ingediend, tot voorko.i.irg van verdere overstroomingen In de meeste dior ontwerpen worden de oorzaken der overstrooming toegeschreven aan het vellen der boomen op de bergen, hetgeen in Erankrijk voor de on'ginning van den grond, in de laatste twintig jaren eene verbazende uitbreiding heeft gekregen. Dienaangaande 'is ook bij den keizer ingediend eene uitvoerige memorie, waarin dit thema op wetenschappelijke gronden wordt uiteengezet. Men noemt als schrijver daarvan den baron v. Humboldt, die reeds voor lang beeft aangetoond , dat de bergwouden bestemd zijn bet water te absorberen, te zuiveren, er cene rigting aan te geven of het tegen te honden. Men zegt, dat de regering bij het wetgevend ligchaam een wets ontwerp zal indienen, met het doel aan de zoo zeer geleuterde bevolkingen hulp te verleenen, in overeenstemming met de uitgestrektheid der ramp. — Men ver/ekort dat na de doopplegtigheid van den keizerlijken prins, prins Oscar van Zweden het zuiden van Frankrijk zal bezoeken. — De kardinaal Patrizi, legaat a latere van de» Paus, is heden ongeveer ten 7 ure binnen deze hoofdstad aangekomen, waar hij met het voorgeschreven ceremonieel aan het station van den Lyonscheu spoorweg werd ontvangen. Onmiddelijk daarop begaf hij zich naar do Tuilieriea en nam bezit van de voor hem in gereedheid gebragte apartementcn. — In de zitting van het wetgevend Hgehaam is de kwestie of men de inkomsten voortspruitende uit roerende goederen moet en mag belasten, hetzelfde of die in renten of actiën bestaan, ter sprake gebragt. De heer Granier de Cassagnac heeft het billijke cencr dergelijke belasting aangetoond en werd daarna door den president der commissie den heer Lequien bestreden. — Aon de beurs blijft her, gerucht nog steeds in omloop, dat de regering voornemens is eene leening te sluiten. In politieke kringen is daarvan echter volstrekt geeu sprake. _-.„, j iiiiaiii>«<»a<BH-MB—reiiui
---

Per Telegraaf.
S.Oi-den , 1! Junij. Lord Clarendon heeft gisteren in het Boogerhuis in antwoor.t op lord Carnarvon gezegd, dat met de Asiu. bricen van den heer Crampton ontvangen waren van den 27sten Mei, weike echter geene melding er van maken dat bij Zijne paspoorten o-tvangen had. Parij.-1 H -lunij De keizer ia te Nantes aangekomen In de omstreken hoeft op nieuw eeno dijkbreuk plaats gehad De schade is minder aanzienlijk rian men gevreesd had. Het water in do stad is dalende Het, is onmogelijk de geestdrift eler bevolking voor den keizer te beschrijven. De Momteur behelst het programma der feesten van 14 en 15 dezer. De Paus heeft. 15,000 francs ten behoeve der slagtoffers van de overstroomingen gezonden. ° l_0_i(tct-, 11 Junij. Granen onveranderd met stille markt. Mverpool, 11 Jun^~Hrf_]1"li]_r_ÖÖO balen Katoen verhandeld. VtfUT» van WcoBcn, „ r. .»H.ilJ Njenwj M-U1.I •- ,,!!__ kfcetie-,. |1120 ||w.,annd.110.0. Nieuw.. Leen. 8. 1,2 IjLomh. 5 X..\ 1 * li "aril-iI Si* Mettll ..» .4 5'S ,W.et__ 18.4.. 107 3/4 5 Zilver'3 Mi Credit 377 , Fr. Oost. 2j6 a ,'¦*
Besaifb ven Lsradcn , 11 Junll. Slot. slot. C.swi.Ktont... 945.£ f :,S»taj* i* %.•. 25§.£ ditolnschr. —. & dito 3 X buit. 47i.£- Mexico *i«uw «2J.23 1 fj Certtfinate» .. 7 • Gresiiii* IHi-J 1 |>ws^_l. . 6J.7-J dito Uitg 7i-i jVenez - Peru... .. 78 . dito Uitg.. .. — ditoNbct.ieWevry.s6i Rusij.-j.tl 4 l'Bx 98 Eomrior — j dito 5 i.. . . 107 dito nieuwe 14i-è . ( k'loümu* *r, ... dit. Landw. 4J.5 l d.i,> Sl/tt x... —
Wem"* vaas ïfarys, 1.1 -Jnntf. Rente i* ï-, — — j'Fr. Oostenr... 890 'Uit». \ ViX....' fit* S°r..\7l 55 I Cred. Prost.... 567 ilPassivt Cred Mob-I 1825 'tr j, Bhua. t * — :."N wt •. y
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 .-ai* Ij. Uitslag der Verkiezing VOOR DE Tweede Kaaier der Staten-Generaal. Alhier waren ingekomen '1147 stembiljetten ; van onwaarde 11, volstrekte meerderheid 569. Gekozen de heer Mr. P. P. VAN BOSSE met 814 stemmen; zijnde de overige verdeeld als vol<H: Jhr. Mr. W. ï. GEVERS DEYNOOT. . . 163 sL Mr. J. J. L. VAN DER' BRUGGHEN . . 145 » alsmede 14 stemmen over verschillende personen. Wijders hebben de stemmingen in de ondergemeldo kiesdistricten de volgende uitkomsten opgeleverd: GRONINGEN. Herkozen de heer S. Blaupot ten Cate, met 443 van de 491 ingekomen geldige stembiljetten APPINGAD AM. Herkozen de heer R. ' Westerhoff, die 802 van de 925 uitgebragte stemmen bekomen beeft ASSEN. Herkozen mr. L. graaf van Beiden Reinestein, met 604 van de 719 stemmen. LEEUWARDEN. Herkozen mr. ./. Dirks. roet 551 van de 1026 geldige stemmen ; mr. S. A. Verwey bekwam 428 stemmen. STEENWIJK. Gekozen mr. A. J. Duymaer van Twist, oudgouverneur van Nederl. Indie. ZWOLLE. Herkozen mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, met 901 van de 1420 uitgebragte stemmen. Mr. G. Groen van Prinsterer verkreeg 491. ALMELO. Herkozen dr. W. R. baron van Boëvell. DEVENTER. Gekozen mr. ./. R. Thorbecke. ZUTPHEN. Herkozen de heer W. A. haron Schimmelpennincjc van der Oije, met 982 van de 1751 uitgebragte stemmen. De heer van Panhuys bekwam 672. ARNHEM. Herkoien mr. W. baron van Lijnden, met 1096 van de 1654 uitgebragte stembiljetten. Jhr. mr. P. O. Nahuijs bekwam 516 stemmen. NIJMEGEN. Herkozen jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Pnldersvcldt. AMERSFOORT Herstemming tusschen mr. J.F. baron yin Heede van Oudshoorn, die 570 , en den heer Engelen, die 622 van de 1753 geldige stemmen bekomen heeft. UTRECHT. Herkozen mr. .ƒ. K. baron vjn Golttiein, met 749 stemmen. HOORN. Herkozen mr. P. M. Nolthenius, die 816 van de 1338 uitgebragte geldige stemmen bekomen heeft. De heer van Nierop verkreeg 313. AMSTERDAM. Herkozen mr. M. E. Godefroi, met 970 en 3. Stolt c.. met 819 van de 1452 ingekomen geldige stemmen LEIDEN. Herkozen jhr. mr. D. T. Gevers van Endegéest, met 833 van de 1150 ingekomen geldige stemmen; mr. B.J.Gratama hekwam 233 stemmen. GOUDA. Herstemming tusschen de heeren mr. L. Metman die 712 en jhr. M. W. de Brauw, die 710 van de 1839 uitgebragte geldige stemmen hekomen heeft. DELET Herkozen de heer C. Hoekwater, met 906 van de 1627 geldige stemmen; mr. K. A. Poortman bekwam 552 stemmen. s GRAVENHAGE. Herstemming tusschen den heer mr. G. Groen van Prinsterer , die 600 en jhr. mr. W. T. Gevers Dey- Uüot. die 598 van de 1219 geldige stemmen hadden bekomen. DORDRECHT. Herstemming tusschen de heeren mr. J. D. van der Poel, die 375 en mr. f. Blussé van Oud-Aiblas, die 329 stemmen bekomen hebbeu. GORINCHEM. Herkozen jhr. mr. P. J. Elout vein Soetcrwoude, met 558 van de 961 ingekomen stembiljetten. BREDA. Herkozen mr. L. D Storm, met 1139 van de 1419 uitgebragte stemmen. MAASTRICHT. Herkozen mr. J. R. Thorbecke, met 803 van de 823 ingekomen stembiljetten. ROERMOND. Herkozen mr. M. P. E. Strem, met 733 van de 772 ingekomen stembiljetten. 's HERTOGENBOSCH. Herstemming tusschen de heeren dr. P. H. H. de Poorter, die 839, en mr. J. B. Verheijen , die 318 stemmen bekomen heeft.
De minister van buitenlandsche zaken, de baron va», Hall, heeft zijn ontslag aan den koning aangeboden, op grond , zoo men zegt, van verschil van gevoelen , da' zich sedert eenigen tijd wegens onderscheidene belangrijke kwestien in den boezem van het kabinet had vertoond, vooral met betrekking tot het volgende budget van oorlog. Men spreekt er tevena van, dat dit ontslag geen op op zich zelf staand geval is, maar dat dit voorbeeld door nog andere zijner ambtgenooten zou worden gevolgd, waaruit, zoo dit laatste zich bevestigt , eerlang ecne ministeriele crisis zou geboren worden. Z. M. de koning wordt reeds morgen in de residentie ,erug verwacht, eu heeft derhalve HDs. terugkeer twee dagen bespoedigd.
Wij herinneren onze lezers, dat wij voor eenigen tijd aaukondigden dat de beroemde romantische werken von van Lennep op nieuw zouden gedrukt en door den schrijver nagezien en uitgegeven worden door de heeren M. Wijt en Zonen, alhier. H.t eerste deel van de Pleegzoon zag toen het. licht en onverdeelde goedkeuring mogt, aan de uiterst nette uitvoering ten deel vallen. Thans is reeds het tweede deel van denzelfden roman verschenen en drukt op nieuw het zegel op hetgeen wij vroeger omtrent de«e zeer verdienstelijke uitgave gezegd hebben. De uitgevers voldoen in alle opzig'en aan hun prospectus eu lof komt hun toe voor de zorg, die door hen aan deze bij uitstek nationale onderneming wordt, besteed. Wij vernemen wijders, dat het 3de en 4de deel, welke den beroemden roman Ferdmand ffuyck zal bevatten, no» dit jaar zullen gereed komen. Z. M. de koniog en Z. K. H. prins Hendrik , hebben deze waarlijk schoone uitgave met hunne inteekening vereerd. Men schrijft uit Vlaardingen 9 Junij: De laatste sehepen ter kolvaart zijn gisteren aangekomen ; over bet algemeen is de uitslag van deze visscherij niet ongunstig te noemen , hoewel verae-ieidons schepen elechtt 10 a 50 tonnen hebben aangebragl. Deprij.en
zijn doorgaans slechts matig geweest, zijnde van / 16.25 tot LnJhSi' ? 'i, geni?' ly 21 iv 1855- Er ziJQ g°*d' kwaliteiten Zfbet g ' °°n d* biJ'eQkele chippers nog al wat te wenschen OTCHIet- (A. Ct)
Het volgende ontleenen wij aan de Arnh Ct ¦ Wij vernemen, dat dezer dagen de aanbesteding heeft plaats gehad van het .jzerwerk voor de brug, die te Keulen over den Rijn zal worden gelegd. De levering, van de kolossale hoeveelheid ijzerwerk voor die brug benoodigd, ten bedrage van meer dan 11 miliioen ponden, eene waarde van meer dan een miliioen guldens vertegenwoordigende, is ge.und aan de ijzerfabriek, die p-ooten* deels door Nederlandsche kapitalisten, namelijk door de heeren van Braam c. .., te Steinhausen is opgerigt. Als men nu in aanmerking neemt, dat de eerste steen dier uitgebreide fabriek eerst in de maand April van het vorige jaar werd gelegd; dat zij niet dan tegen het einde van 1855 in werking trad, ea dat de leverantie niet werd gegund wegens de laagste inschrijving — die men soms aan misrekening of onbezonnen mededineing zou kunnen toeschrijven — maar wegens de door roeven gestaafde deugdzaamheid van het farufw-V ?an,m«eucnwÜ °P.dit f«*t te mogen wijzen als een blijk, tifr^:^i^raemm^e8t^ •*»¦ ««*¦ *-~ Men schrnft uit, Gonnchem, dd. 9 Junij aan het Handelsblad: Met groot genoegen vernemen wij , dat de eerste prijs, bestaande in honderd vijftig gulden of eene gouden medalje erfrKTeven! tig gulden, uitgeloofd door de afdeeling Tiel der Geldersche maatschappij van Landbouw en de afdeeling Vijfheerenlanden, den Alblaaserwaard en het Land van Arkcl boven de Zouve, - over de middelen tot verbetering der uitloozing van het kanaal van Steenenhoek, door de digting der killen en dien ten gevolge ontstane verhooging van den watespiegel op de Merwede voor de kanaalsluis ontstaaD, verstoord," is behaald door onzen stadgenoot den heer J. Exalto, mr. timmerman alhier, en den heer G. van Haarlem, mr. timmerman te Arkel; terwijl de tweede prijs, bestaande in eene gouden medalje, behaald is door den heer H. P. Fijnje, hoofdingenieur van den waterstaat te Arnhem. • De gemeenteraad te Eibergen, heeft in zijne vergadering van b Junij besloten, dat; de publieke aanbesteding van het nog onvoltooide gedeelte van den kunstweg van Groenlo over Eibergen naar de Overijsselsche grenzen, op den SOaton dezer maand zal plaats hebben, waardoor de in de_c streek zoo gewenschte communicatie lijn van Enschedé naar den Rijnspoorweg te Zevenaar, spoedig geheel zal voltooid worden. Donderdagmorgen had de weduwe Wisse, te Zierikzee , hetongeluk uit een der bovenste verdiepingen van bet door haar bewoonde buis, in de Poststraat aldaar, door een raam te vallen , ran waar ztj nederviel op het dak van een ander gebouw en verder op eene binnenplaats nederstortte. Ofschoon zonder belangrijke uitwendige breuken , baart haar toestand zorg. srn C", eervo' onUlaS Ter!eemd aan mr. ./. F. 'I van , als regter in de arrond.-regtbank te Hoorn, en aan jhr. .v . .' '-_." B'ym'1 thoe Kin'>ma< a!*< regier-plaatst, indearrregtbank te Heerenveen; en zijn benoemd tot subst.-offic. bii de arr - regtbank to Amsterdam jhr. mr. C. H. Becker, thans regter plaatsv. in dezelve regtbank, en tot plaatsv. kantonr. te Arnhem mr. O. E. Cr. graaf «on Limburg Slirum , adv. aldaar. Z. M. heeft het eervol ontslag, aan J. de Rouville, burgem. en secr. der gem. Vierpolders, op zijn verzoek uit laatstgenoemde betrekking verleend, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Z. M. heeft, aan de navolgende offici-ren bij de dd schutterijen, op verzoek, eervol ontslag verleend, als: te 's Hertogenbosch, aar! 'u .; •" T" hrp,' als kaP' ' me" "«-gunning om de uniform der schutterij met de ondersebeidingsteekenen aan den ran» van kaüt verbonden voortdurend te blijven dragen; te Tilburg, _„,_ C. C.van' JJooren als laten luit , en benoemd, te's Hertogenbosch, tot kapt. S. A. Luijckx, thans laten luit.; te Tilburg, tot kapt. J. H de Krutjjj1, thans lsten luit; tot lste luits. ./. A. Verbant en C J Heestermans, thans 2de luits ; tot 2de luits. A. P. Lede.boer, thans schutter, en M. A. Frankenhoff; tot offic. van gez. 3de kl. F. B. Cr. Kieckens. . Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. Stapel, r°I-?-1J0- '$te R bi-> '9ri->k9 beL ,c R"!*I*en;.Aw_« £._-«,id. 2dekl. te Middeo; L. Vrrwaaijen. id. te Rijswijk (Gelderland); H. van Schoonbeek, id. 3de kl te Veldhoven; (_. van der Poel, id. te Netterden; _t. ./. Bons of Pons. id. te Hoorn. *'S Gravenhage , Il Junij. Reeds is gemeld dat Z. M. de koning Z. K- K. H. den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk heeft begiftigd met, het grootkruis der orde van den Ned. Leeuw. Thans verneemt men dat Z M. den Oostenrijkscben generaal graaf v. Meusdo.ff Poiully, mede het. grootkruis dier orde heeft geschonken; dat de graaf von Hadik, kamerheer van Z K K H. de3_r°_ lf* ko?mandeur *»¦ orde van de Eikenkroon met de ster; de baron de Pont, secretaris en de ordonnans officieren Ooopma-s tor ridder, der orcie van den Nederl. Leeuw; en de staatsraad fcebis Schertzenlecbner en de geneesheer Trogher tot ridders der orde van de Eikenkroon _ — vDe ,H°°ge Raad der ïf<,der'a**den heeft, bij arrest van beden, het beroep m cassatie, ingesteld door Adrianus Blom, die door het prov. geregtshof in Zuidholland, ter zake van moord, tot de doodstraf is veroordeeld, verworpen. Men verneemt, dat. door den ter dood veroordeelde, éen re* quest van gratie aan Z M. deu koning is ingediend * -_.--_S*U-re_a_i_, 11 Junij. Gisteren avond arriveerde alhier de aartshertog Eerdinand Maxi-riliann van Oostenrijk met gevolg, bestaande uit 14 personen. Z. K K. H w_rd aon het station ontvangen door den burgemeester de-.cr stad , van waar zich het Doorl. gezelschap iu drie koetsen en voorafgegaan door een waarin de burgemee.tor, naar het paleis reed, waar men omstreeks 7 1/2 ure aankwam. ' Daar dit bezoek incognito was. hadden er geene verdere eerbewijzen plaats, dan dat de eerewacht aan het paleis door kavallerie gevormd was, en Z. K. K. H. de gewono militaire eerbewijzen werden gebragt. Omstreeks 9 ure is den aartshertog e.i gevolg een keurig souper op het paleis aangeboden. Heden namiddag is er diner ten hove. — Het prov. geregtshof heeft beden ochtend uitspraak gedaan in de zaak van H. van Kooien (zoon) cn H. van Kooten (v-ader). Het hof beeft hen beiden schuldig verklaard aan de hen ten laste gelegde feiten en veroordeeld den eerste tot gevangenzetting gedurende 8 jaar en 15 geldboeten van f 12.50, en den tweede tot 1 jaar gevangensettiog en 4 geldboeten van f 12.50. — Gisteren namiddag zijn op den Singel bij de Munt vier werklieden van een Steiger , ter hoogte van 4 Nederl. ellen op straat gevallen, waardoor een hunner teer ernstig aan het hoofd gewond, naar zijne woning is gebragt; de andere hebben ligte kneuzingen bekomen en zijn te voet naar huis gegaan. — In den afgeloopeu nacht is op eene trap in de Houttuinen bij de Korte Prinsengracht een pasgeboren kind van het vrouwelijk geslacht gevonden. * Meune Diep, 10 Junij. Heden morgen is van deze reede gezeild Z. M. .choenor Aitalante, komm.-luit. ter zee 2de kl. J. J. A D. Phalf, bestemd naar de Noordzee , ter begeleiding van de haringvloot. Het état-major bestaat behalve uit genoemden komui. uit de luits. ter zee 2de kl. B. J. Scholte van Aschat en G. F. Servatius ; offic. vau ges. 3de kl. A. Peters *BIesKe«';.«raal', 10 Junij. Alhier doet zich'in de hooilandcn eene kleine gestreepte rups voor welke op eene vreesselijke wijze de landen af knaagt, zoodat. men beducht is , dat op som',.!_?. n ;en_- h0ol!bDl!w ?.eheel mislukken en de opbrengst geen 1000 Ned. U. per buuder bedragen _«1.
•Enschede , 10 Junij. Er is hier gisteren avond eene vergadering gehouden met betrekking tot do daarstelling van den spoorweg van Westervoort naar Rheine in Pruissen, welke zaak reeds dikwijls in behandeling en een onderwerp van correspondentie met de directie der Rhijnspoorweg-maatschappij geweest is. Men heeft in die vergadering de algemeene belangstelling in deze gewigtige zaak kunnen opmerken, door de deelname in een voorstel om dadeiflk voor een zeker bedrag in te schrijven voor het benoodigde kapt'nal dat ongeveer vier millioen zal bedragen, en welke inschrijving reeds dadelijk heeft bedragen f 235000, eene aanzienlijke som voor Enschede, vooral wanneer men bedenkt dat deze som door sleohts weinigen is bijeengebragt, en onderscheidene belanghebbenden nog inschrijven willen, die daarover een dag bedenktijd verzocht hebben. Het ware te wenschen dat deze goede gezindheid bij anderen weerklank mogte vinden, en vooral dat de regering zich deze zaak moge aantrekken, opdat Twenthe, dat van alle hulpbronnen verstoken is in zijne industrie, eindelijk eens ecu spoorweg beko me, waardoor hetzelve aanzienlijk zou bevoordeeld worden en eenigzins gelijk komen te staan met andere gedeelten van ons land die soms kanalen èn spoorwegen hebben. Men denkt hier deze zaak thans met kracht door te zetten, vooral bij den Rhijnspoorweg die er het grootste belang bij heeft voor zijnen eigen weg, en die dan ook met de meeste belangstelling van alles kennis neemt wat hier gedaan wordt en zich de zaak wel aantrekt.
---

