Wat willen de Liberalen? Wat de Anti-Reyolutioanairen ? Wat de kerkelijken? Wat de Reactionnairen
Zietdaar de vragen, die zich een ieder behoort te doen, die geroepen wordt leden voor de tweede kamer te kiezen; want naar nia,e hij het eene of andere beginsel aankleeft, moet hij zijne keuze r'gten. Wat willen de liberalen ? Wat ander» dan eenvoudig behou*"*, wat wij sedert 1848 bezitten. De grondwet van 1848 is hun ''"kanker, is het heiligdom, dat zij met al hunne krachten tegen aanranding verdedigen. In den gezonden zin van het woord fjJ** zij de conservatieven ; want «*j strijden voor het fcelioud der 'berale instellingen, die wij ;in 1848 hebben verkregen, voor de rigting, de wij toen ten aanzien van onze staatshuishou'l'og, onzen handel en onze industrie hebben aangenomen. De liberalen wUJcn niets omkeeren, niets veranderen, niets vernietigen; 'jj verlangen slechts te behouden wat wij hebben, en met voorzig**gheid en gematigdheid vooruit te gaan op den gebaanden weg. Behoud, bevestiging en versterking van het opgetrokken gebouw, daarvoor ?pannen de liberalen hunne krachten in. Allen düß die vijanden zijn van afbreken en vernietigen; allen die rustig wcnschen het goede, dat zij ondervinden, te blyven genieten en gedurige verandering schuwen; allen in een woord, die afueerig 'ijn van den ommekeer van het bestuur, moeten dus aan hunne zijde aan de stembus staan. Wat willen hunne tegenstander» ? Niets is duidelijker. De een in dezen, de ander in genen zin, afbreken, hetgeen sedert 1848 bestaat, -.iet zijn, met welke schoone namen zij zich ook sieren, de werkehjke revolutionairen. ~VI i ,f°?£enaamde anti-revolutionnairen willen terug tot vóór 1795. dien , nie> w«t at niet afgebroken moet wordon, alvorens men zé d jee,ana tan bereiken. Zr; hebben het meer dan eens gen k .a's nan'"e wenschen niet met behoud der grondwet kunu., nrredigd worden, men deze behoort te herzien. Kan men be{J uas®' verandering van het bestaande wenschen? Kan men het te zii te kermen geven, dat in stede van anti-revoJutionnair stolsel ' lDen werkelijk revolutiounair is ? Zij zijn vijandig aan ons onze »Van VrÜen handei, aan de vrije concurrentie ,de zieJ van 'e 'egen woord igen stoflelijken toestand; zij wenschen de gilden 8e 8' ZÜ willen ons gemengd nationaal onderwijs vernietigen en , eBcbolen in de plaats stellen Welk een ommekeer zou ons Jjm . politiek en maatschappelijk bestaan niet moeten ondergaan 2ulk een stelsel te doen zegevieren? (j et?elfde is het geval met de kerkelijken en reactionnairen. Ook I) \Zlen -***en onzen tegenwoordigen toestand met leede oogenarm. .^j-keJijlen verlangen de godsdienstige belijdenis van ééne enkele S imdheid, boven alle audere te doen begunstigen; een doel, dat bereikt, kan worden, zonder verandering onzer grondige instellingen Dat de reactionrairen terug willen, wijst hun m reed» aan In een hunner dagbladen las men dan ook on,BB, dat. zij zelfs lot de laatste Bporen van hetgeen in JS4B is ¦""gesteld , wenschen uit te wisseben. -Ue liberalen staan t egen deze allen over. en verdedigen met al de /acht, die hun hunne overtuiging geeft, het bestaande, dc grondwet, organieke wetten , de vrije rigting omtrent handel en nijverheid ogenomen, het stelsel van openbaarheid en zuinigheid in het "««huishouden. De drie partijen, welke hen bestrijden , ejf , n'l-revolutionnairen, de kerkelijken en de reactionnairen, trek- e*> daarentegen te velde tegen al wat sedert acht jaren is j "tand gebragt. De grondwet hindert hen. omdat daarbij «n tomene Be'iJkheid tusschen de godsdienstige gezindheden oJritl "regtstreeksche verkiezingen zijn aangenomen: de kieswet, geia naar hun beweren de census te laag is gesteld; do *eKer-etX'eWe' en Provmciale wet> omdat daardoor de familievin»; ?^ en k"* ™ e^ geheim behandelen van stedelijke en prodal laken is onmogelijk gemaakt; het stelsel van vrijen tianö'etjjï 7rÖe nijverheid, omdat daarmede de monopoliën zijn vergaap ' Ö m<|ken dan ook inderdaad de bewegingspartij uit; laten d**16 DeweB'ng > die ons een """i-non sprong achterwaarts zoude Van , ?CII- Zij drijven en winden op tegen de bestaande orde grijpe .ca- Zij organiseren petitionnementen zonder einde, en de U^ 'edere gelegenheid aan , om eens aangenomene en door '""ht qdwet bevestigde regeringsbeginselen , in een gehaat dag-org»rg»rlief eil Blellen. Had het ministerie hun verlangen gevolgd, de B'otirl^ Wetten waren reeds lang veranderd geweest. en zoo de Sce»t y* liet was herzien, zij zou althans tegen haren letter en V>'Sin £cv"oc"*d zijn. De liberalen willen echter de tot nu ge. »t,ofleS'I"Belen8elen slechts bohouden en ontwikkelen Van daar, fi^gspn^.* het ministerie zich los gemaakt heeft van de beweonmiri^ J. die in 1853 do ommekeer van zaken bedoelde, het ? jj dn, do0"* de liberalen is ondersteund. 16 het v* die een vast en krachtig gouvernement wenschen, aan de ins. ,aQde willen bestendigen, die wortels willen geven gedurig y^üngen, welke wij in 1848 hebben ontvangen, die dat 18 êeb01l 'nderen van de grondslagen, waarop; het staatsbestuur rUBt' "-• tv,' verderfelijk achteu voor het behoud van orde en Bev<*o, hunne stemmen nan dc liberale kandidaten te .et .DeboUrj "heen door hen ontvangen zij een waarborg voor "nnige f. oruer groucjwct) onzer organieke wetten, onzer vrijlnd'en n d°gin al wat omen handel en industrie betreft. "xV1 of z'j z<,nlezerB dit gezet overdenken, dan is er geen twijfel "BBTEBao '«Ji herkiezen, de liberale leden Blatjpot tejt Cate, VAIf iJOSSs ' &LOET TOT OLDHUIS, VAN HoëvELL, P. P. -Hengst etJ an £cx, L. D. ötobm, Thobbecke, Steens, Over de „** Poobtkk. -ti on ie artikefri§e leden willen wij geen bepaald oordeel veüen *tt reeds aang*11 o,'er het ministerie en do ministerieelen hebben Yde plaats va,*ejcn " we WU vervangen wenschen te zien. Als le^ °ÜI)shoob» heeren Gboen van Pbinstebee , van Reeiie Hs»*1 "orden g«lr CD Schimmelfenninck: TAN D*'B Oijb liberale VA*Ï On FOKKTP °'Va en Cle heeren BOOBTMAN, ÜLDSSIi ,DE FSSwurtillB» Poft 5' wec*er 'n cle P'aa'B der heeren Hoeetwateb , een £n *fgevaa h'- VAir BEKNEP en VAN Deinse naar de kamer __—J^^ti^en ' t)au za' men l'e Jtbcralen roer versterken on ?=^^^^i|^Wnarborg aan de partij der ordo hebben gegeven.
---

Algemeen Overzigt.
..«r-, Heden midd», °**crdam, 1 Junij. hrieven uit Ned t °nWir,„ .. ¦. ? ¦„ j u de Java Cou^^uoeh* WJ TO .E""^ T ë i T i,»i«nOTiiko " ate&. iï cl* eerst te middernacht de overige, alsmede S morl ° een «n ?*? kunnen wij dus slecht, het meest overige morgen ,erilgö ander laten volgen, ca komen wij op het Voortdurend geeft' iL_ heTaSkl^'^ a^oordigheid van zoovele gekroonde R sland en , ¦ *e'^liant geruchten aanleiding, wanrvan het teneinde daardoor ?* Duit^9lo^ zou ziJnjUBBfen ,PrniB9en' . i,* »» j.i ?, , eeö te». e Bt<>ten van den tweeden rang, traktaat, dat tusschen FraX^'g* *»« te stellen, tegenover het werd. Als bewijs Van En lan, m Oostenrijk gesloten gen tu^chen Rusland nnX°ndci" vriendschappelijke befrekkinander gerucht dat de Z^e nui,s<*<* hoven, verzekert een huweink zal treden met de fc 6 Michael ™ Rus!a^ in het Het valt in het oog, d *>ohtervan den koning van Saksen, eerst in lulke hevige bewoord 8e EDeBl«<*e dagbladen, die zich ngeu Toor afdoende hervormingen in Italië verklaard en de opgewondenheid der Italianen welligt niet weinig opgewekt zullen hebeen, thans reede langzamerhand een zachteren toon beginnen aan te slaan. Zoo zegt onder anderen de Morning Post, dat het zeer gevaarlek is de ltaliaansche zaken to overdrijven. Sommigen beweren, dat er eene crisis in Italië bestaat; dit is geenszins het geval; en welke sympatie Engeland ook heeit voor de zaak der vrijheid in dat land ot elders, zullen Brittannie's staatsmannen echter wel op hunne hoede zijn, van zich niet te laten medesiepen tot onbezonnen staatkundige handelingen. Er is thans ook een brief van Victor Hugo verschenen over de ltaliaansche aangelegenheden. De Italianen worden daarin, in eene hartBtogtelijke taal, opgewekt, om het hoofd te verheffen en, met verwerping van alle hun reeds aangeboden gunsten, eene algehcele vrijheid te vorderen. Het weinigje vrijheid — zegt Victor Hugo — dat den Italianen thans tegen wil en dank wordt aangeboden , is slechts een slaapdrank, om hen op den duur alie zelfstandigheid te ontnemen. Het schijnt dat Frankrijk en Oostenrijk nog geen nota aan de pauselijke regering betreffende de hervormiggen hebben overhandigd. Ondertusschen moeten de gezanten dier mogendheden te Rome herhaaldelijk bijeenkomsten hebben , waarin over deze aangelegenheid gehandeld wordt. De czaar heeft bij zijne aanwezigheid te Warschau aan de Polen, die ten gevolge der omwenteling uitgeweken zijn, vergunning verleend om in hun vaderland terug te komen, mits zij zich ten dien aanzien met een verzoet tot de Russische gezantschappen in het buitenland wenden; behoudende echter de Russische regering zich voor, om in speciale gevallen de vergunning te weigeren. Zij die terugkeeren, zullen onmiddelijk in hunne burgerlijke regten hersteld worden, en na een onberispelijk gedrag gedurende drie jaren , geroepen kunnen worden tot openbare ambten. Van de door den czaar verleende vergunning tot terugkeer zijn echter zij uitgesloten , die door hunne daden bewezen hebben met een onuitwischbaren haat jegens de Russische regering bezield te zijn. Het geschil tusschen Engeland en Amerika heeft thans weer een ernstig aanzien gekregen, doordiien, naar men zegt, Walker door den president Pierce erkend is. Zoo als men weet, blijft Engeland Walker steeds als een vrijbuiter beschouwen, die zich door onregtmatige middelen in het feitelijke bezit van Nicaragua heeft gesteld. De erkenning van Walker dient de politiek van Amerika, of althans van een groot deel der bevolking, daar zij als vah zelve leidt tot een invloed in Centraal Amerika , waarop men zoo zeer begecrig is, al ware het ook alleen, om een tegenwigt te stellen tot bet zoo zeer betwiste protectoraat van Engeland. De Nassausche kamers hebben den 28sten Mei hare zittingen hervat. Men ziet onderscheidene voorstellen to gemoet, betreffende de finantiele enj industriële aangelegenheden des lands. Met de zoo veel malen besprokene ministerieele wijziging in Spanje schjnt het thans ernstig te zullen worden. Ue minister van gratie en Justitie, die zich bij verschillende aangelegenheden zeer onverdraagzaam in het godsdienstige betoond heefr, zou aftreden, evenzeer als de minister van binnenlandsche zaken, de heer Escosura, die in dit opzigt met zijn ambtgenoot van justitie éene lijn trekt. Ook zou de minister van marine uit het kabinet willen treden. Ten zijnen aanzien dient men in aanmerking te nemen, dat hij alleen op het verzoek van den maarschalk Bspartcro tot dusverre in het ministerie is gebleven, en thans aan zijn wensch, om tot het burgerlijke leven terug te keeren, wil voldoen, nu dit departement eene grootere uitbreiding zal erlangen wegens het geschil met Mexico, ontstaan zooals men weet, doordien de Mexicaansche regering beslag heeft gelegd op de bezittingen van de Spanjaarden in Mexico , die geweigerd hebben te voldoen aan den eisch tot teruggave der Mexicaansche schuldbrieven, niettegenstaande hun die verstrekt zijn ingevolge eene vroegere overeenkomst. Gelijk reeds per telegraaf gemeld is, heeft de Spaansche regering last gegeven om een eskader naar de golf van Mexico te doen vertrekken, teneinde aan den eisch tot herstel dier grief, klem bij te zetten. Koningin Isabella, zeer tevreden over de hartelijke ontvangst, die aan den president des ministerra ads, als haren vertegenwoordiger , op zijne reis naar verschillende steden des lands ten deel gevallen is, heeft besloten, na de uitvaardiging der cor.stitutie, zelve een togt te doen naar eenige der voornaamste steden des lands, zoo als Valladolid, Burgos, Pampeluna, Saragossa, enz. Met de Minho, zijn berigten ontvangen uit Lissabon van 24 Mei. De kamer der afgevardigdon had eene motie tot vordaging verworpenen toen de Minho vertrok, duurden de dienssien voort over het eerst artikel van de wet, betrefi'ende de nieuwe leening, hetwelk in dien geest gewijzigd was , dat de minister van finantien in staat gesteld wordt, de Jeening te Londen, Parijs of Lissabon te sluiten, waar het hem het voordeeligst zal voorkomen. Men denkt dat de wet zal worden aangenomen. Er zijn tierigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 8 April, die echter weinig staatkundig nieuws behelzen. In de wetgevende vergadering was door een der leden eene motie gedaan tot benoeming eener commissie om de beste middelen te overwegen, ter bevordering van de landverhuizing r.aar de kolonie. De koloniale secretaris had verder kennis gegeven, dat er plans waren opgemaakt voor de oprigting van een vuurtoren op Cape Point en dat dere ter goedkeuring aan de regeriog van het moederland waren gezonden Met de Salamander zijn in Engeland tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De datum van Sierra Leona is 30 April. Over het algemeen genoot de kolonie een goeden welstand. Jtfeer volledige borigten zijn nog niet bekend. Met de Hogue zijn tijdingen ontvangen uit Australië, die echter geen belangrijk nieuws mededeelen. In de kolonie hield men zioh zeer bezig met de verkiezingen, die eerstdaags volgens de bepalingen der nieuwe constitutie plaats zouden 'nebben. Met de overland-mail zijn berigten ontvangen uit Calcutta 23 , Bombay 28 , Hcng-Kong 15 en Shangbne 6 April. Te Calcutta heerschte weinig bedrijvigheid in den handel. Te Canton verkreeg de handel eenige meerdere levendigheid. In de omstreken van Kulan hoorde men weder van zeerooverijen Volgens de North China H*r„ d hadden de keizerlijken in China te Chinkiong-foo eene nederlaag geleden. Het blad zegt ve.-der dat de rebellen in Kiangse z-eer ijverig in de weer zijn en dnt zij in het district Tseu-chow zeven steden hadden genomen.
---

KOLONIEN.
Batavia, 12 April. Gedurende de maand Feb. 1856 is aan inkomende en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ587,269:95. De ontvangst over de eerste twee maanden van dat jaar bedraagt . / 1,214,224:53 Hieronder is echter begrepen: aanfictiveregten op gouvern. producten. / 317.682 09 aan terug betaalde regten . » 11,652:06 » 329,334:15
Zuivere ontvangst » 884,890:38 Gedurende de eerste twee maanden van 1856 is minder ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1854 f 2,627:71, en meer dan in 1855 / 4,175:44%. — De oogst der kruidnagelen in Amboina is in het afgeloopen jaar 1855 zeer schraal geweest. Tot uit. Januarij is ontvangen: Van de negorijen, sorterende onder de afdeeling Hila en Larioke, 7,122 1/2 Amst. pond — Van idem, onder Amboina, 4,650 Amst. pond; — te zamen 11.772 1/2 Amst. pond. * In de afdeeling Saparoea is men pas begonnen het geoogste in t» leveren.
— Volgens berigt hielden zich zeven groote en zeven kleine zeeïoovers-praauwen omtreeks het eiland Lembeh, nabij Kena, op. Het in de maand Januarij te Kena aangekomen stoomschip Samarang was, vergezeld van twee kruishouten, derwaarts vertrokken. — Op den lsten Maart brak, door onvoorzigtigheid, ter hoofdplaats Grissee, een brand uit, die, aangewakkerd door een hevigen zuidwesten wind en begunstigd door de ligt ontvlambare materialen, waaruit vele huizen bestonden, 388 woningen, waaronder 58 van steen, in de asch heeft gelegd; zijnde de kampongs Peheliengan, Kamoetran en Kiboengsen, waartoe die huizen behoorden, hierdoor bijna geheel vernield. Het verlies van menschenlevens had men niet te betreuren; do aangerigte schade wordt begroot op f 40,000. — Bagelen. Omstreeks 4 ure in den namiddag van 12 Maart stortten, door een zwaren valwind, drie gebouwen, uitmakende de kazernes, de gymnastie- on de ambachtszaal van het korps pupillen, gelijktijdig in. Van de xich daarin bevindende personen werden gedood: een Buropeéach sergeant en 4 pupillen; terwijl nog daarenboven gewond z)iu 11 pupillen, waarvan 3in eenen bedeukelijken toestand verkeeren. Op hetzelfde tijd stip stortte nog in het gebouw van de frontwacht, hetgeen echter geene ongelukken ten gevolge had. De schade door het instorten vun bovenstaande gebouwen aangerigt , kan nog niet worden opgegeven, doch is vrij aanzienlijk, daar alles wat zich in do gebouwen bevond is verbrijzeld. — Banjoewangie. Van hier wordt medegedeeld, dat volgens oerigten van Ampenan, eiland Lombok, in den avond van den 6dcn Februarij jl., plotseling een brand uitbrak te Ampenan, die door een hevigen noordewind aangewakkerd, binnen een paar urea tijds bijna geheel Ampenan in de asch legde Deze brand was begonnen in oene loots digt bij de bergplaats van de heeren J. P. Freijss & Co., zoodat die het eerst verbrandde; daarna verspreidde de brand zich verder, door de bergplaatsen van eenige bandhars (pachters der in- en uitgaande regten) en te gelijker tijd door de Boegienesche kampong, waar slechts een paar huizen bleven staan. Door de lievigheid van den brand had men niets kunnen bergeu. De schade wordt begroot op 100,000 spaansche nvitten. De heeren Frejjss hebben, volgens hunne opgave, bij dit ongeval een verlies geleden van ongeveer / 60.000, Verlies van menscaenlereus had men niet te betreuren. De radja had dadelijk aan de behoeftigen rijst doen uitdeelen. Door den gouverneur-generuni van Nederlandsch-Indië zijn o. a. do volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot resident van Bezoekio, de inspect. der kult. in de 3de afd. op Java H. Klcyn van de Poli; tot adjunct-hoofdinspect. vanfinanc C. Wiggers; lot lsten kommies bij de dir. der midd. er, dom. R. P. F. Hagenaar; liij de algem. rekenkamer: tot hoofdkommies, de lste komm. P. Landberg Jr.; tot lsten kommies, de 2de komm. ür. Hoeven; tot 2den kommies, de 3de komm. W. E. van Spall; tot 3den kommies, de klerk G. Th. Coorengel. Tijdelijk opgedragen: De waarneming der funclien van notaris te Samarang, aan den subst-griffier bij den raad van just. aldaar mr. P. S. Gerlings. Verleend.- Hen tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den resident van Bezoekie H A. van der Poel. Ontslagen: Op hun verzoek eervol, als notaris te Samarang mr. .1. K. N. d'Abo; uithoofde van vertrek, als lid bij den raad van just. te Amboina D. S. Hoedt. Ingetrokken: Op zijn verzoek, eervol, dc benoeming van mr. J. W. van de Laar, tot advoc. en procur. bij het hoog-gcregtshof van Nederl.-Indië. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot kommandant der 3de militaire afd. op Java, de kol. L. J. Kroll; tot komm. der drie bataillons te Willem I, de kol. J. A. Waleson. Bevorderd: Bij de geneesk. dienst, tot dirig. offic. van gez. 2de kl. O. J. Scrlé, thans met 'verlof in Nederland; tot dirigerend offic. van gez. 2de ki. J. M. van Leer; tot dirig. offic. van gez. lste kl. in de lste milit. afd. op Java, H. Hoiiander. Verleend: Een 2jarig verlof naar Nederland: aan de kapts. der pf. H. Ravenswaaij en W. H. Asmus; aan den lsten luit. der int. J H. H. A. Racke, en aan denapoth. 2de kl, H. J Coster MARIJSE DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adjunct-ingen.' voor het stoom wezen in Ned. Indie, alsmede tot direct, van de fabriek, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija, E. van Vollenhoven. Definitief benoemd: Tot inspeet. over de uitbakening, de kustverlichting en het loodswezen in Ncd. Ind^e, ondertoek. vanden rang van luit.-ter zee lste kl. bij het Ind. sedentaire zeewezen, P. F. Uhlenbeek.
---

Handelsberigten.
* JKatKVla , 12 April. "'.Ottij. Van Java Koffij werd aihier 1200 pie. en te Soeraba'ije 4000 pie. a/ 32 verkocht. Voor 250 pie. Pamanockan is / 33 besteed. Van Padang zijn 600 pie. ü/ 31 omgezet. Te Samarang houdt men op levering op/31 voor ordinair Java, maar wordt slechts / 30 geboden. De te Padang geveilde 25,000 picols Koffij zijn door één huis aldaar gekocht dooréén il / 30,62. Suiker. Eenige afvoeren uit den laatsten oogst te zamen p m. 6000 pie. , werden alhier k f 16,50 No. 16 verkocht. Tot dien prijs is echter niet veel kooplust en zullen verdere partijtjes vermoedelijk wel iets Jager losgelaten worden. Op levering werd slhier verkocht 17/ m. pie. Pccalongan kj 14.50 No. 16 en io Sourabaya 13/ m pie. / 14,25 No. 16 en 4/m. pie. leverbaar te Pas'aroeang k f 14; de beide laatste transnetien met vooruitbe'alintr tegen vergoeding van 9 pCt. rente. flitst. Sedert ous vorig berigt hebben de prijzen eene daling ondergaan , hetwelk den kooplust weder opgewekt heeft. Het verkochtu wordt op ruim 2000 koyang geschat. Id de laatste dagen was het tengevolge der thans weder verhoogde 'orderingen, weder stiller. De besteedde prijzen loopen door deze op en nedergaande beweging der markt eenigzints uiteen. Carga werd van/ ilO tot ƒ 130 en blank grof Java naar kwaliteit van ƒ 145 tot f 165 afgedaan. J Peper blijft zeer gezocht. Kleine aanvoeren Zwarte zijn me' ƒ 23.50 k / 24.50 betaald. Witte ontbreekt voortdurend. Hulden blijven tot hooge prijzen nog gewild, doch voortdurend moeijelijk te verkrijgen. Indigo. Na de uitvoering van eenige orders üƒ3 85 zijn eukele verkoopen a ƒ 3.75 tot atand gebragt, maar prijzen spoedig weder op / 3.85 terug gekomen. De omzet was zeer levendig en de markt thans van voorraai ontbloot. Arak. De kooplust voor dit vocht ia veel verminderd; kleine partijtjes werden ü J 160, /' 150 en f 140 afgedaan. Totlaatstgemelden prijs zoude men nog kleinigheden kunnen bekomen. Men voorziet weldra lagere prijzen. BlndroUing. Hiervan hadden eenige aanvoeren pjaats , die van/12 tot /10 voor mooije kwaliteit koopers vonden; voor bnsoorten werd f 8 a / 9 betaald. Cassi» Ver* blijft in goede soorten ontbreken. Cubeben. De voorraad is geheel opgeruimd. Grom Dammer met zeer weinig aanvoer. Men besteedt grif / 28 voor goede kwaliteit. dom EïastlCUiöi werd genoegzaam niet aangebragt en verwacht men ook voor eerst geene belangrijke toevoeren. Het artikel blijft ii / 32 gevra°gd. Crlltta S*ercha. .Biervrmkwamen enkele partijljcs ter markt rGoede kwaliteit is van / 38 tot/ 35 afgedaan; tot laatstgemeldca prijs toont zich nog eeuige kooplust.
tepanhout vindt van f, 4.25 tot ƒ 4,75 koopers. Tafoftk. Van dit artikej aijn nog geene verkoopen bekend. JMJrra waden. Over het algemeen begint er meer vraag voor onderscheidene soorten te komen. In vele gevallen wiUende koopers echter de gevorderd wordende prijzen niet in willigen of voorzien zij zich slechts van geringe hoeveelheden voor dadelijke behoefte. Van Hollandsche Ruwe Calicots is de 6/4 breedte het meest gewild; 5/4 wordt slecht weinig gevraagd, terwijj in 7/4 niets omgezet wordt. Holl. Gebleekte 5/4 gaan traag af; naar 6/4 bestaat thans eenige meerdere navraag. Ook van 7/4 kan men van tijd tot tijd iets plaatsen. Verkoopen hadden plaats tot de onderstaande prijzen: Ruw 5/4 / 435 a f 4.40, 6/4 f 4.80 k f 4.85, 7/4 ƒ 5.40. Gebleekt 5/4 ƒ 4.70 a. ƒ 4.75, 6/4 ƒ 5,05 k f 5.15, 7/4 ƒ 6.35 op tijd. De meeste houders vorderen thans iets hoogere prijzen, onder anderen voor de 5/4 en 6/4 Ruw, waarvan dan voorraad niet zoo belangrijk is alg vaa het Gebleekt. ; Van Engelsche Madapollams en OaJicots hadden verscheidene verkoopen pjaats; voor de ordinaire soorten bedong men iets betere prij ien. Ook Engelsche Gebleekte Shirtings bedingen, hoewel de omzet niet zeer groot was, iets hoogere prijzen. Ruwe Engelsche Shirtings genieten meer faveur; de omzet was vrij belangrijk, doch de prijsverhoogmg moeijelijk te bekomen. Holl. Ruwe en Gebleekte Shirtings zonder noemenswaardigen afzet. Nominaal noteert men 5/4 Ruw en Gebleekt / 6 en 6/4 Ruw en Gebleekt f 7. Cambrics beginnen in de ordinaire soorten meer attentie te trekken en worden iets hooger gehouden; fijne kwaliteiten zijn weinig gezocht; de voorraden zijn nog aanzienlijk. Gedaroasseerd Neteldoek nu en dan tot vorige prijzen aan den man te brengen. Voor Satteens blijft eenige vraag bestaan. Met Drills blijft het lusteloos; Holl. en Engeisch fabrikaat kau men niet hooger als ƒ 6.25 a / 650 aannemen , Amerikaansch blijft üƒ7 te koop. Blaauwe Drills en goede kwaliteit Salemporea blijven eenige navraag genieten. De omzettingen in Holl. Effen Adrianopel Rood Katoen waren niet zeer levendig; daarentegen deed zich meerdere vraag naar goede aoort Engeisch fabrikaat op. Oranje en andere geverwde Calicots en Shirtings zijn slechts tot zeer Jage prijzen af te zetten. Oranje Twills beginnen eenigzins gevraagd te worden. De omzettingen in Prints waren ruimer en de aanvoeren tot heden niet zoo groot als vorige saizoenen en veelal in dezelfde desaem» als vroeger. De bedongene prijzen zijn over het geheel niet hoog te noemen. Voor Mermos Eriluminé is de vraag thars zeer beperkt. Van Weefgoederen gaat nu en dan wat van den ouden voorraad af Palliacatsche doeken vonden k /"2.70 e, f 2,75 koopers. Met Batik-goederen in gewilde genres begint het op de kust wat levendiger te worden, daarentegen zijn incourante soorten uit de hand geheel onverkoopbaar. Tafel en Servetgoed wordt iets hooger gehouden, zonder echter koopers te vinden. Oogjesgoed blijft verlaten. Van Diemets badden afdoeningen goede kwaliteit a ƒ 7.10 kj 7.15 op 1 maand plaats. Molton Dekens genieten geene attentie. Gewilde soorten worden te vergeefs a/ 1.30 aangeboden. Op de kust blijft voor dit artikel eenige vraag bestaan. Voor Wollen Dekens wordt naar kwaliteit nier. ir.oer dan/ 375 a / 4.25 geboden. Lakens voortdurend gedrukt. Mule Twist No. 40 blijft tot vorige prijzen te plaa'sen; ook voor de lagere nummers bestaat eenige vraag voor uitvoer Adrianopelsch Rood Garen No. 28, alsmede Oranje en Groen Gareu No. 40 genieten eene matige vraag Metarten. Van Zweedsch Staafrjzer werden weder ecnige partijtjes aangebragt die k J 17,50 en/ 18 nemers vonde i. laatstgemelde prijs is thans moeijelijk meer te bedingen. Engeisch Slaaf-, Band- en Plaatijzer blijft tot vorige prijzen te koop, doch is de omzet gering. Spijker IJzer is meer gezocht. Staal in Tobben vindt a f 13 k fl4 niet veel koopers. Bloklood met matigen voorraad & ƒ23 iƒ 24 te bekomen. Voor geplet Lood vordert men nog f 28. Van BJik is de voorraad veel verminderd en bedingt men f 27. Bladkoper gaat voor behoefte van f 130 tot / 137 af. Koperen Spijkers niet hooger als /' 95 aan te nemen, met grooten voorraad. IJzeren Spijkers zonder verandoring. Pro visten. Boter is op nieuw in prijs gestegen, zijnde voor eenige partijtjes j 14 bedongen. De voorraad in de eerste hand is zeer verminderd en kan men onder gemelden prijs geene puike kwaliteit koopen. Van Kaas hadden kleine aanvoeren plaats, die grif a ƒ5,50 en ƒ 6,25 geplaatst werden, tot welke prijzen de vraag blijft aanhouden. Hammen werden van f 6,50 tot ƒ 7 gerealiseerd; in de eerste hand is de voorraad opgeruimd. Van Amerikaansch Meel had weder eenige aanvoer plaats. Vleesch en Spek zouder voorraad. Goed gesorteerde facturen Verduurzaamde Levensmiddelen zijn nu en dan te plaatsen. BaDket en Koek blijven gezocht. Draoken. Van Fransche Wijn op fust en gebotteld hadden belangrijke aanvoeren plaats, meerendeeis nog niet gelost. De positie van het artikel is daardoor geenszins verbeterd. Op Vendutie werd eene partij a / 75 a f 80 per oxhoofd gerealiseerd. Voor gewilde merken wordt ƒ 125 ü f 150 gevorderd. Kistwijn is van /30 tot/ 36 te koop. Champagne gaat traag af, superieure kwaliteit werd met / 35 betaald, terwijl voor ordinaire niet eens ƒ 18 te maken is. Rijnwijn voortdurend moeijelijk te verkoopen. Goede Madera blijft coulant te plaatse)!. Cognac is a ƒ 13 ü / 14 afgedaan; puike kwaliteit wordt op f 17 k f 19 gehouden. Jenever steeds met zeer belangrijke voorraden. Voor uitvoer werden kleine kelders a / 750 in entrepot losgelaten. Groote kelders, goede kwaliteit, worden op / 9.50 ü ƒ 10,50 in consumptie gehouden. Holl. Bier, gewild merk zonder voorraad in de eerste hand; zoude grif a ƒ 6.50 k f 6 75 te plaatsen zijn. Azijn is kf 25 per oxhoofd afgedaan. Scltzerwater op halve kruiken tot / 12 it ƒ 13 te plaatsen. Diversen. Glaswerk blijft steeds overvoerd. Van Aardewerk is nog ruime voorraad aanwezig Lijnolie is schaars ; kleine kelders werden ii / 17 omgezet. Voor gewone groote. soort wordt nu f2O gevraagd. Loodwit meer gevraagd ; verkoopen hadden plaats »ƒ 16.50 en / 17 50, thans houdt men op./' 17 50 k t 18.50. Menie tot vorige prijzen te plaatsen. Zwcedsche Teer zonder de minste verbetering. Koolteer iv a /' 9 en f 10 afgedaan, de voorraad wordt langzamerhand kleiner. Van Zeildoek en Touwwerk valt geene verandering aan ie geven. Arakleggers. blijven aƒ 30 te koop. De voorraad van Papier is nog weder vermeerderd, het artikel blijft onverkoopbaar. Vrachten. Van de schepen bij het vertrek der vorige mail nog zonder destinatie, is Ned. Stad Zierikzee in Nederland in de gewone N. H. M. bevrachting opgenomen. Ned. Laura en Adelt wordt door de agenten naar Amsterdam beiaden. Ned. Admiraal Tromp bedong te Soerabaya/ 95 voor Suiker en / 90 voor Tabak naar Amsterdam. EDg. Minerva gaat van Soerabaya naar Singapore Sedert arriveerden de volgende bodems, "die, ofschoon vrachten aanvankelijk tot daling neigden, vrij grif emplooi vonden , waardoor vrachten thans weder iets vaster aan te nemen zijn. Ned. Walvisch bedong / 90 voor Rijst, / 100 voor Suiker en ƒ 115 voor Arak en ligte goederen naar Amsterdam. Ned. Valparaiso is door de factorij in de gewone N. H. M. bevrachting opgenomen. Ned. Whampoa Jaadt Rijst ii / 92,50 en ligte goederen a f 110 naar Rotterdam. Ned. Neërlands Koning laadt Rijst te Indramayoe a /" 95 voor Rotterdam. Ned. Amicitia laadt Suiker en Rijst te Indramayoe ü /' 100 en Thee alhier ii /' 115 naar Amsterdam. Ned. Welvaart en Jttpiter waren reeds in Nederland voor de terugreis il / 105 gecharterd. Ned. Gesina laadt voor charterers rekening naar China. Ned. Zeemeeuw insgelijks in Nederland bevracht, is door de agenten ter bevrachting aangeboden en nog disponibel. Ned. Sara Johanna en Prins Hendrik zijn nog zonder destinatie; de laatste moet nog op de kust lossen. Eng. Alcyem is voor reeders rekening naar Launceston beladen. Am. Marg Parker is via Manilla naar China vertrokken. Am. Philomeie laadt te Soerabaya nanr Cowes om order Suiker ü ±' 4.15, Huiden ÜÊ5.5. Deen. Bernhardneemt Suiker, Rijst en Koffij k£ 4 5 naar Hamburg. Deen Saga werd il JS 4.10, voor Rijst naar Portorico gecharterd. Deen. Cheruskur maakt £ 4.7.6 voor Rijst en Suiker eh £ 4.15 voor Arak naar Cowes om order. Voor dezelfde destinatie laftdt Brem, Kcpler Rijst ft £ 4 10. Zweed. Cccilia krijgt £ 4.7.6 voor Rijst en Suiker naar Bremen. Fr. Mauritius. Zweed. Marie August* en Am. Lowell worden door de agenten beladen. Wl-jsclcoüïi'seo. Op Nederland wordt door bet gouvernement il 103 pCt en door den handel ft 103 1/2 pCt. getrokken. Eene transactie van / 250/ m werd il 104 pCt. afgesloten. Op Londen 6/m. kifet / 11.25 Op China/*2.83. Op Singapore / 2 74 Sp 'tleeoU«-i*fen. Zilveren Guldens schaars en bedingen 3 pCt. avans. Twee en een halve Gulden Stukken zijn a 1/2 pCt premie te bekomen. Tien Gulden Stukken ontbreken. Oude gouden Ducaten zijn il fl 30 omgezet. Sovereigns he-iingen ƒ 12.75 a f 12.80. Spaansche $ ( 2.90 4/3. MeiicaShsches ft 83.
Dc UITVOEREN voor Particuliere Rekening gedurende de vorige maand zijn: Naar NEDERLAND, per Fop Smit: 415 pio. Suiker, 8143 pie. Btj«, 48 pie. Rotting, 50/1 legg. Arak, 75 pft. Gom Damar, 37 pie. Gutta PercJia; — per Print Maaritz, 9Ï87 pie. Suiker, 541 pie Koftj, 30 pie. Rotting, 33978 tt Indigo; — per Amerika -. 8393 pie. Rijst, 20 pie. Rotting, 337 st. Huiden. 190pie. Gom Elastiek; — per Tweeling Zusters: 899 pie. Suiker, 200 pie. Ktufßj, 4608 pie. Rijst, 70pic. Rotting, 10/1 en 15/ï legg. Artk; — per Derkina Titia: 5483 pie. Suiker, 1830 at. Huiden; — per Ottderkerk 9/*?. Amstel: Tt pie. «utta Percha; — per Elisabeth: 9150 pie. Rijst, 100 pie. RötMng, 2000 st. Huiden; — per Dimo.: 375& pie. Soikef, 34 pie. Rotting, 841 si. Huiden, 80/1 legg. Arak. Waar ENGELAND, pc* Wette*: 750 pie. Suiker, 200 pie. Koffij, 3700 pie. Rijst, 50 pie. Gom Elastiek, HH) pie. Kwdrte Peper, 50 pio. Gom Dawat. Natir ZWEDEN, per Itabelht: 2666 pie. Suiker, 20 pie. Rotting; — per Wilheimina Mari**. 5574 pie. Suiker, tO pie. Rotting, 50/1 legg. Arak| — per GHttaèi 11J2)mc. Suiker, Ï38 pio. Koffij, 489 st. Huiden, ltO/1 legg. Arak) — per Edla-. 4166 pie. Suiker , 25/1 legg Arak; — per Amazone: 2715 pie. Suiker, 3783 pie. Rijst, 4125 st. Huiden, T 5/1 legg. Arak. 77 pie. ZwartePeper; — per Emma: «885 pie. Suiker, 464 pie. Koffij, 200 pie. Rijst, 50 pie. Rotting, 1000 st. Huiden, 90/1 legg. Arak. Naar BREMEN, per Maria Ghrittina-. 4737 pie. Rijer, 30 pie. Rotting, 184 pie. Gambier, 154 pie. Gutta Percha, 68 pieees Hertenh. Naar HAMBURG, per Ellen: 4144 pie. Hijst, 80 pi.-,. Rotting ÏARTICULIÉRE UITVOEREN gedurende het eerste kwartaal van 1856. NEDERLAND: 113685 pie. Suike-. 5986 pio. Koffij, 168046 pie. Rijst, 2111 pie. Rotting, 23851 pie. Huiden, 84728 ft' Indigo, 836 pie. Gom Elastiek, 7 pie, Notenmüscaat, 17 pie. Foelie, 533/1 en 6/2 legg. Arak, 2833 pie. gwarte Peper, 398079 «Tabak. 200 pie Garahier, 504 pie. Gom Damar, IÖ4 pie. Gutta Percha. FRANKRIJK: 13078 pio. Koffij, 700 pie. Rijst,366 pie. Rotting, 5000 pie. Buiden, 88 pie. Cubeben, 1312 pie. ZwartePeper, 1750 pie. Gambier. ENGELAND: 1395 pie. Suiker, 200 pie. Koffij, 8586 pie. Rijst, 795 pie. Huiden, 50 pie. Gom Elastiek, 8 pie. Foelie, 754 pie. Zwarte Peper, 50 pie. Gom Damar. ZWEDEN: 26305 pie. Suiker, 496 pie. Koffij, 100pie. Rijst, 70 pie. Rotting, 1199 pie. Huiden, 323/1 en 32/2 legg. Arak, 170 pie. Zwarte Peper. DENEMARKEN: 2221 pie. Suiker, 1929 pie. Koffij. HAMBURG eu BREMEN: 14639 pie. Rijst, 60 pie. Rotting, 70 pie. Gom Elastiek. 16 pie. Notenmüscaat, 265 pie. Zwarte Peper, 184 pie. Gambier, 173 pie. Gutta Percha. AMERIKA: 6960 pie. Koffij, 210 pie. Rotting, 152 pie Gom Elastiek, 1 pie. Foelie, 16 pie. ZwartePeper, 180 pie. Gom Damar. CALIFORNIE: 8057 ptc. Suiker, 7101 pie. Koffij, 5696 pie. Rijst. 14Ö pie. Rotting, 7 pie. Cubeben, 77 pie. Notenmüscaat, 8 pio. Foelie, 441 pie. Zwarte Peper. CBINA: 8683 pie. Rijst, 1322 pie. Rotting. SINGAPORE: 2000 pie. Koffij, 16685 pie. Rijst, 169 pie. Rotting, 288 pie. Huiden, 300 pie. Gom Elastiek, 15 pie. Notenmüscaat, 300 pie. Gom Damar, 4 pie. Gutta Percha. Totaal: 151663 pie. Suiker, 37750 pie. Kofßj, 223135 pie. Hijst, 4448 pie. Rotting, 31133 pie. Huiden, 84728 vi Indigo, 95 pig. Cubeben, 1408 pie. Gom Elastiek, 115 pie. Notenmüscaat, 34 pie. Foelie, 856/1 en 38/2 legg. Arak, 5791 pie. Zwarte Peper, 398079 «.'Tabak, 2134 pie. Gambier, 1114 pie. Gom Damar, 281 pie Gutta Percha. «Samarang, 7 April. In zaken is niets belangrijks omgegaan. Hofflj en Suiker blijven op levering gemftgd tot /30 en / 14 1/4. De planters wiiien echter niet contracteren onder / 31 en f\i 1/2. Indigo zeer willig op / 3.85; Huid- n niet te bekomen. Hijst gedaald tot op / 130 a / 140 voof ord. wit en/ 115 a / 125 voor Carga. ft.aioenen goedere» meer gewild. Tot verhoogde prijzen ging er nog al wat om in Calicots en Madapollams. * Point-dc «Salie (Cj-tloh). 2 JH«I. Hofflj. iVarioe 38/6 k 40/- per cwt. Plantation 8/6 per bushel. De vooruitzigten op den volgenden oogst zijn zeer gunstig. CdCO* Olle £ 11 pèr legger zonder fust en weinig aan de markt. Kaneel 9 d. i*. 1/-. Sapatuhout 30/ k 33/- per 500 U\ Tinnevelly H-.tocn 114/- per 500 tt. Vre.chten zijn gedaald en er is overvloed van acheepßruimte. Naar tonden: Koffij in balen tt 3, in vaten JB 4-12.6 a £ 4.15, Cocosolie £ 4.5/-il £ 4.10/. madras, 26 AprU. Van Hofflj zijn 200 cand. Mytore verkocht tot R. 88 1/2 per eandy. Sulfer met weinig omgang tot R. 21.8 per canriy. Indigo mede met weinig omgang; men betaalde voor Pondiche.rg R. 0.9 il R. 1 per tt, Veilore R. 1.13 per S, Kurpah R 38.8 per maund. Katoen. Eenige partijen Western zijn tot hooge prijzen voor Calcutta geromen. Tinnevelli zonder omgang en tot R. 50 ft R. 55 voor inferieure kwaliteit te noteren. Btood hOUt- 15 Ton hebben koopers gevonden tot R. 6.8 per candy Vrachten zijn gedaald: men noteert thans voor zware goederen £ 3. k £ 3. 5/. Koert op Londen 2/2 1/4 k 2/2 3/8. Calentta. 21 AprU. Indigo. Het saiioen is bijna afgeloopen; de laatste verkoopen hebben plaats gehad, tot 9 d. tot 1/- boven de prijzen van October, of bijna pari met die der Februarij-veijingen. Het weder is gedurende de laatste veertien dagen zeer warm geweest en fr is algemeen behoefte aan regen. De nitvoeren Van 1 Novemb. tot 18 dezer bedragen naar Engeland 19317 kn. Frankrijk 8544 kn. Suiker goed gevraagd tot R. 7.6 voor goed wit Benarrs en R. 7 voor goede Date. R||st, Voor Engeland is weinig gedaan en de markt ia ongelijk. Naar China zijn belangrijke partijen Ballam verscheept tot R. 1.9. Moonghy schaars en op R. 1.12 gehouden. Salpeter met 5 pCt. rafactie en daaronder schaars en vooruitgaande; met noteert R. 7.2 tot R. 76. Vrachten. Schepen vsn gewenschte grootte zijn schaars ; echter zijn de vrachtprijzen iets teruggegaan en men noteert thans naar Londen voor Salpeter, Suiker, Rijst en Lijnzaad JB 3. Indigo £ 4. Koers op Londen 2/2 1/8 a 2/2 1/4. *Pen»ng, 14 April. JUffst. Van Moulmain en Rangoon hadden verkoopen plaats tot $ 54 per koyatig, doch na aankomst van de laatste stoomboot van Singapore zijn de prijzen teruggegaan, eh werd tot $ 50 gedaan. Te Moulmain noteert men 110 R. en te Rangoon 120 R. De voorraad alhier is gering , en daar slechts kleine toevoeren te wachten zijn, is het waarschijnlijk de prijzen weder zullen stijgen. Specerij ess. Notcnmutkaat vindt koopers tot $ 56 en Foelie tot $ 53 per pie. In den laatsten tijd hebben belangrijke verschepingen naar London plaats gehad. JPener. De toevoeren zijn gering geweest, doch worden thans van de Westkust verwacht. Verkoopen hadden plaats van Westkan tot $ 7 1/2. Trang tot $ 7.60 en $ 7.70, en Mt W« g 7.10 en $ 7.20 per pie. Witte Peper bedingt $ 13, doch de toevoeren üijn gering. Tin. De vraag was zeer levendig en circa 2000 pie. werden omgezet tot $ 26.20, $ 26 1/4 en $ 26.30 per pie. Eene partij van circa 1000 pie is juist aangekomen. «tiff.Aïiuiden blijven goed gevraagd tot $ 6 il $ 6 1/4 per pie. Buflclhooras bedingen $ 5 1/2. «Juich niet aan de markt. Volgens de laatste berigten van Rangoon is het artikel aldaar schaars tot R. 29 per 100 viss. Goniel* Stiel* weinig aangevoerd met goede vraag voor Amerika tot $ 13 1/4 ii JB 14 per pie. Crulta Percha zonder voorraad; met, betaalde laatstelijk $ u per pj^ Vrachten naar Londen, voor suiker r-jr^rtn/e. Tm £. 4.12/6. Huiden £ 3.17/6 per 20 cwt. Peper l 4-^/6 per 16 cwt. Koert op Londen 6/m. 4/11 it 4/11 1/2. ¦UjA a^i 4 t A.y*y«l» ?12 April. «tijgt. Sedert het laatst der vorige maand waren de toevoe' <Nw
ren steeds matig en stegen de prijzen op 71 ft 72 Roep. per iOÖ mandjes. De inlanders willen hoegenaamd geeh aahrtaking hebben met de handelaars of agenten, uit vrees voö'r de cholera, welke nog sterk woedt. Vele vaartuigen iijn iedig uit het binnenland teruggekomen, daar zij geen Rijst konden bekomon. Men rekent dat nog ongeveer een vierde gedeelte van den oogst als Paddy in het, binnenland overig is, hetwelk slechts na October beschikbaar zal komen, daar de regens, welke thans spoedig gewacht worden, bet verschepen weldra zullen belemmeren. Onder het scheepsvolk lijden de Europeanen sterk door de ziekte, en in de laatste dsgen zijn ongeveer 20 matrozen aan dezelve gestorven. Verscheidene schepen worden in hun vertrek verhinderd door gebrek aan volken op een ecbip beeft men 5 man in 48 uren Verloren. Bevrachtingen hebben geen plaats gehad. Singapore, 2© Ap?ll. Hofflj was levendirr gevraagd, daar verscheidene schepen voor New-York laden. Sedert meer dan drie weken worden 4000 pie. Macasser verwacht, welke men verwacht dats 12 3/4 4 13 zullen bedingen. In R|lj«l is weinig omgegaan. De voorraad alhier is zeer belangrijk , hetwelk, gevoegd bij de geldschaarschte . de prijzen heeft gedrukt; men noteert thans Bene/aal $ 50 k 53 per Coyang van 40 pie, Bally $ 54 en Java $57; groote aanvoeren worden nog verwacht Cn de pryzen neigen tot verdere verlaging. Van Tin hadden verkoopen plaats tot $ 26 3/8. Zwarte Peper is schaars gebleven; men betaalde voor kleine partijtjes van 20 il 50 pie. $ 7,80 en eene partij van 120Ö pie. Si'om is gedaan tot $ 7,95 en $8. De*e kwaliteit wordt altijd hooger betaald om de droogte. Van Witte Peper zijn eenige partijtjes omgezet tot $ 12 1/2. Bti^èMluiden zeer gewild. 6»l» hier. De planters toonden zich zeer genêp-en om contracten te sluiten, zelfs tot $ 1,95. Eenige dagen geleden is eene groote partij ter belading van een Amerikaansch schip tot $ 2,10 gedaan. fcutta Percha meer gevraagd en voor goede kwaliteit is $ 18 hetaald: inferieure soorten zijn bnverkoopelijk. I.om Biastlt-U blijft schaars; men noteert Jj" 13 1/2. Coco'Olle iJS 6 3/4 "l $7. Vrachten blijven vrij hoog: haar Londen voor leper £ 5,5/-, Tin £ 3,15/-, Gambier JB 4,15/-. Koers op Londen 4/11 1/4 tot 4/11 1/2. * Manilla, 4 .'S.pril. Hofflj gevraagd tot $ 10.5 1/2 a 10.6 per pie. Suiker ca. 30.000 pie. courant gekleid zijn voor Amerikaansche rekening Verkocht tot $ 4.3 per pie. (/ 18.0.5 per 20 cwt. vrij ean boord); voor Taal betaalde men laatstelijk 22 1/2 rl. (£ 12.5.9) en voor Zcbu 20 1/2 rl. '8 11 5.5). Van Yloylo hadden geene toevoeren plaats. Rijst is iets teruggegaan, zijnde Pangasinan verkocht tot 15 1/2 rl. per cavan. Vlocos zonder omgang en nominaal 16 1/2 rl. Indigo. Een uitgezocht partijtje Vlocos is verkocht tot Jjj" 42 per kwint Ordinaire gemengde partijen bedongen $ 13. Pangasinin $58 en Lae,una $80 per kwint. Sapan- SlOiït 15 rl. per pie. Henirrep was in de afgeloopen maand levendig gevraagd en niettegenstaande de belangrijke toevoeren, bedragende 36.287. pie, zijn de vorige prijzen van $ 7.2 * 72 1/2 ten volle gesouteneerd gebleven, terwijl in eenige gevallen voor de betere soorten $ 7-3 is betaald (£ 31.13 per 20 cwt. vrij aan boord). Hulden zeer schaars. Paerlmocschelpen ,$ 22 per pie. ttchlldpnd $ 530 il 600 per pie. Vrachten. Naar Londen voor Suiker £ 4,5 per 20 cwt., Tabak en Sigaren £4 k & 4,7,6 per 50 voet. Koers op Londen op 6m/- 4/8 1/2, 30 d/zigt 4/6 1/2 <l 4/7. Canton, 14 April. Thee. Belangrijke verkoopen hebben plaats gehad tot 1 a 2t. lagere prijzen voor Congo. De uitvoeren naar Engeland bedragen 75 millioen S, tegen 73 miil. in 1854/55. Cas"»la Irigraea. De voorraad van oude is verminderd op 300 pie, waarvoor $ 20 ft 20 1/2 wordt gevorderd. De nieuwe oogst wordt in de volgende maand aan de markt verwacht; naar men zegt is dezelve kleiner dan dc vorige. CaKSia-Olic $ 240. S*e'-anl|*i $14 1/4 a. 14 1/2. Vntj-olle $215. «alnotenontbreken. Rhaharber. 70 pie. middel kwaliteit zijn aan de markt, doch biedingen zijn nog niet gedaan. Kamfer $ 15. Vrachten minder ferm, daar het aantal schepen vermeerdert en de producten schaarscher worden. Men noteert naar Engeland £ 4.10. Schepen zijn gevraagd voor Californie voor passagiers tot $ 30 per kop. De Almelo is aangenomen voor Manilla en Faimouth tot £ 4,15. Koers op Londen ferm op 5/- il 5/0 1/2.
---

