Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BERIGT.
ien gevolge van het Koninklijk Besluit, waarbij de vrijdom van porto i ten _i Postdirecteuren wordt ontnomen, moeten voortaan onze Couran| i, ° cl°or ons worden gefrankeerd ,en is dus , van heden af, de prijs van f.. Handelsblad, buiten Amsterdam, ook voor HH. Postdirecteuren '• Li per Kwartaal, en f 1.50 voor de Zondags-Editie; alles behoudens , ""* gewone rabat. •On Ongefrankeerde brieven worden streng geweigerd. Onze gewone v"rrespondenten alleen behoeven niet te frankeren. j _!•__. -OKIH.Ht» IMEDF.RII.n.K.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 4 Januarij (des Avonds.)
loc n z,jn ue ministers gedurende drie uren aan het bureau van oor- VortV<irPldei'l geweest. Daarna is de minister Palmcrston naar Windsor "rokken om een onderhoud met de Koningin te hebben. «007 ï HuiS dCT Ijor"s heef( in het afgeloopen jaar de volgende leden mirt • dood YCrloi'en : de hertogen van Manchester en Somerset, de Lei. • _"° Thomond 'de graven Antrim , Caledon, Carysford, Caithness, o'Jj"?,' Se(ton en Stanhopc , de burggraven Pousonby , Boyno , Liffard , ny cul, Hereford , de Vesci en Strangibrd, de lords Raglan , Decies, Kede K ' rskine > Wharncliffe , Delamcre , Ravensworth en Truro , alsook jjor_aro"nes Rassct, die door plaatsvervanging eene stem in het Huis der >n"d *? admiraal sir Edmond Lyons, de bevelhebber der Britsche vloot JJe Zwarte Zee, is te Londen aangekomen. «teJT lenv'jl de Times zich overtuigd zegt te houden, dat Rusland de voorwet a Westersche mogendheden niet zal aannemen, houdt dat blad zich genoo voo'^'^ig'en van den aanstaanden krijgstogt bezig en heeft met ovcri " nooren Terzekcren, dat de admiraal Dundas niet langer het bevel nem i Vlüot van de Oostzee voeren zal, terwijl de Times een meer onderals v i admiraal !n z'Jne plaats hoopt benoemd te zien, die gelijke diensten ile K ¦SOn aan de Engelsene marine bewijzen zal. Het leger' te land in liik e,""1 "oemt liet Mad tegenwoordig al te ruim gevoed en te gemakkcsLj Seyestigd , naardien een kamp, dat rijker is dan de meeste Russische Wedt r> " viJand aldaar een al te begeerlijk lokaas voor een beleg aan„. Ook daar wenscht het dc geallieerde legers meer ondernemende en ¦eer werkzame aanvoerders toe.
den 1, •'.onge klerk >'n dienst, van den Heer Sutton, procureur te Lon(, , n> heeft zich eene schramp op de borst toegebragt, die echter van geene de """f*5 belangrijkheid was. Toen hij zag, dat er een weinig bloed uit (la,°^r'gens onbedudende wonde te voorschijn kwam , herinnerde hij zich verl' n broeder voor twee maanden, was doodgebloed ten gevolge van het vree'*13 eens tands. Dadelijk overviel hem eene zoodanige zenuwachtige gebttMi» miiten kenllis geraakte. Mr. Sutton, na hem tot bewustheid hii lef,te ..iebbcn>geleidde hem naar zijne familie terug, onder wier oogen -1 ii van vrees' na twee W'en van ontzettenden angst, overleed. van fin»!!!- luid„V!ln berigten uit Lissabon dd. 30 Dec. werd de minister ten eindre °°Senblik van zijne buitenl. reis daar terugverwacht, t!f del -?eTnwoord>S te zijn bü de opening van de zittingen der corles, me op t Januarij door den Koning zoude geschieden. Nopens de zending van den minister naar Londen en Parijs verneemt men dat hij althans ten deele daarin was geslaagd, hebbende hij in laatstgenoemde stad eene geldleening van achttien millioen guldens tot stand gebrast terwijl het hem hier te Londen was gelukt te bewerken, dat de Portugésche ropdsen weder wierden vermeld op de officiële fondscnlijst, even als zulks voor de gedwongen conversie geschiedde. treiT J.r.ziJn bcriSten van de Kaap de Goede Hoop van 15 Nov. ontvanv™ ümTo™* het eersto halfJaa>' V!>" 1856 had dc invoer cene waarde liaddn i ?,£ en de llitvocr 440.816 * bedragen. De uitvoer-artikelen be_™T Jlooidzakcl'Jk bestaan in wol en wijn; ook de uitvoer van koper uegon van belang te worden. *
---

Duitsch Post.
w»!l EII?N' 3 Jan- De Jongste berigten melden, dat prins Paskie'witsch weucrom is ingestort. -vanë De kolonel Manteuffel is heden bij den Keizer ten gehoore ont
(vD, -"e kansen voor eene goede overeenstemming tusschen Pruisen en "°«ennjk vermeerderen. cholè Trumau, een dorp op eenige uren van Weenen gelegen, is de fabriï met- Duitengewone hevigheid uitgebroken; op een dag stierven 50 gene'e T"arl)ciders aan deze plaag. Van Weenen zijn onmiddellijk verscheidene sheercn naar de plaats des onheils gezonden.
"erin? ' 4 an-' des ocbtends). Men meldt, dat dc Pruisische reen d °I's*n"! de reis van den baron von Seebaeh naar Petersburg ziet; kerm rf kolonel von Manteuffel naar Dresden is gezonden, met het t„ nelljk doel, om te onderzoeken, in hoever Beijeren en Saxen zich k^iover de Westersche mogendheden verbonden hebben. i;„. "e Kopenhagen is gisteren de eerste conferentie gehouden tot rege;°>g van de Sondtol-kwestie. re~T -De Czaar heeft al de in Finland en de Oostzee-provincien bevel voentte generaals gelast, aan den op dit oogenblik te Petersburg vergaderden b ootcn raad van oorlog, plannen van verdediging toe te zenden , alsmede Pgave van dc middelen, waarover zij thans te beschikken hebben. Voorts wordt nog gemeld, dat dc inname van Herat, aldaar als hoogst gevaarlijk beschouwd wordt voor de veiligheid van dc Engelsch-Indischc bezittingen. •
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Jan. De groote raad van Geneve heeft op 29 Dec. eene nog al onstuimige zitting gehouden, ten gevolge van een voorstel des afgevaardigden Friedrichs , tot wijziging van be kieswet. ien slotte werd dit voorstel naar eene commissie tot onderzoek verzonden, groote raad van Geneve heeft, even als die van Waadtland, het bevan iSCnomen' 0m staPPen te doen tot een verder uitstel der invoering -_ w eedgenootscbappelijk maten- en gewigten-stelsel. tha penÈ de gronden, welke den generaal Ochsenbein bewogen hebben 0 ans cene reis naar Zwitserland te ondernemen, ontbreken nog nadere aai \Qt>' Men vermoedt evenwel, dat deze reis geschiedt met het doel. om ,' ' 'ic wervingen voor het Fransch-Zwitsersche legioen, welke thans geheel *Sw--'"' meerdere levendigheid bij te zetten, heeft ï k^00" reeds gemeld , dat er eene nieuwe aardbeving in Wallis Vm v gen.ad. De Chroniqueur de Fribourg meldt, dat in de gemeente OJr . ïv°rne, in de nabijheid van Roche (Waadland) in een woud drie P mngen of spleten zijn ontstaan, uit welke onophoudelijk eene soort van dacht stOoln opstijgt. Dit natuurverschijnsel maakt de algemeene aannt gaande, en men zegt, dat de regering voornemens is, er deskundigen heen te zenden.
-KANKFORT, 3 Jan. De bondsvergadering hield heden eene zitting, «e perste na de korte Kcrs-vacantie. ton-doni Ti 9em' Zeitnng bevatte dezer dagen een berigt uit het grootherscïianst 1 'Cn ' v°'gens hetwelk de vraag nopens dc oprigting van een verwas Tan u ar "^ de bondsvesting Rastatt, thans weder het voorwerp z'j<le wn u }ten Mi de bonds-militoire commissie. Van eene goed onderrigte °°k geen -. •ns gemeld, dat dit berigt uit de lucht is gegrepen, en dat 28,1 gebrast" .^i estaat > da' deze aangelegenheid spoedig officieel ter sprake 'enige weknlnSTegent van Baden -vertrekt op 13 dezer naar Berlijn, om er •k ouders _~ °?r te brengen bij den Prins en de Prinses van Pruisen, —j) zijner bruid. madHlacfttL ve6" -^eeft alhier een werkJe het licht gezien, hetwelk een ."- ergryp, van dat van liaspar Hauser beriiwerejide, ter alge- gemeene kennis brengt. Dc titel luidt aldus: „De langjarige ondcraardsche opsluiting van twee kinderen, naar de mondelinge mededeelingvan een hunner j eene bijdrage en opwekking tot ontsluijering van deze geheimzinnige zaak, door Fricdrick Eek, onderwijzer aan de volkschoo] te Offenbach." De zaak komt kortelijk hier neder: „Den 14den November 1855 werd in het, op 2\ uren afstands van Offenbach gelegen dorp Weiskirchen, een onbekend meisje van 22 tot 24-jarigen ouderdom, dat geene papieren bezat, welke haar konden doen kennen,"aangehouden en den volgenden dag naar Offenbach vervoerd. Alle door de policie aangewende pogingen, om zich door deze persoon te doen verstaan en begrijpen , waren vruchteloos. Men liet Oosteavijkschc militairen uit Maintz komen en na eenige vergeefsche pogingen, ook in dc Slavonische taal", bleek het, dat het meisje het Migyaarsch magtig was. Zij verklaarde alsnu , dat een man, met name Eleasar , haar op haar vijfde jaar aan hare moeder ontvoerd en naar een huis in een bosch gebragt had , alwaar een meisje , met name Bertha, haar in vrouwelijke handwerken had onderwezen. Deze Bertha had later in een glazen wagen eene reis van verscheidene dagen met haar gemaakt en haar in de nabijheid viin Weiskirchen verlaten. Hare denkbeelden waren toen nog zeer weinig ontwikkeld • zij had geen begrip van godsdien t, van lezen en schrijven, doch was zeer ervaren in het borduren. Oproepingen aan de bevoegde overheid, om iets naders nopens haar en hare aanverwanten te vernemen, bleven zonder gevolg, en zoo werd Karolina, gelijk zij volgens het merk op haar linnengoed, genoemd werd, nadat het aanvankelijk vermoeden van bedrog was opgeheven, op 19 April 1854 door dc stad Offenbach aangenomen , en aan den onderwijzer Eek hare verdere leiding en vorming toevertrouwd. Eeeds tijdens haar verblijf in het huisgezin van den cipier der gevangenis van Offenbach had men met bevreemding opgemerkt, dat het gestarnte aan het uitspansel iets geheel nieuws voor haar was , en dit, gevoegd bij hare latere mcdcdccliugen , zet' veel waarschijnlijkheid bij aan het verbaal, dat zij van hare jeugd geeft. Tot haar vijfde jaar had zij met hare moeder gewoond op eene eenzaam gelegene hofstede , alwaar buiten de dienstboden ook een broeder van hare moeder met zijn zoon Hendrik woonde. Tegen dien tijd bragt de moeder haar bij haren broeder en verliet de hofstee, waarop een man het kind op den arm nam en geruimen tijd voortdroeg tot aan eene onderaardsche woning in het woud , waar zij werd toevertrouwd aan de zorg van genoemde Bertha, die haar zeer zindelijk opvoedde en van wie zij borduren leerde. In deze woning hing het portret van een man in witte uniform met eene ster op dc borst, hetwelk Bertha aan Karoline deed kennen als het afdccldsel van haren vader. Zoo bleef Karolina hier 15 tot 16 jaren. Na een opsluiting van zeven a acht jaren werd een ander kind, met name Adolf, dat twee of drie maanden oud kon zijn , bij haar gebragt en met haar opgevoed. Eindelijk zeide Bertha, dat men haar naar hare moeder zoude terugvoeren; zij bragt haar een medaillon met het portret harer moeder en jilaatste haar in een wagen, waarmede zij , zonder dien te verlaten, met denzelfden koetsier en dezelfde paarden, 12 a 13 dagen reisde, terwijl de spijzen ook in den wagen zelven genuttigd werden. In. een bosch werd Karolina door Bertha van levensmiddelen voorzien en bevolen te wachten, en vervolgens door Bertha en den koetsier verlaten. Waarschijnlijk gebeurde dit te Spessart. Na verscheidene dagen zwervens, werd zij door eene vrouw en een meisje opgenomen, doch vervolgens van hare goede kleederen en van het medaillon beroofd. Dit schijnt in den omtrek van Aschaffenburg te hebben plaats gehad. Na op nieuw eenigen tijd gezworven te hebben, werd zij ten tweeden male, te Weiskirchcn door eene vrouw geherbergd, en vervolgens naar Offenbach gebragt." Ziedaar dc korte omtrekken van een raadselachtig, en toch in zijne hoofdpunten vrij duidelijk verhaal, dat door den Heer Eek met vele psvchologischc bijzonderheden verrijkt is.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 4 Januarij. Naar men verzekert, heeft men bij gelegenheid der receptie op de lullenen aangekondigd, dat de zitting van het wetgevend ligchaam, den ISrlen Febr. a. s. zoude geopend worden. — Het regeringsblad deelt een aantal bevorderingen en benoemingen bij de orde van het Legioen van Eer mede; onder anderen zijn benoemd: de Ileeren Menjaud, bisschop van Nancy, eerste aalmoezenier des Keizers, en Debelay, aartsbisschop van Avignon, tot officiers en de Heer Mevnadier voorzitter van het consistorie der Hervormde kerk van Valencia, töt ridder dier orde.
— Men wil hier weten, dat de hoven van Parijs en Londen besloten hebben, zoo de oorlog voortduurt, het beginsel van geene veroveringen voor zich zelven te maken, op te geven. Oostenrijk zou het daarmede eens zijn en dit rijk de Donau-vorstendommen en een gedeelte van Bessarabie bekomen. Piemont zou in Italië schadeloos gesteld worden en Zweden Finland terug krijgen.
— De Engelsche admiraal sir Edmund Lyons is Frankrijk in cognito doorgereisd. Gedurende zijn kortstondig oponthoud te Lyon bragt hij een bezoek aan den generaal Trochu, met wien hij in de Krim naauwe vriendschapsbanden had aangeknoopt. Zulks vermeldende, zegt de Courrier de Lyon, dat de wond van genoemden generaal nagenoeg gesloten is, terwijl men hoop had, dat de zwakheid der beenen, welke nog voortduurde, allengs zou verdwijnen.
— Een der dagbladen behelst de volgende opgaaf van verliezen van Pransche officieren, bij het leger in de Krim: Aan hunne wonden of door ziekten gestorven: 1 maarschalk, 14 generaals, 15 kolonels, 16 luitenants-kolonels, 64 majoors, 342 kapiteins, 246 eerste luitenants, 234 tweede luitenants; te zamen 932 officieren. Krijgsgevangenen: 1 luitenantkolonel, 2 majoors, 16 kapiteins, 23 luitenants, 12 tweede luitenants; in het geheel 54 officieren. Verdwenen: 1 majoor, 7 kapiteins, 7luitenants en 6 tweede luitenants. Totaal verlies 1007 officieren.
— Aan de munt wordt eene medailje geslagen ter herinnering van dc beroemde leening der zeven honderd vijftig millioen frs. Men ziet daarop afgebeeld : Frankrijk, de schatting ontvangende van den landbouw, van den koophandel en van de kunsten, waarboven de genius van den oorloc zweeft.
— Bij ordonnantie van den prefect van policie, was het getal inspecteurs , belast met liet toezigt op de vleeschhouwers , vermeerderd. Ten gevolge van de op 1 October ingevoerde orde van zaken was het aantal ambtenaren voor dat toezigt ontoereikend geworden. — Na een naauwkenrig onderzoek blijkt het, dat de schilderijen van den Heer Delaroche, bij gelegenheid van den brand in de school der fraaije kunsten, meer geleden hebben dan men aanvankelijk vermoedde. Twintig der zestig schilderijen zijn ernstig beschadigd, sommige zijn geheel verloren, andere gedeeltelijk. Met de herstelling van dit ongeval heeft men den Heer Mereier belast, die reeds met veel kunde en bekwaamheid bij een dergelijk geval in het hotel van den hertog Sosthène de la Rochefaucould verscheidene schilderstukken hersteld heeft. Hij heeft zijne taak reeds begonnen, waarvan men het beste gevolg verwacht en die aan den Heer Paul Delaroche alle vrijheid zal laten, om er de laatste hand tot algeheele herstelling aan te leggen. — Op den lsten Jan. had te Turijn eene groote receptie plaats. Koning Victor Emmanuel ontving de verschillende groote staatsligchameii; en zeide onder anderen aan dc gedeputeerden der kamer, dat hij steeds rekende op de vaderlandsliefde zijner onderdanen, en dat hij zeker was, dat de vertegenwoordigers der natie steeds gereed zouden zijn , alle opofferingen te doen voor het welzijn des volks. Deze woorden hebben een diepen indruk gemaakt. Men geeft die geene zeer vredelievende uitlegging. — Dc hertog van Aumale is op 1 Jan. te Turijn aangekomen. Den volgenden dag zou hij naar Zwitserland vertrekken, na een bezoek bij Koning Victor Emmanuel afgelegd te hebben. Dc ex-Koningin Marie Amelie, zegt l'Opinione, bevindt zich steeds te Nervi en hare gezondheid wordt voortdurend beter.
— Den 22stcn Dec. is te Rome overleden de Heer Ch. Torlonia, broeder van den beroemden bankier van dien naam.
SPAANSCHE GRENZEN, 3 Jan. Het gerucht alsof het kabinet voor" nemens ware het burgerlijk huwelijk in de Spaansche wetgeving op te nemen , is geheel en al ongegrond. De Cortes hebben het budget van het presidentschap van den raad, dat van buitenlandsche zaken en dat van koloniën goedgekeurd. Den 28sten Dec. is te Madrid overleden, de ouil-progressistisehe minister en kapitein-generaal der marine, de Heer Dioni*io Capaz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Januarij
Wij hebben heden niets naders met eenige zekerheid vernomen aangaande het groote staatkundige vraagstuk van den dag. Sommige dagbladen houden zich onledig met de vertrouwelijke zending van den Saxischen gezant te Parijs , baron von Seebaeh, naar Petersburg. Uit verschillende omstandigheden wil men opmaken dat deze heer, meer dan eenig ander staatsman, kan beschouwd worden als de nattiurlijke'tolk van dc vredelievende bedoelingen, welke de verbondene mogendheden aan Kuslnnd mogten willen kenbaar maken. Naar aanleiding van berigten uit Berlijn van den 2den, wordt voorts medegedeeld, dat op dien dag in een kabinetsraad onder het voorzitterschap des Konings van Pruisscn , de instruetien waren overwogen, welke aan den Pruisischen gezant te Petersburg zullen worden gegeven, ter zake van de pogingen, welke thans door Oostenrijk en dc Duitsche staten van den tweeden rang te Petersburg worden aangewend tot herstel van den vrede. Voorts wordt verzekerd, dat dc Koning van Beijeren een vertrouwd persoon, waarschijnlijk den kolonel von der Tan, naar Petersburg zou afvaardigen, ten einde den Heer von Seebaeh te ondersteunen.
De kolonel v. Manteuffel, die 31 Dec. van Berlijn naar Weenen is vertrokken, is, naar men verneemt, de overbrenger van een antwoord van Z. M. den Koning aan Z. M. den Keizer van Oostenrijk, nopens de zending van den Oostenrijkschen gezant, graaf Esterhazy , naar Petersburg. Zoover men kan nagaan, behelst dit antwoord geene toezegging, dat de Oostenrijksche voorslagen bepaaldelijk door Pruisen in Rusland zullen worden ondersteund, maar wel de verzekering, die reeds bij monde aan den Oostenrijkschen gezant te Berlijn is kenbaar gemaakt, dat Pruisen ijverig werkzaam zal blijven tot herstel des vredes; dat in dien zin bepaalde instructien aan den Pruisischen gezant te Petersburg zijn gegeven, met last om, ter bereiking van dit doel, de meest krachtdadige en doeltreffende pogingen aan te wenden.
Dc Times drukt de hoop uit, dat een derde veldtogt in de Oostzee met ecu goeden uitslag moge bekroond worden, en herinnert tevens bij deze gelegenheid dat de blokkade der Oostzeehavens Engeland reed» 20 millioen £ heeft gekost, zonder eenig resultaat op te leveren. De handel in hennep, vlas en talk is niet gestaakt, en de verhooging van den prijs is teruggevallen op den Engelschen consument en niet op den Russischen producent. De Times houdt derhalve de noodzakelijkheid vol eener besrok ing van Kroonstad, waardoor de Czaar genoodzaakt zal zijn om eenige honderdduizend soldaten werkeloos aan de monding van de Newa geposteerd te houden.
De toon der Engelsche dagbladen wordt bij den dag oorlogzuchtiger, zij houden zich vooral bezig met den aanstaanden veldtogt in de Oostzee. De admiraliteit heeft de officiële lijst bekend gemaakt van dc vaartuigen, waaruit de vloot zal zijn zamengesteld. Zij telt ditmaal 223 stoom-kanonnecrbooten, en de admiralen zullen thans geene reden hebben, te klagen over de hinderpalen, welke hen beletten in de Russische kreeken en baaijen door te dringen. Men meldt uit Petersburg van 28 Dec., dat de groot-admiraal van Rusland , Grootvorst Konstantijn, al zijne onderhebbende officieren zeer nadrukkelijk heeft gelast, om hem, in hunne verslagen en rapporten, steeds de volledige waarheid te doen kennen, zonder eenigen misslag, of eenig gebrek te verzwijgen ,of te verhelen. Ook in Rusland zijn geruchten verbreid, die op de mogelijkheid van het herstel van den vrede doelden, doch desniettegenstaande worden de toehereidselen ten oorlog op eene zeer groote schaal met den meesten ijver voortgezet en duidt alles aan, dat Rusland er zich zooveel mogelijk op toelegt om zich in de Oostzee op de krachtdadigste wijze te weer te kunnen stellen. Officieren, welke, ten gevolge yan bekomene wonden, niet meer bruikbaar zijn voor veld- of scbeepsdienst, zullen bij de kustbatterijen en in de vestingen worden geplaatst.
Uit Petersburg wordt gemeld, dat het gedrag der Turksche bevolking aan de oevers van de Wolga bij de Russische regering bezorgdheid had verwekt. Vele Turken waren gevangen genomen en naar Siberië gezonden. Voorts werd gemeld, dat in Finland eene groote spanning heerschte, en dat de Russische regering aan alle Finsche familiën verboden had, den winter in Zweden door te bremgen. In de proclamatie, welke de generaal Bebutoff, bevelhebber van de Russische troepen in een deel van Klein-Azië, aan dc Vorsten en verdere inwoners des lands heeft uitgevaardigd, worden deze vermaand om, als een eenig man , de wapenen op te vatten en de Turken te verslaan , die ondersteund door drie mogendheden, welke zich christelijk noemen , de wetten met voeten treden, die 1800 jaren daar te lande hebben bestaan ; de kerken vernielen, in welke het voorgeslacht sedert eeuwen is rustende, en de woningen, waarin vrouwen en kinderen eene schuilplaats vinden, omverhalen. De generaal Muravieff' heeft aan deze proclamatie zijn zegel gehecht, door van zijne zijde de bevolking dezer landen toe te roepen : „Met het kruis in het hart en het staal in de vuist — zoo als Keizer Nicolaas betuigde, — is God me» ons; wie zouden wij dan vreezen!" Vassif-Pacha, de generaal Williams en de andere in Kars gevangen genomen pacha's, zijn reeds te Tiflis aangekomen. De Russen hadden niets verzuimd om aan den intogt der gevangenen allen mogelijken luister bij te zetten. Aan dc gevangen generaals waren met vier paarden bespannen rijtuigen afgestaan, en hun was een verblijf in de woning des gouverneurs aangewezen.
Dezer dagen is reeds met een enkel woord gewag gemaakt van het indienen eener wet op het lager onderwijs aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Gelijk uit den aard volgt, inzonderheid naar aanleiding van de laatst bij gelegenheid der begrooting gehoudene discussien in de Tweede Kamer, is de afgemeene aandacht zeer op dit wets-öntwerp gevestigd, bepaaldelijk omtrent de vraag, of ingevolge het verlangen van de Heeren Groen van Prinsterer en de Brauw, het christelijk element al dan niet zal strekken tot grondslag van het lager openbaar onderwijs. van staatswege te geven. Van eene geachte han«l vernemen wij , dat daaromtrent het ingediend ontwerp zou inhouden, „dat het geven van godsdienstig onderwijs aan de kerkgenootschappen wordt overgelaten; dat het openbaar onderwijs alleen wordt dienstbaar gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst, en dat de onderwijzers zich zullen behooren te onthouden , iets te onderwijzen, toe te laten of te doen, dat kwetsend zal zijn voor dc godsdienstige begrippen der gezindheid of gezindheden, waartoe de ter school gaande kinderen behooren."
Z. M. heeft aan J. P. Dietz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luit-adj. bij de dienstd. schutt. te Utrecht, en benoemd bij de dienstd. schutt. te Utrecht: Tot lsten luit.-adj. A. A. Kerkhoff; tot 2den luit.-kwartierm. G. P. Kuiler; tot kapts. A. H. van Moorsel, Jhr. Mr. J. L. A. Martens, Jhr. A. Calkoen en R. Mijsberg; tot lste luits. J.J. H. Mispelblom Beijer, Mr. C. P. H. Ras, Mr. O. van Rees, J. C. van der Muelen en P. H. Taddel; tot 2de luits. A. Ebeling, F. Bolk, W. H. Baron Taets van Amerongen, C. G. C. v. Hengst, Mr. H. J. S. M. v. Wageningen, R. J. C. Kerkhoff en J. P. Verloren.
Z. M. heeft aan Mr. W. B. Donker Curtius van Tienhoven, Ministe* van Staat, voormalig president van den Hoogen Raad der Nederlanden, een pensioen verleend van/4000.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer J. J. Brocx, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dinther en Heeswijk, behoudens aanspraak op pensioen , zijnde voorts de voormelde ontvangst opgeheven en de gemeenten van_ Dinther en Heeswijk ingedeeld bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Berkcum , onder voortdurend beheer van den ontvanger F. J C. van Weel.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Alexandrie, de dato 18 Dec. 11., is bij circulaire van daags te voren, door de Egyptische regering bekend gemaakt, dat het verbod van uitvoer van granen, hetwelk op 6 Jan. een aanvang zoude nemen, wederom wordt ingetrokken, en zulks ten gevolge van de goede uitzigten, welke de thans te veld staande oogst ia Opper-Egypte aanbiedt.
De hooge raad der Nederlanden heeft dezer dagen in eene"algèmee_e vergadering beraadslaagd over het rekwest van Maasdam tot lijfsbehoud , aan den Koning ingediend. Men verzekert dat dit advies is afwijzend. De procureur-generaal bij het provinciaal hof in Zuid-Holland is in cassatie gekomen tegen het arrest van dat hof de dato 27 December jl., -waarbij de Heer D. B. Adrian ter zake van laster van alle regtsvervolging is ontslagen. ('s Graf. W.)
Men verzekert, dat eenige voorname handelshuizen ter dezer stede zes stoombooten van hier op Java zullen in de vaart brengen, tot eene geregelde maandelijksche dienst.
De held van het vijfde concert der maatschappij Felix Meritis op Vrijdag jl. was de Heer F. Hiller van Keulen. Onder zijne leiding werden door het fiksche orkest meesterlijk uitgevoerd zijne prachtige Sinfonie im Freien en zijne dramatisch gewerkte Ouverture Phedra, en hij zelf droeg op de piano-forte een brillant concert van zijne compositie voor, terwijl hij mede in eene vrije fantaisie zijn origineel talent ontwikkelde. Alles werd door -de talrijke en aanzienlijke vergadering met de meeste aandacht gade geslagen , en met de levendigste geestdrift toegejuicht, en de als dirigent, als componist en als virtuoos gevierde kunstenaar herhaaldelijk teruggeroepen, en met eene fanfare vereerd. Deze schoone avond werd behalve dien, veraangenaamd en opgeluisterd door de uitvoering der geliefkoosde uitmuntende concert-ouverture van den Heer J. B. van Bree, en door de voordragt van twee arias van Beethoven en Auber door onze verdienstelijke zangeres Mad. Froschhart.
Te Zierikzee zijn in het afgeloopen jaar geboren 234 kinderen, overleden 350 personen, gehuwd 61 paren. Te Enkhuizen geboren 160, overleden 157, levenloos aangegeven 10, gehuwd 31 paren. Te 's Gravenhage geboren 2407, overleden 2367, levenloos aangegeven 110, huwelijken 694, echtscheidingen 5. • Te Meppel geboren 118, levenloos aangegeven 15, overleden 121, gehuwd 64 paren, Te Vlaardingen geboren 304, overleden 323 , levenloos aangegeven 7 , gehuwd 55 paren. Te Schiedam geboren 607, overleden 622, levenloos aangegeven 23, gehuwd 116 paren, echtscheiding 1. Te Oud-Beijerland geboren 169, overleden 194, levenloos aangegeven 12, huwelijken 30. De bevolking bedroeg op 31 Dec. 3838 zielen. Te Oosterhout geboren 207, waaronder 10 levenloos aangegeven, overleden 175, gehuwd 51 paren. De bevolking bedraagt 8702 zielen.
In het jaar 1855 zijn te Brake aangekomen 438 schepen, daaronder waren 20 Nederlandsche.
Wij ontvingen dezer dagen een present-exemplaar van een door Mr. G. J. A. Faber, bij dc boekhandelaren Gebhard en C°. uitgegeven //Nieuw Belasting-Ontwerp voor de Gemeente Amsterdam." De Schrijver openbaart sich daarin als de anonymus, die het gratis-verkrijgbaar blaadje : Het Aequivalent voor Amsterdam, had opgesteld; en deze nieuwe brochure is eigenlijk eene verdediging en uitbreiding van de vroegere. Daar die verdediging juist tegen ons gevoerd wordt, mogen wij er niet geheel van zwijgen; maar kunnen toch bijkans volstaan met dc verklaring, dat wij met welgevallen gezien hebben, dat de S. zijne vroegere fautieve berekening erkent, maar dat wij volstrekt geene dwaling onzerzijds hebben te erkennen. Wat meer is , de berekeningen van den S. zijn nog bij voortduring verkeerd en daardoor valt de geheele basis van zijn voorstel weg. Zoo zegt hij b. v. op bl. 9 , als goed staathuishoudkundige , het gezin op 5 personen te rekenen, maar •op bl. 10 zegt hij : //De 60,000 personen die iets meer betalen, zullen wel wonen in de 7465 woningen door de commissie op eene huurwaarde •van/250 en daarboven gesteld." Maar in die 7465 woningen wonen immers gemiddeld slechts 5 personen, derhalve in alle to zamen slechts 37,325 personen, de overige 22,675 personen wonen dus ook nog in woningen beneden f 250 huurwaarde; die 22,675 personen hebben nog eens 4535 woningen noodig; dit getal personen absorbeert alleen de woningen van ƒ 150 tot/ 250 huurwaarde , en nog een goed aantal der woningen van ƒ125 tot beneden f 150 huurwaarde. Onze vroeger gemaakte aanmerking is dus letterlijk waar, Het ergste is, dat de S. zijne nieuwe fout wel bemerkt, maar niet erkend heeft, want bl. 20 stelt hij, om zijne 60,000 personen toch in die 7465 betere woningen te bergen, het getal bewoners op 8 per woning; maar dat deze berekening volstrekt niet kan opgaan, weet de S. zelf zeer goed, en blijkt ook daaruit, dat terwijl het geheele getal woningen in Amsterdam 52,410 bedraagt, het getal inwoners nog beneden de 262,050, en dus iets minder dan 5 per woning bedraagt. Volgens den directeur der belastingen zijn hier ter stede 28,603 woningen beneden de belastbaarheid: de commissie voegt hierbij nog 3,562, die beneden ƒ 80 huurwaarde doen: dus te zamen 32,165 woningen of, tegen 5 per woning, 160,825 personen, die door de commissie geheel vrijgesteld worden. Nu stelt de S. slechts 100,000 personen vrij; de volgende 40 laat hij ƒ 1.87 J per hoofd betalen; de daaropvolgende 40 ƒ3.75 per hoofd, maar van die 80,000 moet men er nog 60,000 aftrekken, die volgens de commissie niet belastbaar zijn ; dns moeten de f 150,000, welke de S. zich misrekent, weder over de overige ingezetenen worden omgeslagen; dan wordt die omslag te hoog, bepaaldelijk voor de middel klasse: quod probandum. Wij zouden dit alles zoo breed niet hebben uitgemeten, indien de S. niet ons eene dwaling had willen opdringen, die niet bestond. Bij de nadere details houden wij ons dus ook niet op. Er kunnen enkele zeer goede , bruikbare , opmerkingen in voorkomen , die toch het stelsel zelf niet beter maken.
Nog slechts eene aanmerking: De Schr. is op bl. 23 weder in dezelfde dwaling vervallen, die wij in onze vroegere debatten met de Amsterdamsche Courant reeds grondig hadden wederlcgd , met betrekking tot art, 245 der gemeente-wet (men zie onze courant van 17 Sept. 1853). De S. meent, dat de gegoede ingezetenen, die te A. wonen, maar eenige maanden op hun buitenverblijf doorbrengende,slechts in den omslag zullen moeten dragen voor den tijd dien zij hier vertoeven; die uitlegging is in strijd met letter en geest der wet; zoodanige ingezetenen zullen hier ter stede den geheelen omslag over 12 maanden betalen, sn zij zullen bovendien in den omslag te Zeist, Bloemendaal, Velp, of elders betalen over zoo veel maanden als zij buiten verblijf houden; daarin is ook niets onbillijks. Zij betalen in hunne woonplaats, even als ieder ander ingezetene; willen zij nog bovendien tijdelijk elders ingezetenen worden door een verblijf van meer dan drie maanden, dit staat hun vrij, maar dan betalen zij ook daar, in evenredigheid van den tijd van hun verblijf. Ondanks al deze aanmerkingen mogen wij gaarne lijden, dat de brochure van den Heer F. veel verkocht wordt; zulks is ten voordeele van de Amsterdamsche spaarbank.
* 's GRAVENHAGE, 5 Jan. Heden zijn de Heeren Mr. Voorduyn en de Vos plegtig als raadsheeren in den Hoogen Raad, met toepasselijke aanspraken van de Heeren proc.-generaal, en van den voorzitter van den raad, ten aanhoore van een aantal belangstellenden geïnstalleerd. Beide de raadsheeren zullen zitting nemen in de kamer der strafzaken.
* 's GRAVENHAGE , 6 Jan. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik worden heden uit Luxemburg in deze residentie verwacht. — Het diner , dat gisteren ter eere van de Pruisische kavallerie-officieien door Z. Exc. den Graaf v. Koningsmarck werd gegeven, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond door al de hoofd- en verdere officieren van let reg. dragonders, alsmede door velen van het regement grenadiers en jagers. — Z. Exc. de Baron d'André, Fransch gezant bij het Nederl. hof, zal Donderdag een diner aan het corps diplomatique geven.
— Op 4 dezer stond voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland alhier teregt F. F. Ch. Reimers, 45 jaren oud, melkverkooper,(geboren in Pruisen, laatst woonachtig te Rotterdam, als beschuldigd van in den nacht van 24 op 25 Sept. 1855, in het kantoor van de HH. A. van Hoboken en Zonen, te Rotterdam, te hebben geopend, met losbreking van sloten of sluitplaten, vijf lessenaars en nit twee daarvan arglistig te hebben weggenomen ƒ 130 a/150 aan gangbare muntspeciën en een aantal gouden en zilveren niet meer gangbare muntspeciën, een en ander toebehoorende deels aan den Heer 3. van Hoboken van Cortgène, deels aan gemelde firma en zulks na zich in gemeld kantoor toegang te hebben verschaft door middel van eerst met cene ladder over eene poort te klimmen en alzoo in een gang te komen, daarna met een centerboor en koevoet uit eene deur van een pakhuis, in evengemelden gang uitkomende, een stuk te breken, groot genoeg, om daardoor in het pakhuis te kruipen , vervolgens de dubbele deuren van dat pakhuis aan de tegenovergestelde zijde, uitkomende in een portaal, te openen met losbreking van de sluitplaat, eindelijk in de deur van het kantoor wederom met geweld een stuk uit te breken en alzoo eene opening te weeg te brengen. De beschuldigde werd bijgestaan door den Hr.adv. Hoekwater. HetJOpenbaar .Ministerie, vertegenwoordigd door den Heer advocaat-generaal Mr. J. W. Gefken, requireerdc schuldigverklaring aan diefstal door middel vanoverklimming, gepleegd bij nacht op een afgesloten erf, in een aldaar uitkomend bewoond gebouw , met inklimming, uit- en inwendige braak, en veroordeeling van 5 tot 15 jaren confincment. De uitspraak is bepaald op 10. Jan. e. k.
De beschuldigde was bij gelegenheid van zijne intrede in het huis der HH. van Hoboken, voorzien van breekijzer, ladder en centerboor en waarschijnlijk gewapend met een geladen pistool. Op den morgen toen hij naar het hof vervoerd werd', heeft hij getracht zijne|geleiders te ontloopen.
* ROTTERDAM, 5 Jan. Met de stoomboot Batavier zijn alhier van Londen aangebragt twee kolossale ijzeren boeijen, bestemd om op den Banjaart en den Hindert geplaatst te worden. De inspecteur van het loodswezen is zelf hier, onder wiens opzigt het verdere vervoer en de plaatsing zal geschieden.
* NIEUWE DIEP, 5 Jan. Heden is van hier gestoomd het aan de werf van de Heeren van Vlissingen en C°. voor Turksche rekening gebouwde stoomschip Alcxandrie, gedestineerd naar Alcxandrie en bestemd voor de sleepdienst op de rivier de Nijl. Deze boot zag er even als dc voorgaande zeer goed uit en doet de fabriek van genoemde Heeren alle eer aan.
UTRECHT, 5 Jan. Gisteren is bij het hoog militair geregtshof de sententie uitgesproken in dc zaak van den aldaar tegenwoordig gedetineerden ligt matroos T. P. Nieuw, een jongeling van 22 jaren, die daarbij, wegens het aanranden en kwetsen van zijnen meerderen in rang, is veroordeeld tot de straf des doods met den kogel. (U. C.)
AMERSFOORT, 4 Jan. Tegen den Heer Mr, L. Zegers Veeckens , uitgever der Amersfoortsche Courant, is door de arrondissements-regtbank te Amersfoort regtsingang verleend, en zulks op aanklagtc van den Heer Mr. Johannes Lambertus Antonius Luyben, ter zake van eene zinsnede in de Amersfoortsche Courant van 14 December jl. N°. 269, luidende als volgt: '/Toen, na het uitbreken van den opstand, het Belgische, congres te '/Brussel zamen kwam , spoedde ook diezelfde volks-vertegcnwoordiger met //zijn collega en geestverwant Sassen van Isselt zich derwaarts, ten einde «voor de Belgische (?) provincie Noord-Brabant in dat congres zitting te nemen. Die eer, door de priesterpartij hun toegekend, werd hun echter //door de Belgische congresleden niet vergund. Luyben, zoowel als Sassen «van Isselt, moest met de kous op het hoofd terug keeren." Genoemde Heer is dien ten gevolge door den regter-commissaris , belast met de instructie van strafzaken, gedagvaard tegen morgen den sden Januarij. (N. R. C.)
SNEEK, 4 Jan. van den 22 tot en met den 28sten Dec. zijn in deze provincie 82 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. 1855 1962.
* WINSCHOTEN, 4 Jan. Gisteren is te O. PekelA met goed gevolg te water gelaten, het schoonerschip Henderika, groot 100 lasten, voor rekening eener reederij , onder directie van den Heer G. Addens, en gebouwd op de werf van den scheepsbouwmeester G. Drent, bevaren zullende worden door kapt. R. Huisman.
* MIDDELBURG , 5 Jan. Gisteren werd in de concertzaal alhier eene soiree littéraire gegeven, afgewisseld door mannenzang, ten voordeele der Ned. Herv. diaconie-armen dezer gemeente, waarvan de opbrengst ruim ƒ370 heeft bedragen.
ZIERIKZEE, 4 Jan. Eergisteren heeft zich bij het huis van arrest alhier aangemeld een persoon uit eene gemeente in Schouwen', die cene maand gevangenisstraf kwam ondergaan. Zijn naam, enz., kwam bij de inschrijving volgens zijne opgaaf overeen met die van een persoon, welke tot die straf veordeeld was, maar spoedig werd ontdekt dat deze niet de veroordeelde was , daar zich een gevangene aldaar bevond , die hem kende en hem met zijn waren naam aansprak; dit door den cipiersknecht gehoord wordende , vermoedde deze dadelijk het bedrog , hetgeen bij onderzoek bevestigd werd, waarop onmiddelijk de strafschuldige is gehaald en in het huis van arrest gebragt, terwijl zijn plaatsvervanger naar huis is gezonden. (Zierikz. Courant.)
* OIESCHOT, 4 Jan. Jongstl Woensdag avond is in de naburige gemeente Vessem een hevige brand ontstaan, die zoo snel toenam, dat in betrekkelijk weinig tijdsverloop het huis en inboedel van den lcerlooijcr J. V. in de asch werd gelegd. Ongelukkiglijk moet niets tegen brandschade gewaarborgd wezen.
---

