Het Jaar 1855.
Bij het alles overhcerschend gewigt del' oorlogsgebeurtenissen en van den mislukten vredehandel, kunnen wij bij de andere voorvallen beknopter wezen, te meer daar sommige gebeurtenissen in de groote Staten in den loop der saken op het krijgstaoneel,reeds aangestipt zijn. Bv In FRANKÈIJK ziet men de wereld-tentoonstelling, ondanks den oorlog, •net zonder goed gevolg door- en inzonderheid aan de hoofdstad eene levendigheid bijzetten, welke aldaar vertier en verkeergrootelijksaanwakkeren. Van de reis des Keizers en der Keizerin naar Engeland, zoo mede van «et Vorstelijk tegenbezoek, hebben wij reeds gewaagd. Eene nieuwe leening tot voortzetting van den oorlog vond plaats , welke laatste den handel en de n'jvcrheid aandeed , doch minder dan men gedacht had. Dit was intusschen °°k het gevolg van de meer vrijgevige bepalingen nopens den aanvoer van levensmiddelen, wclkcdooreen tekort in de opbrengst van de granen waren noodzakelijk geworden. Dat tekort werd gedeeltelijk aangevuld door de graanopbrengst van Algiers , die nabij gelegene Volkplanting, welke meer en meer in bloei toeneemt en betere aanwinst dan een Californie voor Frankrijk kan gehcetcn worden. De rust in Frankrijk werd uiterlijk weinig of niet gestoord, doch hier en daar hadden toch woelingen plaats, die in verband schenen 'e staan met de pogingen van Fransche uitgewekenen elders en die verklaarden, waarom invloedrijke personen Keizer Napoleon afhielden van zijne voorgenomene reis naar de Krim. Zelfs hadden er moordaanslagen tegen hem plaats, waaraan hij gelukkig ontsnapte. Een der daders, een Italiaan, werd deswege ter dood veroordeeld en teregt gesteld. De Uitgewekenen in een naburig Engelsch eiland, die zich op de hevigste wijze over den Keizer en den bond met Engeland uitlieten, werden van daar verwijderd. Met veel belangstelling Vermeldde het Fransche regeringsblad , dat de Keizerin in gezegende omstandigheden verkeert en uitte net de hoop, dat een troonopvolger aan hettcgewoordigstamhuismogt geschonken worden.
In het laatst des jaars trokken, wat Frankrijk betreft, bijzonder de aandacht de woorden, door den Keizer bij de sluiting der wereld-tentoonstelling gesproken, en welke een beroep aan Europa of verklaring van deszelfs denkwijs over het vraagstuk van den oorlog waren; ten andere ue zending van generaal Canrobert naar de Noordsche staten, 's Keizers *oordcu gaven tot veel geschrijf aanleiding over de beteekenis daarvan, en men was het niet eens of die vredelievend dan wel oorlogzuchtig waren ; ook over de zending des generaals Canrobert heerschte veel onzekerheid.
De nota van graaf Walcwsky, minister van buitenl. zaken, ter verduidelijking van 's Keizers woorden , scheen ten doel te hebben, ccne oorlogzuchtige uitlegging daarvan tegen te gaan; het gold toch eene eenvoudige verklaring, geen grijpen naar de wapenen , voor de onzijdige volden. Doch de nota leidde tot nieuwe uiteenloopende oordeelvellingen. De geruchten wilden, wij hebben het reeds vermeld, dat de Keizer meer tot den vrede neigde en zekere voorstellen deswege meer der overweging waardig zou hebben geacht, dan Engelaiid. In liet laatst des jaars v?erd iP frankrijk vooral do aandacht ook geboeid door het bezoek van den Koning van Sardinië te Parijs, hetwelk daardoor nieuwe hof- en krijgsfeestcn •aMchouwde. Het reeds opgemelde vraagstuk van de levensmiddelen bleef een gedc m gedeelte des Jaars n'°t minder dan de buitenlandsche zaken aandacht spannen; verscheidene maatregelen werden genomen, om aaaraan te gemoet te komen, als vermindering of vrijstelling van regten Ol) den invoer; voorts werden vele leeningen en andere hulpmiddelen van pjaatsclijken aard, groote werken, enz., ondernomen, ten einde in den nood der werkende klassen te voorzien. Die nood was echter ver van geheel te kunnen worden weggenomen. Eene derde leening wordt in het nieuw ingetreden jaar verwacht, om de buitengewone oorlogskosten te bestrijden. Vele beroemde mannen ontvielen in 1855 Frankrijk, van welke wij alleen '¦uilen opteekenen den admiraal Bruat, op zijnen terugkeer huiswaarts, den rcgtsgeleerde Pailliet en den graaf Mole, eenmaal eersten minister tijdens Philips regering, en als zoodanig gevallen door de kracht eener oalme, die de kiem legde van de omwenteling van 1848, welke Mole's edachtzaamheid had willen verhoeden. In zijn leven van vele zijden hevig ï'xlt'.wns **'•' z'-'n dood maar eene 6tem van lof en rouw. , bragt een jaar van ongekende spanning door. Het trad Ua' jaar in onder den smartelijken indruk van de rampen, aau de Britsche jaagt in de Krim wedervaren, onder de wederzijdsche beschuldigingen "er staatslieden en partijen over bet gebeurde, dat toegeschreven werd "j^i wanbestuur in het leger, op de vloot, in het bewind. Een zware storm wachtte en trof het ministerie in het Parlement. Reeds toonde het _>»vendig tweespalt en verzwakking, daar lord John Russell zijne ambtgenootcn verliet. De Heer Roebuck stelde (25 Jan.) in het Huis der Gebeenten voor, een onderzoek in te stellen, ter zake van den toestand es legers voor Sebastopol, en over de wijze, waarop de ministeriele .*;Partcmenten de zaken van den oorlog bestuurd hadden. Met 305 tegen J*° stemmen werd , weinige dagen hierna , dat voorstel tegen den zin van ,et ministerie aangenomen. Het was gevallen. Lord Aberdeen, die, naar j? spraak ging, slechts noode tot den krijg was overgegaan , de hertog van «cw-Castle, minister van oorlog, die met lord Raglan het meeste gewigt an 's volks onwil moest torschen, en al de overige ministers namen hun ntslag. Dit was gemakkelijker dan de zamenstelling van een nieuw bevind. Want wel had zich een krachtige bond tot uiting van blaam gearmd : tory's , mannen der vredespartij , een deel der vroegere volgelingen van Peel, de Manchestcrschool, de radicalen; maar hoe uit al die nderling vreemdsoortige bestanddeelen eene voldoende regeringspartij te ormen ? Lord Derby werd met het tot stand brengen van een nieuw bc[uur belast. Na eenige pogingen moest hij dit opgeven; de tory-partij had zich '•mvanlvelijk te zeer voor den oorlog verklaard, dan <ïat zij zich met «>bden , Bright en anderen, die meer en meer voor den vrede ijverden, «on te zamen sluiten. Dit leidde er toe, dat (den 7den Febr.) lord Pal'neston aan het hoofd der zaken kwam en met der daad de albeheerschende staatsman werd. Hij koos lord Panmure tot minister van oorlog en ver- Scheiden anderen der vroegere ministers bleven hem ter zijde, oncler welke graaf Clarendon voor buitenlandsche zaken; aanvankelijk was, om de whigs te believen, sir George Grey tot minister van koloniën benoemd, doch spoedig werd hij, ondanks grooten tegenstand van de volksstern, door lord John Russell vervangen.Men heeft gezien, dat die staatsman later in den vredehandel teWeeen verwikkeld werd, waarna hij zijn ontslag nam endoor den (nu overledenen) eer yy Molcsworth werd opgevolgd. Hij schijnt echter het bewind te bn i°n .on(lersteui'en. De commissie van onderzoek, door den Heer Rocj.™ k uitgelokt, voltooide hare taak, doch had geene dadelijke uitbot ' te m"m(ler daar de regering zelve eenige veranderingen in het s;eS r .Tan den kriJS en in de inrigting des legers voorsloeg. Zoo als lem 'S' deed zieh' te m'ddcn van veel getwist in en buiten het parlén 6nt' eene vredes-partij op, welke echter door de taal en de maatrege- Van Lord Palmcrston tot dusver overvleugeld werd. De voornaamste j}nv"l in den zin des vredes tegen het bewind was het.voorstel vanden Q.o<!r Layard, ondersteund o. a. door den gewezen minister, den Heer 'adstone; daarbij werd ook de wedergalm gehoord van de volksklagten, 'e zich steeds luider verhieven , alsof de staat aan partij- of familie-invloed ero ten offer gebragt. Bij de veldwinnende bezwaren over den druk des r*Iogs; bij de houding van vroegere ministers, en den indruk der vredesonderhandelingen en der ondervondenc tegenspoeden, scheen het een oogenhet ?eschapcn, alsof de vredes-partij de bovenhand zou erlangen. Doch p l viel anders uit. In eene zitting in het begin van Junij hield Lord len ?Ston eenezeer oorlogzuchtige rede, waarbij hij zich zelfs lietontval«en ï dc oorlogvoerende mogendheden zich des noodig niet zouden kuuzich kreunen, aan in dc verdragen omschreven onzijdigheid. Hij vereenigde lec - ™et een voorstel van den Hr. Baring, aldus luidende: "Het Lagerhuis, met aan l Cn ervaren licbbende, dat de conferentien te Weenen geen eindpaal diit 'i vi.)andelijkheden gesteld hebben, acht het zijnen pligt te verklaren, oi„l '"^ '»et alle vermogen 11. M. in de voortzetting van den oorlog zal Vf'Or ,] nen> tot dat 11. M., gezamenlijk met Hare 'bondgenooten^eenen 11 k"nde zekeren en eervollen vrede zal verworven hebben." Dit dus _ 7 werd met algemeene stemmen aangenomen. Uit dat besluit volgde hu aucat de oorlog met kracht zou worden voortgezet. Daarnaar werden ,neerde .lna!|tregelen des bestuur ingerigt: vermeerdering des legers, ver- Westen'111 van lasten en wat dies meer zij. .Ofschoon de handel met het die gpi..611 verre Oosten en met alle onzijdige Staten open bleef, zoo leed r^tet door den kjrijg en werkte dit op de geldmiddelen terug. Finan-
ciele moeijelijkheden deden zich dan ook in het laatst des jaars hier, gelijk iü Fraiikl'ijk, gevoeleti, ett de banken' Van beide landen moesten tot verhooging van het disconto besluiten. Gelukkig Viel de oogst in lerland voorspoedig uit, zoodat daardoor de middelmatige in Engeland werd opgo wogen. Toch was men, vooral bij de afsluiting van den graanhandel in Rusland, genoodzaakt veel graan nit Amerika te ontbieden. De hooge prijs der granen lokte de oprigting van een bond der mindere klassen uit, die zich o. a. in zamenscholingen in de hoofdstad lucht gaf, zoodat de regering daartegen maatregelen moest beramen. Of het bewind ook eene wet tegen de vreemdelingen zal voorslaan, is nog onzeker; het schijnt echter ten hunnen aanzien meerdere waakzaamheid in acht te \'emen<m stuitte geenszins op de uitdrijving van een aantal vlügtelingen uit Jersey. In en buiten het Parlement werd vaak het vraagstuk besproken, om Rnsland ook door belemmering van den handel der onzijdigen te treffen en dien te bemoeijelijken, doch het bewind hield steeds het ondoeltreffende van zoodanige maatregelen vol, daar men onderscheid moest maken tusschen Russisch voortbrengsel en Russisch eigendom en vermits, indien het eerste in'andere handen was overgegaan, de verbeurdverklaring daarvan Rusland niet meer treffen kon. Men zou, door den zijdelingschen handel te belemmeren, ten slotte een maatregel tegen zich zelven nemen. Na Molesworth's dood werd de Hr. Labouchere onlangs tot minister van koloniën benoetnd. In de jongste maanden zag Lord Palmerston zich genoodzaakt, ook anderzins zijn bestuur weder eenigzins meer te versterken en hoorde men veel gewagen van krachtiger optreding van de vredespartij; van het vruchteloos aanhouden des eersten ministers om het Parlement te ontbinden, ten einde die tegen te gaan; van zijne weinige bereidvaardigheid om vooreerst nog vrede te sluiten, ook al bespeurde men bij Frankrijk eene overhelling er toe. Wat was van dat alles waar? Het Parlement werd tegen 31 Jan. aanst.bijeengeroepen. Zeker eene der gewigtigste zittingen, welke het sedert lang gehouden heeft, opent zich in het naaste verschiet; het geldt toch niets minder dan het voortduren van den oorlog of den vrede ; den oorlog welligt op reusachtiger schaal dan tot dusverre; want i/Engeland, zoo als een zijner tolken verkondigt, wil met zijnen sterken regterarm een zwaren slag slaan, put kracht uit het verzet, en het wil toonen, dat het waarlijk een groote staat is, die zich door geenerlei tegenspoed laat ter nedervellen." In die geestgesteldheid zal de staatsvergadering worden geopend.
In Britsch Indie had men eenige bewegingen op de grenzen te beteugelen, en met een opstand der Santals te worstelen. Zeeroovérijen werden in de Chinesche zeeën gefnuikt; dc volkplantingen waren over het algemeen bloeijend en rustig. Met de Vereenigde Staten geraakte men in een vrij netelig geschil,over de aanwervingen voor het Britsche leger, cii.zonder den verzoenenden geest der bewindslieden over en weder, ware het ligt tot eene uitbarsting gekomen. Intusschen achtte het Britsche bestuur het noodzakelijk, eenige meerdere magt naar de West-Indien te zenden, vooral ook, zoo men beweerde, om het oog te houden aan de eene zijde daarop, dat de Noord-Amerikanen geen aanslag op Cuba zouden ondernemen , aan de andere zijde Op uitrustingen ten behoeve van Rusland in de Vereenigde Staten, alwaar men zich meer en meer ten voordeele van dat land verklaarde. Om naar Europa weder te keeren, rezen met Napels ook moeijelijkheden, met der daad, zoo het schijnt, ook wegens zekere geneigdheid aldaar tegen de bondgenooten; het liep met eenige bedreigingen af.
Vele geruchten kwamen in omloop over de houding, welke SPANJE ten opzigte der bondgenooten zoude hebben aangenomen; men wilde, dat het, gelijk Sardinië, openlijk hunne zijde zoude kiezen; wat er van zij, van een verdrag deswege kwam nog niets. Dat land vertoonde ook dit jaar de gevolgen van langdurige vroegere verwarring en omwehtcling;de staatregelende vergadering voerde hevige twisten, het bewind ondervond vele wisselingen, vele ontwerpen werden op touw gezet, en tusschen dat alles woelden de hevigen, staken nu en dan de Carlisten het hoofd op. Onder de beraadslagingen in de Cortes vielen voornamelijk in het oog die over de godsdienst van Staat; voorts werd veel geredetwist over den verkoop van geestelijke goederen, waartegen de geestelijkheid met veel kracht opkwam en welke de Regering doordreef, zelfs, zoo men beweerde, ondanks de Koningin, hetgeen een diepen indruk veroorzaakte en aanleiding gaf tot een Carlistisch oproer in Arragon. Cabrera stak aldaar de vaan des oproers uit, doch werd bedwongen; gelijk lot wedervoeren bewegingen van mindere hoofden in andere gedeelten van Spanje, waarna vele aanvoerders naar Frankrijk weken. In Junij had eene ministeriele crisis plaats , waarbij onder anderen de Heeren Madoz en Luzurriaga aftraden en de Heer Bruil als minister van financiën optrad. Hij ontwierp vele plannen tot herstel van 's lands geldmiddelen , tot voldoening van de schuldeischers van den Staat, doch men weet, dat het in Spanje niet daaraan , maar wel aan de uitvoering van de ontwerpen mangelt. De generaals Espartero en O'Donnell bleven zich in het bestuur handhaven en het nieuwe bewind was slechts eene wijziging van het vorige. De geestkracht van laatetgemclden werkte groootelijks mede om dc Carlistische bewegingen te onderdrukken , doch terwijl de gevaren aan die zijde schenen te wijken , staken er weder andere op; beroerten van nog bedenkelijker aard zag men in Barcelona en elders onder de volksklassen, die door de gestadige omwentelingen van arbeid en brood verstoken , in diepe ellende verkeerden. Zij maakten zich aan verregaande buitensporigheden tegen de fabriekanten schuldigen een oogenblik zelfs was Barcelona in hunne magt. De regering nam nadrukkelijke maatregelen en langzamerhand keerde alles tot rust'weder. Hoc lang die, bij zoo vele zaden van wanorde in het Spaansche schiereiland, duren zal, valt echter moeijelijk te bepalen. Dat het in dien toestand tusschen de groote mogendheden geslingerd wordt, is gemakkelijk te begrijpen, en evenzeer dat het het hoogste belang heeft bij* het behoud van Cuba, een overschot zijner onmetelijke volkplantingen. Dat dit bij voortduring door het magtige gemcenebest in het Westen bedreigd wordt, hebben wij reeds aangestipt. In December jl. was de staatsregeling eindelijk bij de Cortes voltooid; de arbeid had meer dan een jaar geduurd; en de vraag is thans, hoe de werking van deze nieuwe staatsregeling wezen zal. Gunstiger steekt bij dit staatstooneel vol verwarring thans POBTUGAL af. Niet dat zich ook aldaar geene gevolgen van vroegere staatsschokken vertoonden, in partijschappen en met soms uitbrekende hartstogtelijkheid ; maar de omwenteling in Portugal, door den hertog van Saldanha beheerscht, beteugelde zich zelve. De opstandelingen van daags te voren schaarden zich rondom den troon, van wiens vernedering zij al de dreigende gevaren inzagen; 's konings vader had bij het overlijden van Dona Maria in 1853 de teugels van het bewind als regent aanvaard en niet zonder geluk gevoerd. Hij was er op uit, om den grond voor den jeugdigen koning, die in September 1855 meerderjarig werd, te effenen; de partijen te verzoenen, den vertcgenwoordigenden regeringsvorm te doen eerbiedigen en beminnen , de regten en waarborgen der Portugesche burgers ongeschonden te handhaven, kortom de baan te openen tot eene toekomstige gelukkiger regering dan die door zijne gemalin was geweest. De aanstaande koning had met zijn broeder, den hertog van Oporto, den tijd, die tot de aanvaarding van de regering nog moest verloopen, o. a, doorgebragt met verscheidene staten van het westen te bezoeken, o. a. Nederland en België, welk laatstgenoemd land hij bij herhaling bezocht, zoo men verzekerde, omdat hij naar de hand stond van eene Belgische Prinses. In 1855 bezocht hij o. a. ook Parijs, alwaar hij op de groote tentoonstelling lessen kwam opdoen, ter nieuwe opwakkering van de nijverheid in zijn vaderland, hetwelk, na eeuwen van verbazenden bloei, daarin zeer ten achtere was geraakt. De meerdere rust, welke Portugal thans genoot, werd niet afgebroken door de nieuwe schokken , die Spanje teisterden. De regent nam daaromtrent eene strikte onzijdigheid in acht, en sloeg ook daardoor den bodem in aan onzinnige ontwerpen tot vereeniging der beide landen onder eene kroon waartegen de geschiedenis van en de hcerschende volksgeest in Portugal zoo sterk aandruischen. Die ontwerpen waren door sommige omwcntelingsmannen in Spanje vooropgezet en hadden bij eenige weinigen in Portugal ingang gevonden; die uitvloeiselen van het denkbeeld om oen geheel Iberie te maken, vervlogen dus in rook. Het bestuur vond bij"de Cortes eenen voldoenden steun, ondanks den tegenstand van den graaf de Thomar, die na herhaalde ballingschap daarin weiier zitting was komen nemen. Onder de voornaamste maatregelen, in de Cortes behandeld, behoorde de wet nopens het leger, een gewigtig vraagstuk yoor Portugal, dat tot dusver zijn leger vooral door den presgang voltallig maakte, maar hierdoor voornamelijk eene bron opende voor al die volksbewegingen, welke het land zoo langen tijd geteisterd hebben. Men kwam tot het besluit, nagenoeg op den Franschen voet, de krijgsop.'•chrijving en loting in te voeren. Eene andere wet gold de'inrig ting van het bestuur, onder anderen om éen voorzitter' van deu raad zonder portefeuille daarin zitting te doen bebben. Met der daad bc-
oogde de hertog van Saldanha daardoor in het bewind te blijven, hetgeen hem gelukte, zoodat hij, de grijze staats- en krijgsman, nog de meester van Portugal's toestand bleef, en eene soort van dictatorschap uitoefende. In hoeverre dit nu na 's Konings troonsbestijging het geval zal blijven, staat te bezien; Z. M. heeft zich door eenige nieuwe staatslieden omringd, die echter wegens hunne gematigde denkwijze bekend zijn en den hertog waarschijnlijk niet zullen dwarsbooinen. Men had voortdurend met moeijelijkheden van geldelijkcn aard te worstelen, zoo zelfs dat de jaarwedden der ambtenaren moesten besnoeid worden. De aanleg van spoorwegen , die onderscheidene deelen des lands onderling en met Spanje en Frankrijk moeten verbinden, kwam meer en meer tot rijpheid; ook de stoomvaart werd van staatswege bevorderd. De handel, vooral met Brazilië, ontluikte weder. Zeer jong aanvaardde de Koning DomPredroV den troon, door zijnen ridderlijken grootvader met de wapenen gegrondvest en door zijne moeder te midden van zoovele beproevingen, behouden. Den 16den September had die plegtighcid met Veel luister en niet vele betuigingen van de volksgenegenheid te Lissabon plaats, en de jeugdige vorst gnf'bewijs van diep gevoel voor zijn volk en doorzigt, door het in het loven roepen van verscheiden inrigtingen van weldadigheid, waarvan hij de nuttige werking elders had gade geslagen. Groote verwachtingen verbinden zich aan zijne regering , groote moeijelijkheden zijn daaraan voorzeker verbonden. Het geldt de wedergeboorte van Portugal langs eenen rustigen weg. Vele bestanddeelen van bloei zijn in dit kleine land nóg overgebleven, maar de partijzucht is er nog niet gansch uitgedoofd, en om daartoe te geraken, was er zeker een vorstelijk hoqfd noodig, rondom wien zich vereenigden de overleveringen der Braganza's, de gevoelens der weidenkenden, van alle partijen, de scherpzinnigheid en het doorzigt om aan nieuwe behoeften tot opbeuring des lands te voldoen. Moge het den jeugdigen vorst gegeven zijn , die edele taak te vervullen en daarbij de onmisbare ondersteuning te vinden!
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. De Keizer heeft aan de Lorabardisch-Venetiaanschc provinciën, welke zooveel geleden hebben ten gevolge van de driiivenziektc, als schadevergoeding eene vermindering van belasting verlc-nd. — Men bespeurt in de diplomatische wereld alhier heden eene buitengewone drukte. De graaf v. Buol ontving achtervolgens de gezanten van Frankrijk, Engeland, Busland en Pruisen, vervolgens ook den kolonel v. Manteuffel, en had met elk dezer Heeren een langdurig onderhoud.
— De kolonel v. Manteuffel wordt te Weenen door de hooge aristocratie en diplomatie met de meeste onderscheiding en belangstelling behandeld.
— De Russische generaal v. Mansoroff, is op zijne doorreis van Petersburg naar Napels, gisteren hier aangekomen. — De graaf v. Coronini is reeds te Bucharest aangekomen en heeft dadelijk zijn kommando over de bezettingstroepen in de vorstendommen wederom opgevat.
— Men schrijft uit Turijn, dat de generaal la Marmora, gedurende zijn verblijf aldaar, eenige niet zeer vriendelijke gesprekken met den minister van oorlog gehad heeft, voornamelijk betreffende de verpleging van het Sardinische contingent; naar het schijnt echter, zoude deze zaak geene ernstige gevolgen hebben. Den 4den Jan. had de baron Ciiazai, adjudant des Konings der Belgen, die met eene bijzondere zending voor het Turijnsche hof belast is, een gehoor bij den Koning.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Jan. De op 21 dezer beginnende buitengenwone zitting der bondsvergadering zal slechts van korten duur zijn.
— Het jaar 1857 zal voor Bern rijk aan feesten zijn. Behalve dat der vrijschutters en Van de groote tentoonstelling zal aldaar in dat jaar de inwijding van het bondspaleis plaats hebben. — De komst van den generaal Ochsenbein heeft niet slechts een bezoek zijner familie ten doel, maar veeleer zal hij trachten verdere verbindingen aan te knoopen tot bevordering van de wervingen voor het Fransche vreemden-legioen.
FRANKFORT, 13 Jan. De bondsvergadering heeft eergisteren besloten, om overeenkomstig het besluit van 7 Nov. 1851, den hoofdinhoud harer verhandelingen in de Frankfortsche dagbladen openbaar te maken.
— Volgens berigten uit Kassei, zou het Keurhessische ministerie zijn zamengesteld; de HH. Rohde, v. Sternberg en Widerhold, zouden als ministeriele directeuren belast zijn met de departementen van justitie , binnenl. zaken en financiën, de kolonel v. Kaltenborn met dat van oorlog. De minister van buitenl. zaken was nog niet benoemd.
— Men wil, dat de generaal Canrobert met eene militaire zending naar Weenen zal vertrekken.
— De Wurtembergsche regering heeft ook dc bondsbesluiten tot verhoeding van het misbruik der drukpers afgekondigd. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Hertogin Henriette van Wurtemberg zeer gevaarlijk ziek ligt, en dat, ten gevolge van het water in de borst, waaraan de vorstin lijdt, weinig hoop is op behoud. Zij is eene geboren Prinses van Nassau Weilburg en 76 jaren oud. Zij is de grootmoeder van de Koningin van Hanover, van de gemalin van den Grootvorst Konstantyn en van de Hertogin van Brabant. Alle te Stuttgart aanwezige leden van het koninklijk gezin helmen zich naar Kirchheim begeven, waar zich de doorluchtige zieke bevindt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 13 Januarij.
De voorstelling in de opera voor de troepen, welke uit de Krim zijn teruggekeerd, werd gisteren gegeven. De Keizer en de Keizerin woonden die met den hertog van Cambridge bij. Prins Jerome, Prins Napoleon en Prinses Mathilde waren mede tegenwoordig. De Keizer en de Keizerin zullen Dingsdag een bal bij den Britschen gezant bijwonen. Dit is het eerste feest, door een particulier gegeven, dat HH. MM. met hunne tegenwoordigheid vereeren. — Er znllen eerlang drie nieuwe senatoren worden benoemd. Qnder de personen die in aanmerking zouden komen , noemt men den hertog de Maille, den markies de Bethisy en den hertog de Valmy. — De verkiezingen voor de zesjarige hernieuwing van het wetgevend ligchaam zullen in 'het voorjaar van 1857 plaats hebben. — Met eenparige stemmen heeft het Zweedsche instituut Prins Ch. Bonaparte tot medelid gekozen. De Prins is thans lid van bijna alle academiën van Europa. — Het gerucht heeft geloopen, dat de Heer Drouin de Lhuys aan den Heer Troplong zijn ontslag heeft ingediend als vice-president van den senaat. Men zegt er bij, dat dit toegeschreven moet worden aan het in den Moniteur verschenen artikel, betreffende de constitutie en den senaat. — Ten gevolge der stoornis van de lessen des hoogleeraars Nisard zijn 41 studenten gearresteerd. — Volgens de Patrie zouden de personen, die de lessen van professor Nisard hadden gestoord, niet tot de universiteit behooren. — Eenige studenten hebben zich bij den Heer Nisard begeven, om hem te verzoeken een adres mede te onderteekenen, waarin de invrijhcidsstelling hunner makkers werd verzocht; de hoogleeraar weigerde en daar zij zich na zijn herhaald aanzoek niet wilden verwijderen zijn sommigen hunner gearresteerd. — Onder de kweekelingen van de polytechnische school heerscht eene groote gisting, ter zake der voorgenomen verandering in de bestemming hunner school. — De gérant van het dagblad Avenir, is gearresteerd en in zijn bureau had een onderzoek plaats; men vond er niets dan eenige voor den drukker bestemde artikelen. — De voltooijing van het Louvre zal in het hötcl van den minister van staat door een schitterend feest worden gevierd. Het bal op het stadhuis is verschoven. — In de voorsteden St. Martin en St. Denis ziet men met ongeduld het openstellen eener uitgebreide bakkerij te gemoet, die in een groot huis 011 den boulevard von Sebastopol gevestigd is, en den naam vnn centrale bakkerij dragen zal. Zij zal, beweert men, eene volslagene omwenteling in de kunst van broodbakken in Frankrijk daarstellen- De ondernemer», graaf O. Aguado, J. Fould, L. Cor en L. Lebaydy, zijn, na langdurige en naauwkeurige proefnemingen, te St. Denis onder hunne oogen gedaan, er in geslaagd, zonder de toevlugt tot eenige vermenging te moeten nemen, elk brood van twee ponden, uit zuivere tarwe gebakken, voor 12 centimes beneden de zetting voor de tweede, en voor 6 centimes beneden dc zetting voor de eerste kwaliteit te kunnen leveren.
— Een werktuigkundige te Bouaan heeft een grooten prijs bekomen, omdat hij een haard heeft uitgevonden, die, bij eene besparing van 30 pCt., al den rook verteert.
— Verscheidene Katholieke missionarissen en zusters van liefdadigheid en drie Anglikaansche leeraars, hebben zich dezer dagen te Lyon naar de Krim ingescheept. — Er wordt verhaald, dat een walvischvaarder, te Havre te huis behoorende, in de Stille Zuidzee eene Russische korvet ontmoet heeft. Laatstgemelde, gebruik makende van het regt des oorlogs, maakte hierop dadelijk jagt op den walvischvaarder, die het echter ontkomen is door eene «ligte sneeuwjagt, die toen nederviel, waardoor de korvet hem uit het oog verloor.
— De Sardinische kamer van vertegenwoordigers zal morgen een begin maken met de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de leening van 30 millioen, met het doel om het deficit van 6 millioen van de begrooting des vorigen jaars en dat van 24 millioen , veroorzaakt door de buitengewone uitgaven van oorlog, te dekken. Het rapport der commissie keurt dc aanvrage der regering goed, en stelt geene enkele voorwaarde omtrent de wijze, waarop de leening zoude gesloten worden; men wil, dat zij door Engeland genomen zal worden.
— Zoo als men zich herinnert was eene der voorwaarden van de schikking des geschils tusschen Toskane en Sardinië, het herstel van den post van een Toskaansche zaakgelastigde te Turijn. De groothertog aan dit verlangen gehoor gevende, heeft gemeend ook het Napelsche hof te wille te moeten zijn. Dien ten gevolge heeft de groothertog den Hr. Frescabaldi benoemd tot den post, welke door de terugroeping van den ridder Bargogli vacant was gebleven en bepaald dat de Toskaansche belangen in het koningrijk der beide Sicilien bezorgd zouden worden door den Oostenrijkschen gezant. — Uit Napels wordt gemeld, dat sedert eenigen tijd in den Vcsuvius een zonderling geraas wordt gehoord; reeds heeft zich een nieuwe krater geopend, en men denkt, dat hij zal verzinken. De voornaamste kegel is reeds aanmerkelijk afgeplat en van gedaante veranderd, en het is niet zonder gevaar, dat men den berg beklimt; alles doet eene aanstaande gebeurtenis voorzien, hetzij eene uitbarsting of eene inwendige instorting. Het zou merkwaardig zijn, indien men getuige was van een dier gebeurtenissen, zoo als in de oudheid plaats grepen en dat de Vesuvius wegzinkende, plaats maakte voor een meer, zoo als dat van Fusaro of Agnano.
SPAANSCHE GRENZEN, 12 Jan. De regering heeft op eene interpellatie in de Cortes tot haar gerigt, geantwoord, dat de militaire autoriteiten , de instructie over de op 7 dezer plaats gehad hebbende ongeregeldheden, met ijver voortzetten.
De afgevaardigden, die een kommando bij de nationale militie bekleeden, hebben hunne afkeuring over het gedrag van het detachement, dat de wacht aan het paleis der Cortes had, krachtig uitgesproken. De hoofdstad genoot volmaakte rust.
De generaal O'Donnell zou den 14den de zitting der Cortes bijwonen,
---

