BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 Aprü (des Avonds.)
H. M. de Koningin heeft het voornemen te kennen gegeven, om de twee vacante insignia van den kousenband aan lord Palnierston en den graaf Fortescue te verlcenen.
— Op 12 Mei zal H. M. te Southampton den eersten steen leggen van een militair hospitaal.
— Heden zijn de liberale leden van het Huis der Gemeenten, ten getale van omtrent 200, op uitnoodiging van lord Palmerston, ten huize van dien minister vergaderd geweest. De zamenkomst was geheim, doch men vermoedt, dat het oogmerk van lord Palmerston was, om de vertegenwoordigers der liberale denkwijze den raad van eensgezindheid te geven en hun voor oogen te houden, hoe gevaarlijk de verdeeldheid is;, waarin ïlj zijn vervallen. Men meent te kunnen verzekeren, dat de uitslag der tamenkomst voor alle aanwezigen hoogst voldoende is geweest. — Men verneemt, dat de Hr. Whiteside in de kamer zal afzien van ïijne motie ter afkeuring van het gedrag der regering bij den val vanKars, of ten minste niet zal aandringen, dat de kamer daaromtrent tot eene / stemming overga.
— Eergisteren zijn drie groote stoomschepen naar de Krim vertrokken en heden zullen nog verscheiden andere derwaarts gaan, om troepen, paarden en materieel van daar terug te halen. —De toebereidselen voor de aanstaande vreugdebedrijven wegens het tot stand komen van den vrede zijn in vollen gang. Het vuurwerk zal ongemeen prachtig wezen; op Prhnrosehill alleen zullen onder anderen meer dan 20,000 vuurpijlen worden afgestoken. . — Onze regering heeft aan den Heer Henry Grinnell te New-York, die de door Dr. Kane geleide expeditie ter opsporing van Sir J. Franklin op eigen kosten uitrustte, eene zilveren vaas, aan den Hr. Kane een zilveren theeservies, aan de officieren, die deel van de expeditie uitmaakten, gouden gedenkpenningen en aan de equipaadje zilveren medalj es als blijken van erkentelijkheid doen toekomen.
— Blijkens de bekend gemaakte staten van handel en scheepvaart, heeft de uitvoer gedurende de maand Maart eene waarde van 9,448,570 £ bedragen, hetgeen ruim twee millioen meer is dan over dezelfde maand Van het jaar 1855, doch bijna een half millioen minder dan in Maart 1854. De waarde van den uitveer gedurende de drie eerste maanden dezes jaars beloopt 24,149,000 £, zijnde ruim zes millioen in de eerste drie maanden van 1855 en nagenoeg een millioen meer over hetzelfde tijdvak van 1854. — Heden ochtend heeft hier in Highstreet, Edmonton, een verschrikkelijke brand gewoed , die, in een kleedermakerswerkpiaats ontstaan, zoodanig door den wind werd aangeblazen, dat hij niet kmde worden bedwongen dan nadat negen woonhuizen in de asch waren gelegd. — Dezer dagen is onder de Humber over eene lengte van twee mijlen cc* telegrafische kabel, wegende bijna vier ton, gelegd, ten einde de stad rii-U over Grimsby en Peterborough meer in regtstreeksche gemeenschap met Londen te brengen.
— Dezer dagen is bij de regtbank te Carlisle de geldigheid behandeld der te Gretna Green door den vermaarden smid gesloten wordende huwelijken. Het betrof de nietigverklaring van het huwelijk van den advokaat John Bell met mej. Graham, gesloten op den 13den Nov. 1847 door den smid Murraij te Sark Tollbar. De kanselier gaf, ten aanhoore van een talrijk auditorium, eene breed gemotiveerde uitspraak, waarvan de slotsom was, dat het huwelijk, waarvan de Hr. Bell de nulliteit eischte, in Schotland geldig is verklaard, hebbende Mej. Graham het als ernstig en welgemeend beschouwd, en aangezien een in Schotland geldig huwelijk ook geldig is in Engeland, volgt daaruit, dat de Hr. Bell wel en deugdelijk is gehuwd. De verdediger van den Hr. Bell heeft tegen deze uitspraak geprotesteerd en verklaard in naam van zijnen cliënt te appelleren naar eene hoogere vierschaar. Bij deze gelegenheid heeft men vernomen, dat John Murraij gemiddeld 400 huwelijken 'sjaars voltrekt. — De per overlandmail aangebragte berigten gaan uit Calcutta tot 25 Maart, uit Bombay tot 3 April, uit Shanghaïtotll enuit Hong Kong tot 16 Maart. De Santals zijn geheel onderworpen. Oude is rustig; de Koning van dat rijk heeft Lucknoy verlaten, om zich naar Engeland te begeven. De stad Prome is door de vlammen verteerd. In Perzie heerscht rust. In Indie neemt de handel toe. Te Hong Kongheeft een zware brand gewoed. De Keizerlijke troepen in China hebben eene nederlaag geleden en in Kiang-Si nam de omwenteling sterk toe.
— Berigten uit Victoria in Australië tot 30 Jan. luiden hoogst voldoende; nog nimmer heeft de kolonie in zulk een bloeijendcn staat verkeerd; dè goudmijnen leverden 50 a 52,000 oneen 's weeks op; gedurende het 'jaar 1855 had de uitvoer 2,674,677 oneen ter waarde van 10,698,708 £ bedragen, waarvan 2,388,170 oneen naar Engeland zyn gegaan.'
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 April. Naar men verneemt, werd eergisteren aan het hoofd-comité voor de Theiss-spoorweg-maatschappij van wege het ministerie van koophandel en in naam des Keizers, de rente van 5rV pCt. voor den duur van 90 jaren gewaarborgd en de in aanbouw zijnde staatsspoorwegen Van Szolnok naar Debreckzin en Grootwaradein toegestaan. — De gezamentlijke alhier aanwezige prelaten hebben een prachtig altaar Voor de votiefkerk geschonken. _ — De bisschoppelijke conferentie zal gedurende de Pinksterdagen geene -.«tingen houden, daar het meerendeel der bisschoppen zich tegen dezen tijd tlaar hunne diocesen zal begeven. De onderwerpen van de beraadslagingen tot dus verre vormden naar men verneemt, alleen zuiver geestelijke en inwendige aangelegenheden en punten betreffende de tucht. Onder anderen werd met eenparige stemmen besloten om te trachten te bewerken, dat dc regelgeesteüjkheid in kleederdragt, woning en openbare leefwijze *ich_ zooveel mogelijk toelegge op eene met haar beroep strookende eenvoudigheid , geene schouwburgen, logementen of koffijhuizen bezoeke, kortom zich van alle dingen onthoude, die haar aanzien en invloed dij het algemeen mogt kunnen verzwakken. a ~J*aar men verneemt;. zal »ich de aartshertog Ferdinand Max, broeder aes Keizers, in de maand Junij naar Parijs begeven. — De baron van Koller, gevolmagtigde van Oostenrijk bij de eerstdaags Bijeenkomende internationale commissie voor de kwestie der Donau-vorsten(lommen zal weldra naar Bucharest vertrekken. Ook de commissie tot regeling der grens-kwestie in Bessarabie zal binnen kort hare werkzaamkS™!??'"; Van weSe oostenrP «al daarin de kolonel v. Kolik, Denoorende tot den algemeenen staf, zitting hebben. Ven Jw«-. Penwe schietwapen bij ons leger, het zoogenaamde getrok_ h!su„'JSn a?n alle St°°le leëers in Enr0Pa monsters gezonden. mstmlschoteen T« heeft d? IeSatte«d> Heer v. Heimcrl, door een pistoolschot een emde gemaakt aan zijn leven. ilii!iTr7ec7e"ch^^ene}msdaT^e en ---«-telijlw ziekte, de baron v. Aichen, sectie-chef bij het ministerie van financiën. ~~k£l Tder^l2f\' •? het jaar 1849 PresideHt der Romeinsche republiek, is den i4sten April te Turijn overleden.
BERLIJN, f^W** ochtends). De Koning en de Koningin worden morgen van Dresden luer terug verwacht — De Keizer in-weduwe van RUBiand den Mei yan Pete„bu Ter. trekken en 14 dagen hier vertoeven. — De Erfgroothertog en de Erfgroothertogin van Mecklenbnrg Strelitz zijn hier aangekomen. — De zittingen der beide huizen van den landdag leverden gisteren niets op van algemeen belang. — Men meldt uit Petersburg, dat de Baron von Brunow waarschijnlijk tot Russisch gezant te Weenen, de graaf Chreptovich, thans te Brussel, tot gezant te Londen en een der hoofd-officieren van het leger, tot eene der oudste Russische familicn behoorende en thans een ministerspost bekleedende, tot gezant te Parijs zullen worden benoemd.
FRANKFORT, 28 April. De grijze Koning Lodewijkvan Beijercn wordt eerstdaags op zijne villa bij Edenkoben, in Rijn-Beijeren, verwacht, alwaar" hij tot den herfst denkt te blijven. De groothertog en groothertogin van Hessen (dochter van Koning Lodewijk), zullen hem aldaar een langdurig bezoek geven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 28 April.
De Keizer heeft eenige aanzienlijke vreemdelingen ten gehoore ontvangen , die hem zijn voorgesteld door de gezanten van Groot-Brittanje, Pruisen, Brazilië en de Nederlanden.
— Onmiddellijk nadat het vredesverdrag officieel door de regering is aangenomen, zal, naar men zegt, dc graaf de Morny als buitengewoon gezant naar Petersburg vertrekken, om den Czaar van deze aanneming kennis te geven. Hij zoude alsdan in Rusland blijven tot de krooning van Keizer Alexander; mogt deze plegtigheid echter tot September verschoven worden, dan konde het wel zijn, dat hij weder naar Frankrijk terugkeerde.
— Men wil weten dat aan den Heer de Morny 800,000 francs zijn toegekend voor zijn gezantschap naar Moskou, ter bijwoning van de krooning van Keizer Alexander 11.
— De generaal Delarue zal den Heer de Morny op zijne gezantschapsreis naar Petersburg vergezellen.
— Men wil dat onze gezant te Brussel eene nota tegen de Belgische drukpers aan de regering van Koning Leopold heeft overhandigd. — In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van heden heeft de regering het traktaat van 30 Maart met de daarbij behoorende armexen ingediend. De graaf de Morny heeft eene redevoering uitgesproken, waarin hij de aandacht heeft gevestigd op de gewigtige voordcelen, welke voor Frankrijk zijn voortgevloeid uit de door de keizerlijke regering gevolgde staatkunde. Hij heeft den Keizer, namens de vergadering, dank betuigd, omdat zij door Z. M. in de gelegenheid is gesteld, in zekere mate de buitenlandsche staatkunde te ondersteunen. Deze redevoering is, onder het aanheffen van den kreet van //leve de Keizer!" luide toegejuicht, en de Heer Fould heeft verklaard, dat hij het zich ten duren pligt stelde om Z. M. met de gevoelens der afgevaardigden bekend te maken. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren een begin gemaakt met de behandeling van de begrooting voor openbare werken. Belangrijks leverde de discussie niet op.
— Er is sprake van een senatus-consult, waarbij aan den Keizer het regt zal worden toegekend, om adellijke titels te cre'ceren. Men zegt, dat er twee hertogen, vijf graven en een honderdtal barons benoemd zouden worden.
— Uit Calais wordt gemeld, dat de graaf de Persigny, de Fransche gezant te Londen , vergezeld door zijne echtgenoot en een talrijk gevolg, in den ochtend van heden aan boord is overgegaan van de stoompaket I'lmpératrice, om naar zijne standplaats terug te keeren. Met dienzelfden bodem is ook naar Engeland teruggekeerd de Heer Stuart, een der aan de Engeische ambassade te Parijs verbondene ambtenaren, die de ratificatie van het tractaat heeft overgebragt. Lady Panmure, de moeder van den Britschen minister van oorlog, is te Calais aangekomen en wordt te Parijs verwacht. De Turksche grootvizier Ali-Facha moet morgen te Calais aaukt.uen «p zijne doorreis naar Londen , werwaarts hij zich met zijne familie en een talrijk gevolg begeeft. — In de O. L. Vrouwenkerk worden toebereidselen gemaakt voor de doopplegtigheid van den Kroonprins. De kerk zal geheel met fluweel behangen zijn, dat met gouden bijen en sterren is geborduurd. — De Groothertogin Stephanie van Baden wordt van Nizza te Marseille verwacht. Zij zal de reis naar Parijs onmiddellijk voortzetten. — De directeur van een correspondentie-bureau, de Heer Lejolivet, aangeklaagd dat hij aan vreemde correspondenten den tekst van bet verdrag van Parijs en de protocollen heeft doen toekomen, is gearresteerd en in de gevangenis van Mazas buiten toegang gesteld. Men verwacht, dat de instructie de middelen zal doen kennen, welke gebezigd zijn, om zich een afschrift van de officiële stukken te verschaffen. De regering wil, dat alle twijfel omtrent deze zaak worde opgehelderd, ten einde hen, die de ontrouw pleegden, bijaldien die bewezen wordt, strengelijk te straffen. — Een Hamburgsche valsche munter is alhier gearresteerd. Twee Hamburgsche policie-agenten, tot dat doel overgekomen, waren daarbij behulpzaam.
— De bekende schilder Ducornet, die zonder armen was geboren en met zijne voeten schilderde, is overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 27 April. Men verzekert op nieuw dat Rusland eerlang de Koningin Isabella zal erkennen, en dat een aantal Carlistische aanvoerders zich daarna zullen onderwerpen. De regering heeft al de maatregelen, door den generaal Zavala genomen, om de orde te Valencia te herstellen, goedgekeurd. De laatste berigten van daar zijn gunstig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 April.
Voor de verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord-Holland in de plaats van wijlen Mr. A. A. Reaël, zijn uitgebragt 588 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 295. Hebben bekomen de Heeren S. J graaf van Limburg Stirum 363, J. E. Bonnike 215, Jhr. M. Salvador 4 enz' Gekozen de Heer S. J. graaf VAN LIMBURG STIRUM.
Wij ontvangen heden den officielen tekst van het vredesverdrag, zoo als deze in den Franschen Moniteur is medegedeeld. Deze tekst is overeenkomstig de lezing, welke wij voor eenige dagen (zie ons Nr. van Vrijdag 25 April) hebben medegedeeld. Ter aanvulling van de in onze lezing ontbrekende art. 4—B, laten wij die hier volgen: »Art. 4.»D0 geallieerde mogendheden verbinden zich, aan Rusland terug te geven de steden en havens van Sebastopol, Balaklava, Kamiesch, Eupatoria, Kertch, Jenikale, Kinburn, en alle ander grondgebied, thans door hunne troepen bezet. //Art. 5. De geallieerde mogendheden en Rusland zullen volle en algehecle amnestie verleenen aan al hunne onderdanen, die op eenigcrlei wijze in de gebeurtenissen van den oorlog betrokken waren. Het verstaat zich uitdrukkelijk, dat deze amnestie zich zal uitstrekken tot de onderdanen van elke der oorlogvoerende partijen, welke gedurende den oorlog gebezigd zullen zijn in de dienst van eene der overige oorlogvoerende partijen! //Art. 6. De krijgsgevangenen zullen onverwijld over en weder uitgeleverd worden.
//Art. 7. De geallieerde mogendheden en Rusland verklaren, dat de Porte is toegelaten, om deel te nemen aan de voordcelen der staatsregten van het Europesehe statenstelsel en de onafhankelijkheid en territoriale integriteit van Turkije te eerbiedigen; zij waarborgen gemeenschappelijk de stipte naleving dezer verbindtenis en zullen elke daad, die van eenen aard is om daarop inbreuk te doen, beschouwen als eene kwestie van openbaar belang.
«Art. 8. Indien tusschen de Porte en eene of meerdere der hooge contracterende partijen eenig verschil ontstond, hetwelk de vriendschappelijke betrekkingen zoude kunnen doen gevaar loopen, verbinden zich de Porteen elke der overige mogendheden, alvorens tot het bezigen van geweld over te gaan, de overige contracterende partijen in staat te stellen, door vriendschappelijke bemoeijing dit uiterste te voorkomen. Buitendien bevat de Moniteur een additioneel transitoir artikel, bepalende, dat hetgeen in de overeenkomst betreffende de zeeëngten is vastgesteld, niet van toepassing is op de oorlogschepen, bestemd om de legers weg te voeren, maar in volle kracht zal treden zoodra de ontruiming zal volbragt zijn. Voorts bevat dc Moniteur drie armexen, waarvan het eerste betrekking heeft op den doortogt der Dardanellen, welke verboden blijft, terwijl de Sultan zich het regt voorbehoudt om firmans van uitzonderingen uit te vaardigen. De 2de overeenkomst regelt het aantal vaartuigen, die in de Zwarte Zee zullen toegelaten worden; elke contracterende partij' zal er_6 stoomvaartuigen, ten hoogste van 800 ton, en vier ligtere vaartuigen ten hoogste van 200 ton, mogen onderhouden. De 3deovereen- komst bepaalt, dat de Alands-eilanden niet versterkt zullen worden en dat op dezelve geen militair- of zee-etablissement zal mogen onderhouden of opgengt worden.
JDe brief van den Keizer van Rusland aan den graaf Orloff, waarvan wij reeds vroeger den hoofdinhoud hebben medegedeeld, luidt aldus: //De uitwisseling der ratificatien van het verdrag, hetwelk gij den 30sten Maart hebt onderteekend en die u heden toegezonden worden, heeft het zegel gedrukt op het aan u opgedragen vredeswerk. Deze vrede werd door mijn vader, onvergetelijker gedachtenis, opregtelijk gewenscht. Bezield door dezelfde gevoelens, heb ik de voorstellen daartoe aangenomen, zoodra bet doel, dat Keizer Nikolaas zich had voorgesteld, om het lot en de regten der Christenheid in het Oosten te verzekeren.bereikt was.Vertrouwende op uwe gehechtheid aan den troon en het vaderland, welke reeds zoo dikwijls is beproefd, heb ik u tot mijn eersten gevolmagtigde benoemd, voor het sluiten van een vrede, waarvan de voorwaarden een duurzamen grondslag moesten opleveren voor de bevestiging van de rust van Europa. De allezins loijale en regtschapene houding, die gij dadelijk hebt aangenomen bij het begin deronderhandehng, heeft weldra den weg gebaand tot vereffening van de bezwaren, die u omgaven, en tot toenadering met de mogendheden, die zich in overleg met ons bevonden. De volvoering van deze grootsche en moeijelijke taak heeft ten volle aan mijne verwachting voldaan, en de nieuwe verdiensten die gij u aldaar verworven hebt in mijne oogen, geven u een regt te meer op mijne hartelijke dankbaarheid. Onder de voorteekenen van dezen thans herstelden vrede, zullen mijne eerste bemoeijingen gewijd zijn aan de ontwikkeling en bevestiging van de welvaart des rijks, hetwelk God aan mijne _ zorg heeft toevertrouwd. Ik ben ten stelligste overtuigd, dat ik steeds in u een ijverigen medewerker en een verstandigen raadgever zal vinden in de moeijelijke werkzaamheden van het bewind, welke mij te wachten staan, bij het bereiken van dit heilig doel. Bij het bewijs van dit hooge vertrouwen, dat ik in u stel, heb ik u verheven tot de waardigheid van president van den rijksraad, zoowel als van het comité' der ministers en van die van den Kaukasus en Siberië.
//Ik herhaal hier tevens de verzekering van mijne onveranderlijke welwillendheid.
«¦Petersburg, 17 April. ALEXANDER." De reis des Keizers van Rusland naar Warschau is vastgesteld op den 18den Mei. Alles duidt aan dat de Czaar met geestdrift door de bevolkih" zal ontvangen worden. Tot dusverre is nog niets bekend aangaande het plan van den Keizer om de Keizerin-weduwe tot aan Berlijn te geleiden Uit Kusland wordt gemeld, dat de Keizer de ontbinding heeft gelast van 337 bataljons landmilitie en van een aantal regementen kozakken en Tartaren. Men rekende, dat, ten gevolge van dezen maatregel, 350 000 man naar hunne haardsteden zonden terugkeeren. De prins Meutschikoff is, ten gevolge van het sluiten des vredes van zijne functien als gouverneur van Kroonstad ontheven. Uit Warschau ontvangen wij eene mededeeling omtrent de reeds in plan ontworpene toekomstige stelling der Russische troepen na de reductie van het leger. Deze mededeeling is in zooverre van belang, omdat zij een blik doet werpen op de toekomstige stelling van Rusland. Even als twee ?°fen„ ?°''ern in het vervolg twee groote legers, namelijk het eerste in het Zuid-Westen en het tweede in bet Zuiden, Rusland bewaken Het eerste leger zal zijne hoofdstelling in Polen hebben, en uit bet Iste 2de en 3de korps bestaan onder het bevel van Prins Gortschakoff, stedehouder in Polen. Bij den algemeenen staf zullen uitstekende generaals behooren, als Kotzebue II chef van dezen staf, de uit den oorlog in de Krim bekende Jinturlin (die reeds te Warschau is aangekomen) generaal-kwartiermeester htachowitsch, chef der artillerie, Bachmeier (thans in de Krim) chef van het ingenieurskorps. Het tweede leger, gevormd uit het 4de, sde en 6de korps, zal zijn hoofdkwartier onder het opperbevel van den generaal Luders waarschijnlijk te Odessa hebben. Elk der beide genoemde legers zal uit 36 infanterie- en 12 kavallerie-regementen bestaan en volgens de élat 168000 man en 360 kanonnen tellen. De niet medegerekende scherpschuttersbateillons bn elk leger verkrijgen nieuwe, waarschijnlijk miniebuksen, ln Azië blyft het Kaukasische korps. Petersburg en de naburi"e provinciën verkrijgen het garde- en grenadierskorps.| Moskau blijft de zamel» plaats der reserve.
Het ontslag van den regenngs president voor de binnenlandsche zaken van het koningrijk Polen den generaal Wikenski, en zijne vervan<nn<door Muchanoff heeft m Poleneen gunstigen indruk gemaakt, daar de voor znne taak.met berekende Wikenski, in weerwil van zijn Poolschcn naam, te Warschau weinig geliefd was. ' _ PS. De Moniteur van heden bevat de protokollen van de 13 eerste zittingen van het congres terwijl de overige morgen zullen medegedeeld worden. De Mormng Post deelt reeds de 23 protokollen dier zittingen mede, welke 19 kolommen kleine druk beslaan.
In de zitting der Eerste Kamer van gisteren is ingekomen eene missive van den Heer Mr. J. W Tonckens, waarbij hij kennis geeft, dat hij , bij Zr. Ms. besluit van 13 April jl. No. 80, is herbenoemd tot kantonregter te Meppel en dus ingevolge art. 96 en 97 der kieswet, ophoudt hd der Kamer te zijn. Wordt voor kennisgeving aangenomen Van de Tweede Kamer zijn ingekomen al de door haar laatstelijk aangenomen wets-ontwerpen, welke naar de afdeelingen worden verzonden ¦Wijders zijn ingekomen de geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid' der Kamer, den Heer A. Hartevelt Jzn. Deze geloofsbrieven worden in handen gesteld van eene commissie, welke daarover in eene volgende vergadering haar verslag zal uitbrengen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft de Heer van Hoévell in de eerste plaats in het breede toegelicht zijne aangekondigde interpellatie, betrekkelijk de uitvoering van het koninklijk besluit van 24 October 1850, No. 45, in het algemeen, en betrekkelijk de onderneming tot exploitatie der tinmijnen op het eiland Billiton aan wier hoofd zich Z. K. H. Prins Hendrik bevindt, in het bijzonder. Die interpellatie, de strekking hebbende, om belemmering der particuliere industrie aan te wijzen en op min gunstige behandeling of liever zekere tegenwerking ten opzigte der onderwerpelijke onderneming te wijzen, heeft langdurige discussien uitgelokt, waarin over en weder verwijt en tegenspraak zich afwisselden. Daar alles hier meest over feiten liep, kan in een beknopt overzigt niet wel anders dan de algemeene strekking, zoo even aangegeven , worden vermeld. Alleen zij opgemerkt dat de minister op sommige punten, herziening van het Koninklijk besluit heeft toegezegd en aan andere punten van hetzelve (echter niet zonder tegenspraak) de uitlegging heeft gegeven, dat bevordering der particuliere industrie door het gouvernement beoogd werd en wordt. Vervolgens heeft de Heer v. Hoëvell zijne tweede interpellatie toegelicht, betrekkelijk de slavernij in de West-Indie en het door de Kamer herhaaldehjk uitgedrukt verlangen, naar onverwijlde herziening der regiementen met het oog op de emancipatie. Uit de discussie, die heden zal worden voortgezet, is voor de voorstanders der afschaffing, in meer dan een opzigt, teleurstelling voortgevloeid, hetgeen zij dan ook te kennen gaven. De kwestie der emancipatie is nu meer nog dan vroeger verschoven, op grond van officiële berigten uit de West, die spreken van een voldoenden, min bezwarenden toestand, terwijl echter aan den anderen kant bleek, dat er zekere gistin"- onder dé slaven heerschte, ten gevolge der beperking alhier van de emancipatie. Waarschuwde de minister dus voor dc ernstige gevolgen van den aandrang in de Kamer, er werd op geantwoord, dat de verantwoordelijkheid van alle nadeelige gevolgen niet rusten kon op de vertegenwoordiging, maar op de Regering, die steeds uitstel op uitstel had laten volgen en dralende besluiteloosheid met onvervulde beloften hand aan hand had doen gaan. Zoo als gezegd is, zullen de discussien, waarschijnlijk replieken, heden (Woensdag) worden voortgezet.
Z. M. heeft aan den hoofd-ingenieur van den waterstaat Iste kl. E. de Kruyff, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. — Benoemd tot 2den luit. a la suite bij de dienstd. schutterij te Amhem J. F. van Hangest baron d'Yvoy van Houten; tot buitengewoon hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurk. wetenschappen aan de hoogeschoone Utrecht den Heer J. A. C. Oudemans, doctor in de wis-en natuurk. wetenschappen , thans observator bij de sterrewacht aan de hoogeschool te Leyden. — Pensioen verleend op zijn verzoek aan den kapt. ter zee J- H. Sterk, van ƒ1800; aan den kapt.-luit. ter zee J. H. VolmerKnollaert, van ƒl5OO, en hem onder stilstand van pensioen benoemd totequipagiemeester der marine bij 's rijks werf te Amsterdam. — Voorts bevorderd : tot kapt. ter zee, de kapt.-luit. ter zee A. van Wachendorff van Rijn; totkapt.-luits.t. zeedeliüts.t.zeelstekl.G.C. C. Pels Rijeken en W. A, Berghuis; tot wits. ter zee Iste kl. de luits. ter zee 2de kl. C. A. L. H. baron van Heeckeren , W. F. van Erp Taalman Kip, Jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Brcugel en J. C. Oudraat, en den majoor bij het corps mariniers L. Oudraat tot luit.-kol. bij dat corps, alles ingaande met den lsten Mei aanst.
Wij vernemen, dat de Heer A. J. Machiels, Badensch consul alhier, door den Prins-Regent van Baden benoemd is tot ridder der orde van den Zahringer Leeuw.
De 's Gravenhaagsclie Nieuwsbode, die zich een en twintig jaren.Ung had Staande gehouden, doch die zich sedert eenige jaren had aangesloten aan de partij, die, onder het mom van godsdienst, voor geene middelen terugdeinst , wanneer die maar hare heersch- en eerzuchtige plannen kunnen bevorderen, verklaart thans hare uitgave te staken. Wij verheugen ods nimmer over het verdwijnen van eenen confrère, maar ditmaal kunnen wij onze regtmatige blijdschap niet verbergen, nu het zonneklaar blijkt, boe -weinig sympathie ons publiek schenkt aan couranten , die op eene zoo laakbare wijze op het godsdienstige gevoel der natie speculeren, om politieke oogmerken te bereiken, en die dan ook, de e'e'ne na de andere, uit gebrek aan ondersteuning, van het tooneel verdwijnen.
Naar wij vernemen, wordt den 20stcn Junij e. k. de zeebad-inrigting te Nes, op het eiland Ameland geopend; was de gelegenheid om aldaar de baden te gebruiken, in de beide vorige jaren reeds zeer geschikt, thans echter heeft het bestuur dier inrigting het bewijs gegeven, de reeds betoonde belangstelling van het publiek op prijs te stellen, door aan het strand der Noordzee, op een der hoogste duinen, een zeer doelmatig ingerigt logement voor de badgasten te doen bouwen. Hierdoor is in eene werkelijke behoefte voorzien, en het is dus te hopen, dat deze inrigting, die zich door matige prijzen en vooral door het heerlijke strand van andere badplaatsen zeer gunstig onderscheidt, in den aanstaanden zomer druk bezocht zal worden. {Zie Advertentie).
*'s GRAVENHAGE, 29 April. De audiëntie van den minister van marine zal op 2 Mei aanst. niet plaats hebben.
— Volgens een hier loopend gerucht, is dc minister van marine, ten gevolge van den uitslag in de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter zake van het daarstellen van een nieuw droog dok te Willemsoord, voornemens zijn ontslag den Koning aan te bieden. — Heden namiddag heeft zich eene reeds bejaarde vrouw in het Bosch, van het leven trachten te beroovcn. Zij is uit het water opgehaald, en naar het burgergasthuis overgebragt, doch verkeert in bedenkelijken toestand.
§ WAGENINGEN, 29 April. H. M. de Koningin der Nederlanden heeft aan de directrices der vereeniging Dorcas doen geworden, twee fraaije porseleinen vazen, als prijs in do aanstaande verloting ten behoeve dier inrigting.
* STADS-KANAAL, 28 April. In deze nabijheid is een nog zeer jeugdig kind in de vaart geraakt. Niettegenstaande men spoedig hulp verleende, was het echter te laat. Het kind had reeds den geest gegeven. — Met het veenbranden (boekweitveenen) heeft men een aanvang gemaakt.
* MIDDELBURG, 28 April. De gemeenteraad alhier heeft besloten de betrekking van inspecteur van policie op te heffen, en Z M. den Koning te verzoeken, den tegenwoordigen inspecteur, de Heer J. Hebbeling, te benoemen tot 2den commissaris van policie ter dezer stede, op hetzelfde tot dusver door hem genoten tractement van f 750.
— Gisteren namiddag is alhier een zeven-jarig knaapje, dat met eenige zijner makkers spelende was, in het Molenwater gevallen, en niettegenstaande dadelijk toegesnelde hulp verdronken.
* 'SHERTOGENBOSCH, 29 April. De gemeenteraad heeft heden het •werk der twee tot c'en vereenigde commissien, opzigtens een te heffen personelcn omslag ad ruim ƒ 30,000, als equivalent voor de afgeschafte middelen op het gemaal, enz., goedgekeurd.
Bij dit Nummer behoort nog een LOS BIJVOEGSEL, bevattende de algemeene beschouwingen van hot Verslag der Tweede Kamer van de Staten-Generaal over het wets-ontwerp betieffende de Regterlijke organisatie.
Volgens de ontvangene landmailberigtcn van Java, zijn de oorlogsschroefschcpen Montrado en Medusa te Batavia aangekomen op 23 Februarij en 5 Maart jongstleden, na eenen zeer voorspoedigen overtogt van ruim drle maanden. Eerstgenoemd schip was 27 Oct. van Vlissingen naar zee gezeild, heeft Teneriffe en de Kaap de Goede Hoop aangedaan, op die plaats 15 dagen vertoefd en alzoo dc reis in drie maanden en elf dagen afVe'egd. De Medusa zeilde zeer diep beladen 25 Nov. uit bet Nieuwe Diep naar zee, arriveerde 9 Dee. te Santé Cruz op Teneriffe, vertrok den 12den van daar en heeft verder regtstreeks de reis naar Batavia voortgezet , zonder eene plaats aan te doen tot het innemen van water of kolen, of het aanvullen der levensmiddelen voor eene bemanning van 200 koppen. Na aftrek van het verblijf te Santa-Cruz heeft dit schip dus den overtogt van het Nieuwe Diep naar Batavia gedaan in den tijd van 3 maanden en 6 dagen. De in dezelfde maand vertrokkene koopvaarders met detachementen troepen aan boord; de Admiraaal Tromp en de Philips van Marnix, hebben daartoe 4| maand besteed.
229ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ Ï000 en daarboven). 3de Klasse, 3de Lijst: Geene.
Voor de ONGELUKKIGE NAGELATENE BETREKKINGEN van den zoo jammerlijk op den Belgiseh-Hollandschen Spoorweg omgekomene POLAK, is aan het Bureau dezer Courant nog ontvangen: Van G. D./5; van E. A. P. ƒ 1.50; van N.N/1. Totaal ƒ 121.565.
---

