BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 April (des Avonds.)
Lord Clarendon heeft gisteren in het Huis der Lords een afschrift va-i het vredes-tractaat overgelegd, alsmede de verschillende protocollen welke betrekking hebben op het ïractaat. Daarna verlangde hij, dat deze documenten nog deze week in overweging zouden genomen worden. Vervolgens verzocht lord Clarendon aan Lord Lijndhurst, zijne aangekondigde motie betreffende de bezetting van een gedeelte van het grondgebied van Italië door Oostenrijksche troepen, om redenen van algemeen belang, te verdagen , waarin door Lord Lyndhurst werd bewilligd, na de opmerking , dat hij met bezorgdheid den weg gadesloeg, dien men meende :te moeten volgen om een einde te maken aan de onverdragelijke grieven en aan een bestuur, waaronder het Italiaansche volk zoolang geleden had. Na deze mededeeling ging het Huis uiteen. In het Huis der Gemeenten werd een afschrift derzelfde documenten door lord Palmerston overgelegd, die daarna voorstelde ze aanstaanden Maandag in overweging te nemen. Vervolgens gaf de minister kennis, dat dij een kabinets-besluit de aanstaande Zondag bepaald was als de dag, om God te danken voor de weldaad van den gesloten vrede. Alsnu deed de Heer Whiteside dezelfde motie betreffende Kars als den ¦Msten door lord Malmesbury in het Huis der Lords is aangekondigd. De voorsteller ontwikkelde zijne motie in den breede, welke ontwikkeling -aarheen strekte om , zoo als in de motie zelve wordt uitgedrnkt, de ooraaak van de overgave van Kars toe te schrijven aan gebrek van voorzorg en energie van de zijde der Britsche regering. Overigens zwaaide de redenaar grooten lof toe aau generaal Williams. De attorney-general bestreed den Heer Whiteside; lord J. Marmers beweerde, dat de val van Kars uitsluitend aan de handelwijze van het JMgelsche ministerie moest worden toegeschreven. De lord advocaat daarentegen was van gevoelen , dat de oorzaak van dien val slechts te wijten was aan den weg, die Omer-Pacha had ingeslagen om de vesting te hulp te komen. De ware weg, dit waren zelfs de verdedigers dier stad eens ,was de door de Engeische regering aangewezene. Op voorstel van den Heer Phillimorc werden de discussien tot den volgenden dag verdaagd. — Het parlementslid R. M. Fox is in 40-jarigen ouderdom overleden. -c.7" de afgeloopen week hebben binnen Londen 1048 sterfgevallen en 1861 geboorten plaats gehad. — Volgens brieven uit de Krim is tusschen eenige brooddronken Engeische soldaten en een Franschen wachtpost eene bloedige vechtpartij voor-
— Blijkens berigten uit Lissabon van 22 April, heeft de kamer der afgevaardigden met il tegen 32 stemmen een voorstel verworpen, strekkende om de beraadslaging over de door den Heer Fontes aangeboden financiële ontwerpen uit te stellen, hetgeen als gunstig voor den uitslag wordt beschouwd.
— De berigten uit New-York van 16 April melden niets nieuws uit de tïnie zelve; alleen heeft men uit Mexico de bevestiging ontvangen van het gerucht, dat Puebla zich aan de troepen van het gouvernement, onder aanvoering van den generaal Comonfort, heeft overgegeven. De beide hoofden der rebellen, Haro en Castillo, zijn ontvlugt, doch zes honderd der ;gevangen genomen officieren zijn als gemeen soldaat naar het leger van net Zuiden gezonden. Uit Centraal-Amerika had men nog slechts bij wijze van gerucht te New-York vernomen, dat de troepen van Costarica het avonturiers-legertje van Walker hadden verslagen.
---

DUITSCHE POST.
WEENEN, 29 April. Aanstaanden Dingsdag zal de Keizer den eersten Bteen leggen van de artillerie-arsenalen voor de Belvedère-linie.
— Het officiële blad van Parma spreekt de geruchten tegen betreffende «et zeDden van Oostenrijksche versterkingstroepen naar het hertogdom en betreffende het ontslaan van de ministers der hertogin. -7'De pauselijke regering heeft den aanleg van den spoorweg naar J-ivito Vecchia aan de maatschappij met den markies Casavaldes aan het nootd toegestaan. De werken van dien spoorweg moeten binnen 3 maanden aanvangen en in 3 jaren voltooid zijn. -- Brieven uit Middel Italië melden, dat de velden aldaar zeer schoon «aan en dat een regen van verscheidene dagen hoogst weldadig is geweest. -»igemeen hoopt men op een goed jaar. «.I7- ?e Pisa ** onder -oedkeuring der regering eene bank voor gronderediet opgengt. b —• Italië wordt op dit oogenblik zeer druk door vreemdelingen bezocht. frisch -*0-"™6" me»dt men, dat de veldvruchten overal krachtig en
giSLl™> \ ,-*» (des ochte?ds). De Koning en de Koningin zijn der7ll P Cbarlottenburg teruggekeerd, waar dien dag ter gelegenheid van leder, rugr,deS-Ke,zers van Kusland eeß S*00» diner plaSts had. De KttsL ' ?us?^che gezantschap en de hier aanwezige aanzienlijke «"-sen, waren ter bijwoning iutgenoodigd. — De prins van Pruisen wordt Vrijdag hier verwacht gezöntW tde° *lei ml ïn de Domkerk een Plegtig Te Deum worden tijwS. Timng Van d6D Vrede; bet gansche hof 2al de Plegtigbeid beide 11 dc-n diefstal der «-«Pècaes is eene transactie tusschen beeft vaTb^; ,r.ni,n,'Stfe en de- reeter-Üde, tot stand gekomen. Men van beide zijden zich concessien gedaan. — JJe Kamers zullen Zaturdag worden gesloten. zal Wn cA wÜi'h f 6-**?* ™n- de-n Sondtol eene schikking tot stand gekeunk ' de kawtalisa«c door Engeland zal worden goed-
enl-renkriirtn^J1111 ee°« mee,>-dere toenadering tusschen Pruisen en _»nl-rijk ten gevolge van het gesloten vredesverdrag. - Ei-wordt spoed gemaakt met het op voet van vrede brengen des legers, ves^gfn baDk Zal in de een bijkant™
herin^pSi^l^ het h,sfel van het R-^che gezantschap bezig met KeizeriirgÏÏn ** vertrekken ™or de kden van hetßuisisch is oTerieedfnneZ1dZpUT\1°fSki\dieT3d?n opbonw van Sebastopol bad bestuurd, «veneaen; ook de Russische Prins Eristoff is overleden/
4 v\?S™mGpREtNZEN, 29 April. Een klein leger zal in den kadetten va_d? w £ FP*. biJeengetrokken morden, te weten de omstreeks; ' Aargau' ThurSau» enz. ten getale van De nog °in 618?1- Zwitserschê legioen komen ongunstige berigten in. commissie benoemd aan^ezifie officieren van dit legioen hebben eene dit legioen te doen %m^ X doel om de regten der manschappen van gunstiger voorwaarden 1* verbindtenissen moeten namelijk op veel toestaan. gesloten zljn, dan de Engeische regering thans wil
— Brieven uit Genève v de nijverheid der uurwerlcfK - » el sPreken van groote levendigheid in en het Oosten, alsmede uit a,neken' Groote bestellingen zijn uit Rusland uit de Ver. Staten ontvangen.
FRANKFORT, 30 April tv t, van Denemarken, zal omstreek,% i?^06 tr9onoPvolger. Pms Christiaan - Het huis Reinhardt en Co *fkelft van Mei zich naar Parijs begeven, crediteuren getroffen. Het zal ii^Tf\ heeft een akkoord -»et zÜne -De Nassausche regering heeft »»'n !r ??_¦ t. , -o- „ cessie verleend tot opri|ting%ener Csat J^ Dresler_ e„ Rrgaud «m--•cniging, ingerigt naar het voorbeeldX^t JePn\üeSic?,rde credietver~De Heer vonDenis is belast me?de_aan w^T^ cr*dlt ™°Mier' - De Prins Emil van Hessen is in rr- ?S der BeiJer3Cüe spoorwegen. ¦verleden. Oöjangen onderdom te Baden Baden
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 April.
Gisteren is de ministerraad onder 's Keizers voorzitting vergaderd. — De leden van den senaat hebben Maandag met blijken van bijzondere belangstelling, de mededeeling ontvangen van het sluiten des vredes. — De Keizer heeft den graaf Orloff in een bijzonder gehoor ontvangen. De graaf heeft den Keizer mededeeling gedaan van de troonsbeklimming van Keizer Alexander 11.
— Het korps diplomatique is tegen Zatur3ag op de Tuilerien ontboden, waarschijnlijk om de Keizerin zijne gelukwenschiogcn aan te bieden. — De Keizerin is sedert eenige dagen ongesteld. — De Kroonprüns is op 's Keizers bevel ingeschreven als regementskind bij het Iste regement grenadiers van de garde. — De keten van het Gulden Vlies, welke aan den Kroonprins is geschonken , is dezelfde, die door Keizer Nieolaas I van Rusland werd gedragen.
— Met spreekt weder van het naar Frankrijk overbrengen der overblijfselen van den hertog van Reichstadt. — Het gerucht als zou de Heer Barthelemy de St. Hilaire Prins Napoleon op zijne reis vergezellen, is ongegrond. — De groothertogin Stephanievan Baden wordt te Parijs verwacht. — De consuls van Frankrijk en Rusland hebben bevel ontvangen zich onverwijld op hun post re begeven. — Men wil, dat prins Dolgorucki tot russisch gezant te Parijs'zal worden benoemd.
— De akademie van wetenschappen heeft ter vervanging van wijlen den Heer Stonrm tot honorair lid benoemd den Heer Bertrand. — De regering zal de oude abdij van Auberive aankoopen, om er eene gevangenis voor vrouwelijke veroordeelden op te rigten.
SPAANSCHE GRENZEN, 29 April. De Prinses der Asturien is aan de beterhand. Er worden geene bulletinsmeer uitgegeven. De commissie der Cortes heeft het verdrag tusschen Spanje en Napels goedgekeurd.
Er is sprake geweest van een bezoek des Konings van Portugal te Madrid ; dit bezoek zal slechts plaats hebben, indien dc Koning er bepaald toe wordt uitgenoodigd. In het geheele rijk heerscht rust.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Mei.
Wij kennen thans ook den tekst der protokollen van de zittingen van het congres. De uitvoerigheid dezer stukken, welke in de Morning Post 24 kolommen van den kleinen en ineengedrongen druk beslaan, maakt eene mededeeling in hun geheel onmogelijk. Wij laten hier een kort overzigt van het verhandelde in deze zittingen, volgen: _ De eerste zitting der gevolmagtigden (prot. 1) had den 25sten Febr. plaats in het hotel van het ministerie van buitenl. zaken, in tegenwoordigheid van al de gevolmagtigden. Op voorstel van den graaf Buol wordt het voorzitterschap met eenparige stemmen aan den graaf Walewski opgedragen die met eene korte toespraak deze betrekking aanvaardt. De Heer Bene'detti wordt benoemd tot secretaris en belast met het opmaken der nrotokollen. Het protokol betreffende de aanneming der Oostenrijksche voorstellen wordt goedgekeurd en onderteekend als vredes-preliminairen; vervolgens wordt een wapenstilstand gesloten. In de 2de zitting 28 Febr. (pr. 2), wordt gehandeld over het woord protectoraat in het Oostenrijksche voorstel betreffende de Vorstendommen Aan deze discussie nemen de graaf Buol en Ali-Pacha deel en wordt besloten dat de kwestie van de vorstendommen en van de scheepvaart op den Donau aan eene commissie zal verzonden worden. Graaf Orloff stelt voor, Pruisen uit te noodigen om aan de discussien betreffende de zeeën "te volgens de overeenkomst van 1841 deel te nemen; lord Clarendon verlangt dat deze deelneming uitgesteld worde tot na de regeling deivoornaamste punten in het algemeen verdrag. Ali Pacha kondigt de nieuwe Hattischeriff betreffende de niet Muzelmansche onderdanen van de Porte en de nieuwe hervormingen aan.
De 3de zitting 1 Maart (pr. 3) was gewijd aan de regeling van het sde punt; graaf Orloff geeft toe, dat de Alands-eilanden niet versterkt worden. Er wordt gehandeld over de grensscheiding ten aanzien van de Zwarte Zee en besloten, dat hiervoor eene gemengde commissie naarde plaats zelve zal gezonden worden. Over het weder oprigten der Russische forten op de oostkust dier zee wordt gesproken, maar niets beslist De graaf Orloff stemt toe in de teruggave van Kars. In de zitting van 4 en 6 Maart (pr. 4 en 5) wordt de bovengemelde gemengde commissie benoemd. Er wordt gehandeld over de neutralisatie der Zwarte Zee. De eerste Engeische gevolmagtigde spreekt over Nikolajeff en lokt de verklaring nit van den graaf Orloff, dat de Keizer van Rusland voornemens is te Nikolajeff geene andere schepen te doen bouwen, dan die wier getal en sterkte vastgesteld zouden worden in gemeenschappelijk overleg met Turkije. Op de vraag van lord Clarendon voegt de graaf Orloff er bij dat Rusland eerlijk zijne verbindtenissen zal houden en dat het nochaande boorden van de Zwarte Zee, noch op de rivieren die daaarin uitloopen, noch op de wateren die er van af hangen,andere oorlogsschepen zal doen bouwen, dan waarvan gesproken is. Verder wordt gehandeld over de commissie voor de rc-elin" tran de scheepvaart op den Donau. B
In de zitting van 8 Maart (pr. G) wordt gehandeld ovërdHerandcnS der grensscheiding tusschen Turkije en Rusland in Bessarabie. De baron v. Brunow oppert in een memorandum eene nieuwe grensscheiding welke bestreden wordt door onderscheidene gevolmagtigden, waarop aan dc Russische gevolmagtigden eene grenslmic, loopende vandePruth tusschen Lewa en Hush, ten noorden van het meer Salizk tot aan'het meer Albedels, wordt voorgesteld. De Russische gevolmagtigden vragen tijd van beraad. Vervolgens wordt gesproken over de vorstendommen. Graaf Walewski spreekt in den zin van de vereeniging dier vorstendommen, welk gevoelen lord Clarendon ondersteunt, maar door Ali Pacha wordt bestreden als mede door graaf Buol. In eene daarop volgende discussie uiten zich de'«--aal Orloff en graaf de Cavour in den zin van Frankrijk en Engeland wat de vereeniging der vorstendommen betreft. Ali-Pacha geeft ten slotte te kennen dat de Turksche gevolmagtigden van geene voldoende instructien voorzien zijn, om de discussie op dezen voet voort te zetten; daar ook die van Oostenrijk zich in dezen zin uitlaten wordt de kwestie verdaagd tot op het ontvangen van nadere instructien.
In de zitting van 10 Maart (pr. 7) wordt op nieuw gehandeld over de grensscheiding van Bessarabie en wordt de in het vredesverdrag bepaalde grensscheiding vastgesteld; eene commissie van ingenieurs en landmeters zal de nieuwe grenslinie vaststellen. De graaf Walewski stelt voor Pruisen toe te laten in het congres, hetgeen wordt goedgekeurd. Lord Clarendon hoopt, dat de Russische regering de graven der in de Krim gesneuvelde soldaten der geallieerden zal eerbiedigen; graaf Orloff verklaart, dat Rusland daartoe strekkende maatregelen zal nemen. In de zitting van 12 Maart (pr. 8) wordt de overeenkomst, tusschen Rusland en Turkije gesloten betreffende het aantal kleine schepen, welke elke mogendheid in de Zwarte Zee zal houden, medegedeeld, en bepaald dat ook eenige schepen van minder tonnen-inhoud mogen onderhouden worden. Er heeft een onderhoud zonder resultaat over de scheepvaart op den Donau
In de zitting van 14 Maart (pr. 9) wordt gehandeld over de commissie betreffende de vorstendommen; in de twee zittingen van 18 Maart (pr. 10 en 11) worden onderscheidene § § van het traktaat aangenomen en de £,ruil'3che gevolmagtigden in het congres toegelaten. In de zitting van 22 Maart (pr. 12) wordt eene commissie voor dc inleiding van het verdrag benoemd en va. die van 24 Maart (pr. 13) wordt gehandeld over den Hattibchenff van den Sultan.
In de zitting van 25 Maart (pr. 14), wordt|insgelijks over deze Hattischenff gehandeld. Een langdurig onderhoud heeft plaats over de handelsbetrekkingen tusschen Turkije en de overige mogendheden , waarin de noodzakelijkheid erkend wordt om de bepalingen, die deze betrekkingen regelen, te herzien; algemeen wordt de wensch geuit, dat na het sluiten van den vrede eene bijeenkomst gehouden worde te Konstantinopel tusschen de Porte en de vertegenwoordigers der overige mogendheden, ten einde te beraadslagen over de bedoelde handelsbetrekkingen en den toestand der va. Turkije gevestigde vreemdelingen. Ook worden in deze zitting de betrekkingen tusschen Rusland en Montenegro ter sprake gebragt. In de zittingen van 26, 27, 28, 29 Maart (pr. 15—18) worden de artikelen van het vredesverdrag goedgekeurd. In de zitting van 30 Maart (pr. 19) wordt de wapenstilstand verlengd en in die van 2 April (pr. 20) verklaren Frankrijk en Engeland dat de blokkade onmiddellijk opgeheven zal worden. In de zitting van 4 April (pr. 21) kondigen de Russische gevolma<tigden aan , dat de verbodsmaatregelen betreffende den uitvoer uit Rusland zijn opgeheven; ten gevolge hieraan wordt ook de wapenstilstand ter zee besloten, enz.
In de zitting van 8 April (pr. 22) heeft eene belangrijke woordenwisseling over Italië, enz., plaats gehad (van dit protokol zijn reeds vroeger uitvoenge uittreksels door ons medegedeeld). In de zitting van 14 April (pr. 23) doet Lord Clarendon een voorstel omtrent eene bijvoeging in art. 7 van het vredesverdrag, betreffende de mogelijke geschillen tusschen de Porte en eene der onderteekenende mogendheden, welk voorstel na eene langdurige discussie aanleiding geeft tot de ïnlassching van eene veiklaringdergevolmagtigden in de protokollen aat de staten bij het ontstaan van ernstige geschillen zoo veel mogelijk' hunne toevlugt zullen nemen tot de goede diensten eener bevriende mogendheid , voor dat zij tot het opvatten der wapenen overgaan In de zitting van 16 April (pr. 24) stelde graaf Orloff voor, dankbetuigingen toe te brengen aan den graaf Walewski, welk voorstel met algemeene stemmen werd aangenomen. In hetzelfde nommer van den Moniteur, welke den officielen tekst van het vredesverdrag mededeelde, vindt men ook een keizerlijk besluit tot regeling van eenige punten uit het zeeregt. Deze punten zijn: I°. De kaperij is en blijft opgeheven. 20. De onzijdige vlag dekt de vijandelijke lading, met uitzondering van oorlogs-contrebande. 6
30. De onzijdige lading, met uitzondering van oorlogs-contrebande. mag niet prijs gemaakt worden onder onzijdige vlag. 40 Dc blokkade moet, om verbindend te zijn, werkelijk bestaan ,4.1. gehandhaafd worden door eene genoegzame magt, om den werkeiiiken toegang tot het kustland des vijands te verhinderen wericeiijKen Dc regeringen der gevolmagtigden, die het vredesverdrag geteekend hebben, verbinden zich om deze verklaring ter kennis te brengen 'an de staten die niet geroepen zijn tot deelneming aan het Parijssche Con. gres en hen tot toetreding daarvan uit te noodigen. Overtuigd dat de beginselen, die zij verkondigd hebben, niet dan met dankbaarheid zuilen ontvangen worden door de geheele wereld, twijfelen de bedoelde gevolmachtigden met, dat de pogingen hunner regeringen, om de aanneming daarvln algemeen te maken, meteen volkomen goeden uitslag zullen bekroond worden Men melut thans als zeker , dat Prins Dolgorucki, thans Russisch Minister van Oorlog, gezant te Parijs zal worden. Men verzekert thans, dat Prins Gortschakoff, de tegenwoordige minister van buitenl. zaken van Rusland, het interim van de betrekking" van kanselier vooreerst tot op het tijdstip der krooning van Keizer Alexander II zal aanvaarden, maar alsdan waarschijnlijk definitief tot kanselier zal benoemd worden.
De tijding van het ontzetten van den hospodar van WaUachiie welke tot dusver niet volkomen zeker was, wordt thans bevestigd. SafetÉffendi tot Turksche commissaris in de vorstendommen benoemd, wordt belast met de uitvoering van den firman, waarbij de vorst Stirbey wordt afgezet en vervangen door den groot-banus Const. Ghika. De vorst van Moldavië Lr. Uhika, wordt vervangen door den groot logotheet Balche.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft Woensdag jl. hare keraadslagingen voortgezet over de tweede interpellatie van den Heerv Ho'évell aan den minister van koloniën, waarbij dat lid den minister heeft gevraagd-1". of de verbetering der slaven-reglementen in den zin van het votum der Kamer van den 29sten November 11. is volbragt; en 2» Wanneer de minister een voorstel denkt te doen tot vrijverklaring der slaven Langdurige discussien zijn over die interpellatie gehouden. Al meer en meer werd op de emancipatie der slaven aangedrongen, maar vooral op de herziening en verbetering der slaven-reglementen. De minister van koloniën meende getrouw te zijn gebleven aan hetgeen hij den 7dcn Maart il. over dit onderwerp gezegd had. Bij hem bestaat de ernstige wil om verbetering aan te brengen, zoodra hij het antwoord van den gouverneur van Suriname zal hebben ontvangen op de diep ingrijpende maatregelen, welke door ziin voorganger ontworpen en aan de gouverneurs van Curacao en Suriname ter overweging zijn aangeboden. Dit antwoord voldeed sommige leden niet. en de Heer van Hoëvell zag daarin geen uitstel maar afstel. Uit dien hoofde droeg hij eene motie van orde voor, houdende: //de Kamer van oordeel, dat de redenen, welke den minister van koloniën, volgenszijne verklaring, weerhouden de noodige maatregelen te nemen, om het lot aer slaven in afwachting hunner emancipatie, te verbeteren, onvoldoende zijn, en enkel tot uitstel dier emancipatie kunnen leiden, gaat over tot de orde van den dag." Deze motie en eene rede door den Heer Groen van Prinsterer gehouden, gaven den minister van buitenlandsche zaken aanleiding, om in staatkundige ontwikkelingen te treden en de gedane motie te bestrijden , daar zij eene onverdiende blaam legde op den minister van kolomen. De Minister zeide onder anderen, dat het ministerie ten aangezien van de wet op het onderwijs eenstemmig denkt en als een man pal staat; dat het ministerie vasthoudt aan het programma van April 1853; dat de Koning die politiek heeft bekrachtigd door zijn vertrouwen aan de tegenwoordige ministers te verkenen en dat zij de sympathie van de natie heeft. Deze rede lokte verschillende antwoorden uit, waarbij de Heer Groen v. Innsterer de hoop te kennen gaf, dat de minister van binnenl. zaken met weigerachtig zijn zou, om in het ontwerp nopens het onderwijs verordeningen te brengen, en waarin dat lid tevens verklaarde, dat, zoo het hoofddenkbeeld van dat ontwerp behouden bleef, hij dan stellig anti-ministerieel zou zijn. De Heer Groen konde zich met de m.tic van den Heer van Hoeveil niet vereenigen, daar hij meende, dat de tegenwoordige minister van kolomen met in verzuim was. Hij geloofde dus, dat zoowel de minister als deKamer het aangenomen standpunt zouden behouden.zoo de vergadering zich vereenigde met eene andere motie van dezen inhoud: //De Kamer volhardende bij haar votum van 29 Nov. 1855, gaat over tot de orde van den dag." De minister van koloniën heeft de beide motien bestreden en vooral aangetoond, dat hoezeer hij met de beste bedoelingen bezield'is, hij onverantwoordelijk zou handelen door tot eene herziening over te gaan, voor dat hij de inlichtingen van den gouverneur van Suriname op de bovengemelde voorstellen bad bekomen. Onderscheidene leden o a. de Heer van Bosse, erkenden den moegelijken toestand van den tégenwoordigen minister van kolomen , die eerst sedert korten tijd aan het bewind is, en die geene reden tot eenige blaam had gegeven. Daarop ontkende de Heer v. Hoeveil dat hij eemge blaam op den minister had willen werpen; hij verklaarde, dat zijne motie alleen de strekking had, om het terrein te handhaven, hetwelk de Kamer 29 Nov. jl. had ingenomen. Hij kon zich dus zeer goed vereenigen mot de motie van den Hr. Groen, en trok ten laatste zijne motie in. Ook door den Hr. v. Lijnden werd eene motie voorgesteld, die later weder ingetrokken en toen door den Heer Dirks overgenomen werd, maar die motie had geen verder gevolg, omdat de motie van orde van den Heer Groen van Prinsterer ten slotte met 29 tegen 24 stemmen werd aangenomen.
Tegen de motie stemden de Heeren: Bosscha, van Franck, van Goltstein, Delprat, Stolte, van Akerlaken, Dirks, Nolthenius, deKempenaer, Godefroi, Taets van Amerongen, van Nispen van Sevenaer, Rochussen, Hoekwater , Meylink, de Brauw, Storm van 's Gravesande, van Heiden Reinestein, Wintgens, Bieruma Oosting, van Rappard, Heemskerk, van Deinse en de Voorzitter.
De kamer heeft daardoor volhard bij haar votum van 29 November 1855; zij acht, ook met het doel om de emancipatie der slaven voor te bereiden en te bespoedigen, eene onverwijlde verbetering der reglementen wenschelijk. Hiermede is dezo zaak voor het oogenblik weder afgeloopen. Toen werd overgegaan, ingevolge art. 2 der wet op de enquête, tot de regeling van dc zaak der te houden enquête omtrent de uitvoering van de concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep. De Kamer heeft beslist: I°. dat de commissie van onderzoek in de zaak van het Zwolsche Diep zal bestaan uit vijf leden; 2°. dat het getal leden, hetwelk minstens tot de afneming der verhooren wordt vereiseht , drie zal zijn; 3°. dat de termijn binnen welken het onderzoek zal zijn afloopen, zal wezen 31 December 1856. Bij de stemming, die daarna plaats had, zijn tot leden der commissie voor de bedoelde enquête benoemd , de Heeren : Heemskerk , Delprat en Storm van 's Gravesande. De verkiezing der twee overige leden zal heden geschieden, des morgens ten 10 ure, waarna de kamer de overige aan de orde gestelde werkzaamheden behandelen zal.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: Den Heer Mr.W.F.H. Baron van Wassenaer Catwijck, als heemr. van het polderdistr. Wagcningen en Bennekom (Gelderland); den Heer J. de Graaff, als dijkgr., schout en secret, van den polder van Spijk (Zuid-Holland); den Heer J. C. van Sonsbeeck, als gecomm. in het bestuur van den polder Sekdoorn (Overijssel); benoemd tot lid of heemr. in het bestuur van den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk (N.-Brabant), den Heer D. Branderhorst; tot heemr. in het dijk- en polderbest. 's lands van Megen (N.-Brabant), de Heeren R. van Breda en H. Witsiers; tot gezworen of lid van den Dintclpolder (N.-Brabant), den Heer C. Hcyboer ; tot dijkgr. van den Binnensluispolder te Cuyk (N.-Brabant), den Heer Mr. L. Verheijen; tot lid van den Binnensluispolder te Cuyk den Heer M. Cuppen; tot 3de lid van het bestuur van den Theodoruspolder (N.-Brabant), den Heer J. M. Smits; tot secret. en penningm. van het bestuur van den Theodoruspolder, den Heer J. L. La Fontijn; tot Iste lid, teven voorz. van den Augustapolder (N.-Brabant), den Heer P. J. Adriaansen; tot secret, en penningm. van het bestuur van den Augustapolder den Heer J. L. La Fontijn; tot lid van het bestuur van den polder de Heen (N.-Brabant), den Heer A. de Wit; tot dijkgr. van den Arkenheemschen polder (Gelderland), den Heer J. Blokhuys; tot hoogheemr. van Schieland, den Heer Mr. A.F. Prins; tot hoogheemr. van Delfland, den Heer Mr. G. B. Emants; tot dijkgr. van den Zeevang (N-Holland), den Heer J. Tuyn; tot beheerder van den polder Maarland (Zeeland), den Heer L. Boot; tot poldcrm. van het Nederoudeland onder IJssclstein (Utrecht), den Heer A. Bos Jz.; tot dijksvolmagt van de zeedijkscontributie van het Oude-Bildt (Friesland) den Heer W. H. Koning; tot dijkgraaf van het waterschap de Wiel (Friesland), den Heer Tjebbes; tot dijkr. van Nieuw-Beerta (Groningen), den Heer J. H. Onnes; totdijkr. van Karspel Beerta (Groningen), den Heer J. Post; tot dijkr. van het dijkregt van Farmsum (Groningen), den Heer J. F. van Delden; totdijkr. van Bellingwolde of lid der directie van het Bellingewolder zijlvest (Groningen), den Heer P. A. Stikker. — Aan Mr. G. N. Bannier, gewezen prest. der arrond.regtbank te Deventer, een pensioen verleend van ƒ 1333 's jaars.
Z. M. heeft de kantoren der dir. bel. en ace. te Hoogwoud en te Abbekerk vereenigd tot een kantoor, hoofdplaats Hoogwoud, en tot ontvanger van dat alzoo vereenigd kantoor benoemd den Hr. R. H. van Haersoltc, thans te Nieuwe Niedorp c. a.; voorts benoemd tot ontvangers der dir. bel. en ace. te Zuid-Beijerland ca. den Heer C. v. Goudriaan , thans te Wijk en Veen; te Wijk en Veen , den Heer D. L. Heinsius, thans te Engelen c. a.; tot ontv. der in- en uitg. regten te Wezelsche barrière (Limburg) den Heer L. H. J. Thissen, thans te Batenburg, welk laatstgenoemd kantoor wordt ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde middelen te Appcltern c. a., op den voet van een kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. Moerkerke van der Meulen aldaar.
Van regeringswege zijn ten behoeve van eenige kamers van koophandel en fabrieken verzonden twee gedrukte berigten wegens den handel en de scheepvaart van Koningsbergen en Elbing over 1855.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat het vee en de voortbrengselen van landbouw, uit Nederland bestemd naar de tentoonstellingen' te Parijs, die in 1856 zullen worden gehouden, vrij van regten zullen mogen worden vervoerd; voorts dat de landbouwvoortbrengselen en werktuigen, welke aan inkomende regten onderworpen, voor die tentoonstellingen uitgevoerd zijn, met vrijdom van regten kunnen worden teruggevoerd.
Dadelijk na den dood van den Haagschen Nieuwsbode is een nieuw dagelijks uitkomend blad in de residentie verschenen, onder den titel van: Residentie-Blad. Het schijnt eenigermate denzelfden weg op te willen als zijn voorganger, doch op minder scherpe, meer verzoenende en minder cxclusive wijze. Velen gelooven, dat het de oude redactie van den Nieuwsbode is, doch met uitsluiting van het al te heftige clement.
Wij hebben voor ons liggen Zes Gezigten van Nijmegen en hare omstreken , in een net gedrukten omslag, waarvan de prijs slechts ƒ 4 per cahier bedraagt; de voorstellingen zijn op de plaats zelve geteekenden doen de uitgevers, A. Cranendoneq en Zoon , te Nijmegen, eer aan. leder die deze platen koopt zal zich met genoegen de heerlijke ligging van Nijmegen voorstellen of herinneren. [Zie Advertentie).
Wij hebben vroeger reeds aangekondigd de verschijning der drie eerste deelen van Tollens dichterlijke werken (Leeuwarden, bij G. T. N. Suringar), en daarvan gewaagd met den lof, dien de schoone onderneming zoo ruimschoots verdient. Wij melden thans ook met genoegen, dat nog drie deelen der werken van den voortreffelijken volksdichter zijn verschenen. Dat vroeger die schoone dichtwerken niet in ieders handen waren, kan alleen worden toegeschreven aan den hoogen prijs, die daarvoor besteed moest worden. Door den tegenwoordigen, veel lager -gestelden prijs, behoeft niemand zich het genoegen te ontzeggen, zijne bibliotheek te verrijken met de vruchten van het genie van Neerlands meest geliefden dichter.
* GRAVENHAGE, 30 April. Gisteren zijn alhier aan het depart. van buitenl. zaken de acten van bekrachtiging uitgewisseld op de overeenkomst, 6 Maart 1856 tusschen Nederland en Groot-Brittannie gesloten, tot regering der voorwaarden van toelating van consulaire agenten van het eene rijk in de Koloniën en Overzeesche Bezittingen van het andere.
* 's GRAVENHAGE , 1 Mei. Men wil weten.dat er pogingen worden aangewend, om den Minister van Marine te doen terugkomen op zijn voornemen om zijn ontslag in te dienen, en men vleit zich dat Z. Exc. daaraan wel gevolg zal willen geven. — Gisteren zijn te Scheveningen de werkzaamheden van de liefdadige inrigting voor meisjes van 11. M. de Koningin-weduwe alhier, even als telken jaren, sedert meer dan het vierde eener eeuw geschiedde, besloten met eene aanzienlijke uitdeeling van kleedingstukken en eetwaren aan een groot aantal behoeftigen van Scheveningen.
* ROTTERDAM, 1 Mei. Heden namiddag ten 5 ure speelde het 3-jarig zoontje van schipper Wijnandts, liggende in de Leuvehaven, bij de Leuvebrug, met den aan boord zijnde hond op het dek en viel door een onbekend toeval over boord. De hond maakte door zijn misbaar den schipper op het ongeluk opmerkzaam, die terstond alles tot redding inspande, doch alleen het lijkje werd spoedig gevonden, terwijl alle middelen der kunst te vergeefs zijn aangewend.
* LEYDEN, 1 Mei. Gisteren avond had alhier eene declamatorische voorstelling plaats, welke door de studentengezelschappen Declamatorium en Exercendo ten voordeele der kweekschool voor zeevaart ter dezer stede gevestigd werd gegeven, en door een groot en aanzienlijk publiek , alsmede door de kweekelingen van voornoemde school, met belangstelling werd bijgewoond. De declamatien werden afgewisseld door de muziek van het muziekkorps van het hier liggend garnizoen, hetwelk belangeloos zijne medewerking verleende.
§ LEYDEN, 1 Mei. De aanstaande feesten te Haarlem, bij de onthulling van het nieuwe standbeeld voor den uitvinder der boekdrukkunst, zullen, op uitnoodiging van de hoofdkommissie tot regeling van de festiviteiten , door de Nederl. typografische vereenigingen worden opgeluisterd. Eenige dagen geleden werd te Haarlem eene voorloopige vergadering gehouden van de typografische vereenigingen, waarop de afgevaardigden van Amsterdam, Utrecht, 's Hage en Leyden verschenen. Wij kunnen mededeelen, dat door enten voordeele der deelnemende vereenigingen zal worden uitgegeven een Album van feestliederen en gezangen, ten dienste der feesten te Haarlem; voor de redactie zijn gekozen, de leden J. K. de Regt, te Leyden en J. Breeman, te Amsterdam.
* HOORN, 30 April. De voorjaars-beestenmarkt, die heden gehouden wordt, is zoowel door vee als door kooplieden van alle kanten druk bezocht. Het aangevoerde vee, zoo van de overzijde der Zuiderzee, als uit het binnenland, is voor alsnog ontelbaar en wordt op onderscheidene duizenden aangeslagen. De handel in hetzelve is zeer levendig en er worden zeer hooge prijzen besteed. Het schoone weder, dat vele kooplieden uitlokte , doet veel af tot de hooge prijzen, die besteed worden. Het gezigt over onze hoofdstraat en markt, waar de talrijke beesten geplaats' zijn , is werkelijk een merkwaardig schouwspel, dat blijk geeft van den rijken en schoonen veestapel van ons gezegend Nederland.
* NIEUWE DIEP, 1 Mei. Naar men verneemt is het te danken aan de door de N^rlÊrlandsche Handelmaatschappij ingestelde maatregelen van toezigt eri'srifïèillance op^ derzelver schepen en ligters, dat in 4en nacht Tan 29 * $P April een', diefstal is ontdekt van vier palen koffij uit een / . A
ligter. De knecht van den ligterschipper en de schipper van eene ballastschuit, waarin de bedoelde balen verborgen waren, zijn, even als het gestolene, in handen der policie.
* WORMER, 29 April. Gisteren middag is hier een vier-jarig kind, tijdens de moeder een oogenblik afwezig was, door het vuurvatten der kleederen, geheel verbrand.
* LEEUWARDEN, 30 April. Heden is alhier ten gemeente-huize aanbesteed het bouwen eener manége ten dienste der kavallerie. Het werk is gegund aan den Heer K. T. Osinga, te Dokkum, voor/ 21,934. — De Prov. Friesche Courant meent de waarheid te mogen betwijfelen van het berigt der Groninger Ct., dat de noordelijke spoorweg voor rekening of met medewerking en ondersteuning van het gouvernement zal worden aangelegd, en meer geloof te moeten hechten aan een haar medegedeeld berigt, dat bereids eene nieuwe aanvraag om concessie blj de regering is gedaan.
* DEVENTER, 1 Mei. Gisteren is hier eene dienstmeid bij het ophalen van een zwaren waschmand uit het zolderraam gevallen, en daar bij zoo ernstig verwond, dat zij reeds heden nacht is overleden.
* EMMEN, 29 April. In deze nabijheid heeft een noodlottig voorval plaats gehad. Een landbouwer op een met twee paarden bespannen wagen zittende, welke huiswaarts wilde keeren, viel door het op hol gaan der paarden van den wagen af. Ongelukkig werd hij door de paarden gewond, en wel zoo ernstig, dat hij kort daarna, aan de gevolgen daarvan, is overleden.
* GOES, 1 Mei. Gisteren zijn hier geveild 208 bunders schorgrond, gelegen aan dc Kraaijertpolders. Zij zijn verkocht aan den Heer Breijdel c. s., van Brugge, voor de aanzienlijke som van ƒ 135,100, plus 15 pCt. voor de kosten. Men schat, dat de bedijkin^ ongeveer ƒ 100,000 kosten zal, zoodat de bunder ongeveer ƒ 1200 beloopt. Voorwaar eene in deze streken ongekende som, ofschoon dan ook de schorren van de beste zijn.
* 's HERTOGENBOSCH, 30 April. De heden alhier gehouden tweede paarden-, beesten-, linnen-" en lakenmarkt was als gewoonlijk druk bezocht, de aanvoer van hoornvee was aanzienlijk en daarvan is zoowel in vet als mager vee tot goede prijzen veel omgezet; paarden werden minder ter markt gebragt, doch de aanwezige algemeen zeer goed van kwaliteit, dc handel in goede paarden was zeer geanimeerd. Noord-Brabandsch linnen en pellen waren bij kleinen aanvoer zeer goed van kwaliteit en prijshoudend. — In het naburig gehucht Deuteren , gemeente Cromvoirt, had de Wed. de Leeuw hare ganzen uit de schuur vrijgelaten, omdat de rotten de kuikens doodden en wegnamen; van dit kwaad kwam het echter tot erger; in den opvolgenden nacht werden meer dan honderd van deze dieren door vossen verscheurd.
— Aan sluis N°. 7 op het kanaal de Zuidwillemsvaart is een schip met hooi geladen in brand geraakt; 70,000 Ned. Ponden hooi zijn vernield en het schip is tot aan den bodem uitgebrand.
Jongstl. Dingsdag avond had in den Stads Schouwburg de eerste uitvoering , Van Auber's geliefkoosde opera die Slumm't von Portici plaats , en wel met.' een bijzonder gunstigen uitslag. De heldere, krachtige (misschien voor. dit locaal wat al te krachtige) stem van den Heer F. Steger, de leven- , digheid van zijn spel, het vuur van zijne voordragt en zijne volleerdheid, door ; • ondervinding en routine verkregen, stelden dezen uitmuntenden tooneel-1' zanger in staat, de rol van den moedigen en dapperen volksmenner Masaniello zoodanig te vervullen, dat hij allen, die hem op het schouwtooneel! omringden, electriseerde, en de talrijke toehoorders tot de levendigste geest- ( drift voortsleepte, zoowel door zijne mannelijke vastberadenheid, door ] zijne geweldige uitbarstingen van strijdlust, als door zijne tecdere uitboe- ( zemingen van liefde voor zijne zuster. Menig schitterend huldebetoon viel ] hem dan ook ten deel, even als aan Mw. C. Lehmann, die de rol van i Elvira met vrouwelijke en vorstelijke waardigheid vervulde, en de schoone zangpartij met hare heldere, frissche, gevoelvolle stem treffend voordroeg. 1 Verder kunnen wij van Mw. R. V. van Hamme Bia als Fenella, van ; den Heer Burger als Pietra, en van nog anderen alsmede van het orkest ! en het koor met lof gewagen; slechts de Heer Zellmann als Alphonso . verdient berisping wegens de nalatigheid, waarmede hij die rol had be- | studeerd. Bij eene eventuele herhaling hopen wij , dat hij het beter zal i maken. Gisteren middag is een bejaard man, gealimenteerde in het Luthersche Oudemannenhuis, in de Kalverstraat door eea rijtuig overreden en aan het i hoofd verwond geraakt. . ( *'s GRAVENHAGE, 2 Mei. Heden is in de zitting van de Tweede I Kamer der Staten-Generaal ingekomen eene missive van den Heer Sloet i tot Oldhuis , ten geleide van een voorstel van wet tot verandering der tienden in grondrenten, met memorie van toerichting. — Drukken, ronddeelen en verzending aan de afdeelingen. Aan de orde is de voortzetting der benoeming van de commissie tot het instellen eener enquête nopens de zaak van het Zwolsche, Diep. Bij eene tweede stemming wordt tot vierde lid benoemd dc Heer Wintgens. Bij eene vierde stemming wordt tot vijfde lid benoemd de Heer van Goltstein. De Commissie zal alzoo bestaan uit de Heeren Heemskerk, Delprat, Storm van 's Gravesande, Wintgens en van Goltstein. " — H. M. de Koningin-weduwe zal den lOden dezer uit Petersburg ver- \ trekken, om den 18den te Weimar te zijn, van waar H. M. den 31sten daaraanvolgende in de residentie wordt verwacht. Hr Ms. verblijf alhier i zal evenwel van geen langen duur zijn, daar zij zich nog dezen zomer naar Soestdijk zal begeven. ; * LEYDEN, 2 Mei. Heden is alhier tot doctor in dc regten bevorderd i de Heer J. van de Graft, geb. te Middelburg, na openlijke verdediging ¦ van een Akademisch proefschrift, bevattende de geschiedenis der wetge- ¦ v'ng op de tienden hier te lande, inzonderheid in Holland en Zeeland. ¦ * HAARLEM, 30 April. Bij de gisteren gehouden verkiezing van een lid der Prov. Staten, in plaats van Jhr. M. Salvador, zijn er ingekomen 632 stembriefjes, en hebben de meeste stemmen verkregen, als: deHII. [ W. J. C. van Waterschoot van der Gracht 216, Jhr. M. Salvador 191, ¦ J- C. Enschede' 75, J. L. v. d. Burch 62 en Mr. S. P. Pabst 60 stemmen ; de herstemming is bepaald op aanstaanden Dingsdag den 6den Mei, : £ gelijk met de verkiezing voor de in dit jaar aftredende leden van de ¦"ov. Staten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 Mei.
De Koning heeft den generaal Jammi, adjudant van den Keizer van Rusland, ten gehoore ontvangen. — De Kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de discussie begonnen over de artikelen der begrooting van openbare werken. De discussie, ofschoon vrij langdurig, leverde niets van bijzonder belang op. — Bij resolutie van den minister van binnenl. zaken is eene centrale commissie benoemd, belast met het opstellen van het programma der feesten, den 21sten Julij te Brussel te vieren ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag der aanvaarding van de regering door Koning Leopold.
---

