VERKIEZING VOORDE PROVINCIALE STATEN.
Na ons artikel in de courant van gisteren, zouden wij met cenc herhaling der namen van hen, die door ons voor de verkiezing worden aanbevolen, kunnen volstaan, ware het niet, dat ons met genoegzame zekerheid , ten npzigte van eén hunner, een feit ter oore is gekomen, hetwelk ons noopt, o» daarin nog e'e'ne wijziging aan de Amsterdamsche kiezers voor te slaan. De Heer A. Willink namelijk heeft, naar wij vernemen, gebruik gemaakt van de ongelukkige uitlegging door den Minister van Binnenl. Zaken aan art. 245 der Gemeente-wet gegeven, om zich voor een deel desjaars aan de voldoening der nieuwe stedelijke directe belasting te onttrekken, door zijn verblijf in de stad gedurende eenigen tijd op te zeggen. Deze handelwijze moge, volgens den Minister, wettig zijn, zeker is het, naar de meening van den Minister zelvcn, een misbruik van de onduidelijkheid der wetsbepaling, hetwelk de Minister van niemand scheen te verwachten. Wat ons betreft, wij badden althans niet gemeend, dat één der meest gegoede ingezetenen onzer stad, lid der Provinciale Staten, daarvan bet voorbeeld zoude geven. Onder deze omstandigheden mogen wij den Heer Willink niet ter herlezing aanbevelen. In zijne plaats wenschen wij, als eene manifestatie u°r kiezers tegen zoodanig ontloopen der gemeene lasten, den Heer ***¦¦ E. C. Buehner gekozen te zien. Wij laten dus al de namen der door ons voor de verkiezing aanbevolen candidaten nog eens volgen: V. -». A. SANTHAGENS. Jf. E. BONKIKE. Mr. W. E. JT. BEUG VAN Mr. M. 11. 's-ÏACOB. BUSSEN MUILKERK. Mn. W. XC. VAN HASSELT. ?"• S. SARPHATI. JT. SPENGLER. il BOELEN. J. H. CORDES. ÏÏR- H. J*. HOEN EN. Jfiiu. Mk. ». RUTGERS VAN ïï8' •*. A. JOLLES. ROZENBURG Ju. Mr. J. HEEMSKERK Az. Mn. P. A. S. VAN LIMBURG "• RAHUSEN. BROUWER.! *»«• E. €. BUCHNER. JT. G. RI.INDERS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Mei. (des Avonds).
Heden heeft eene deputatie uit bet Huis der Gemeenten zich naar Buckingham paleis begeven, om het goedgestemde vredes-adres aan H. M. de Koningin aan te bieden. Ook de lord-mayor en eenige aldermen hebben een adres van gelukwensching der hoofdstad aan H. M. aangeboden. — Ook het gemeentebestuur van Liverpool heeft besloten een adres van gelukwensching wegens het sluiten van den vrede aan de Koningin te doen aanbieden.
— In het Huis der Gemeenten heeft dc Heer 11. Berkeley kennis gegeven, dat hij den 3den Juni] verlof zoude vragen tot het indienen eener wet tot herroeping van de acte van Jacobus I tot onderdrukking der dronkenschap, welke acte thans krachteloos en verouderd was geworden, en om die te doen vervangen door eene wet, welke beter geschikt is om het beoogde doel te leiden.
Verder werd een voorstel van den Heer Dillwync, waarbij aan de vrederegters volmagt gegeven wordt, mannen, ter zake van mishandeling hunner vrouwen, ligchamelijk te straffen, verwerpen met 135 tegen 97 stemmen. — Gisteren avond is in Mansion House het gewone feestmaal aan Hr. Ms. ministers gegeven, waarbij voornamelijk de Fransche gezant, de Uecrdc Pcrsigny, Lord Palmerston , Sir Ch. Wood.degraafv.Clarendon en de lord-mayor hebben overgevloeid van wederkeerige gelukwenschingen wegens het herstel der goede verstandhouding tusschen de groote mogendheden van Europa. . TT P° Russische gezant baron Brunow heeft eergisteren aan de Koninkl. 'atel het middagmaal gebruikt. -. Br. Ms. bezoek in het glazen paleis, op morgen , zal zeer luisterrijk jn; zij zal derwaarts worden begeleid door eene eerewaeht van niet minder dan SCO strijders uit de Krim. Op 29 Mei zal H. M. te Windsor eene wapenschouwing houden over de troepen, die uit de Krim terugkeeren. Uit onze havens vertrekken thans aanhoudend schepen, om troepen en^matcneel uit de Krim herwaarts terug te brengen. hm,»» j nieuwe Spaansche comité' tot bevordering der belangen van de uuaets der Coupons-Certificaten, heeft zich vereenigd met het oude, waarbndrr, ,,CU EotnschM • Barfey, Sanson en Holme leden zijn. De van vT? oterugbetaald worden uit de eerste betalingen, die men en a-i^r-f P»ansche g°uvcrnement mogt verkrijgen met 6 pCt. interest comité' 7 i °ove"d,en- Tot bestrijding der onkosten en belooning van het gouvernement gek°rt worden °P dc klingen van het Spaansche ver^h^r611 isJhet.op'de' Theems weder zoo hoog water geweest, dat schade we°daan uitkomende straten overstroomd werden en eenige InrWK„St!rien in den laten avond zÜn de sluisdeuren van het West- X.;„r v * n gevolge van het onverhoeds dalen des rivierwaters, zoo K"1» bezweken, dat alle in het dok liggende vaartuigen tegen elkanlVvPn v»ri«n °n- VCel schade leden' waarbiJ gelukkiglijk geen menschenie.vtn verloren is gegaan. — Bij de waterdoctoren is nu ook een zout doctor gekomen, Deze wil zijne patiënten met zout genezen. Hij wendt het uitwendig aan en beweert dat het zout eene even behoudende kracht heeft als men tot dusverre bij het inzouten opgemerkt heeft. Het houdt het lïgchaam frisch. Inwendig gebruik bevrijdt het zout het bloed van koorts. Met één woord: de eenige -nedicijnflesch moet het zoutvat zijn. I7iw ?iJe. voriSe week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad i/07 geboorten en 1087 sterfgevallen. i«»-J?e p™l"'l* en Ba"ie hebben berigten uit New-York tot 26 April -angebragt benevens specie ter waaro> van 812,421 dollars. «e nandcisberigtcn zijn over het geheel als zeer voldoende te beschouwen. tend mT„i "d'ge n'e«ws is onbelangrijk; het congres hield zichuitsluinipt dat Catsel'Jke aangelegenheden bezig; men denkt te Washington tarief «Jt^on^J^mmm<S^ **^ vcrandcrinS in het New^T r™^lnan ' gewezen gezant van Amerika te Londen, was te v«LI O. oncïëfefen f» mC vcd «*"*' ontfarlgën. In zijn -ant- Eelukkirr züne la»deo_rS,pllgt - gens zljn laüd te doen' en nn washlJ ai L WHir tnnH» *! en zl-n geboorteland terug te zien. ant cf Ji^vrZ darrbe,terinS <& zaken in 'Califbrnie, wordt onder anderen aaDgevc*rd da gedurende de maand Januarij jl. aldaar slechts Wari' 1854 gespen, tegen 23 in Januarij 1855 en 35 in Van Havana had men dd. 18 April vernomen, dat alleen het Brilsche "^rlogschip Powerml zich in die haven bevond Eeri berigt uit Tampico zegt, dat 400 soldaten den Uden April vandaar Matamoras zouden marcheren; op den lOden was een Engelsen oorlogschip naar Havana vertrokken. b t>e laatst hier ontvangen berigten uit Nicaragua luiden alles behalve Kunstig voor de gelukzoekers, /.y bekennen in het gevecht met die van *r°searica 90 man te hebben verloren en in plaats van Costarica binnen schijnt Walker zich bezig te houden met het brengen van zijnen Ij'aatsvervanger Schlesinger voor eenen krijgsraad, onder beschuldiging i*" verraad of lafhartigheid. Daar hij niet in de magt der Costericanen jj|eyallen, zalhij waarschijnlijk door Walkers troepen worden gefusilleerd. buTf18 niet kwaad voor de bevolking van centraal Amerika, dat de Fli'era zich onderling verdelgeß.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. Het Bisambergerkamp werd gisteren reeds betrokken dooi- de troepen, waarbij de Keizer tegenwoordig was. — Op bevel des Keizers zijn drie schilderijen van Perugino, welke in bet bezit van eene familie te Milaan en onlangs aan de nationale galerij te Londen verkocht waren, voor de gallerij schilderijen in het Belyedcre aangekocht.
— De aartshertog Karel Lodewijk is gisteren avond naar Tyrol vertrokken. — De W. Zeit. meldt officieel de benoeming van den graaf Colloredo tot gezant bij den H. Stoel.
— De baron v. Bruck zal 14 dagen te Triest blijven. — De prins Gustaaf v. Wasa is naar Parijs vertrokken. — De Koningin Amelie zal zich met tien Hertog en de Hertogin van Nemours eerlang over Milaan, Tyrol en België naar Claremont in Engeland begeven.
— Men verneemt, dat dit jaar in Oostenrijk eene verhooging van de belasting op de beetwortel-suiker zal worden ingevoerd. — De nieuwe wet op de nijverheid kan nog lang op zich laten wachten, daar dienaangaande een groot verschil van gevoelen bestaat tusschen de ministers van koophandel en binnenl. zaken, welke laatste het gezegd wets-ontwerp als uitsluitend tot zijn departement behoorende, wil beschouwd hebben.
#— De plegtigheid der steenlegging voor het artillerie-arsenaal, welke gisteren wegens hét ongunstige weder niet kon plaats hebben, is tot aanst. Donderdag 8 Mei uitgesteld. _ — De muntconferehtien loopen stellig nog in den loop der tegenwoordige maand ten einde.
— De sluiting der bisschoppelijke conferenticn ziet men tegen het einde van Junij te gemoet. — In bet proces Dessauer contra Sapbir heeft het hooge geregtshof de straf verzwaard en den bekenden humorist tot eene gevangenzetting van zes weken veroordeeld.
— Naar men met zekerheid verneemt, begint de aftogtder Oostenrijksche bezettingstroepen uit de Donau-vorstendommen in het midden dezer maand en wel den 15den. Op dezen dag opent het in Wallachijc staande regement ulancn N°. 3 den aftogt. Een termijn voor het voltooijen van de ontruiming der vorstendommen is niet vastgesteld, zij zal echter binnen weinige maanden afgeloopen zijn. — De verheffing van den Heer v. Lammei, bankier te Praag, in den erfclijken ridderstand, geeft stof tot vele schimpscheuten, vooral daar deze oprigter van de crediet-inrigting, in zijne hoedanigheid van Israëliet, geen grondbezit, dan bij wijze van gunst, kan verwerven.
BERLIJN, 9 Mei (des ochtends). De Prins v. Windiscbgratz wordt alhier verwacht. Hij moet den generaal v. d. Gröben zijn bezoek hebben aangekondigd. — De Prinses van Liegnitz is alhier aangekomen. — De landweer zal dit jaar met Minie'-buksen gewapend worden. — De Deensche landdag heeft met 37 tegen 26 stemmen besloten, dat bet voorstel van den bisschop Monrad tot herziening der constitutie aan geene commissie tot onderzoek zou worden verzonden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Mei. Naar men uit Bern meldt, heeft de bondsraad de bepaalde kennisgeving ontvangen, dat de baron v. Kübeck over eenige weken naar Bern zal terugkeeren en zijne betrekking van gezant van Oostenrijk zal blijven bekleeden.
— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat op het Parijsche congres graaf Walewski en lord Clarendon zich tegen eene bespreking van de kwestie van Neufschatel verklaard hebben, Urn ijl daarentegen het voorstel van den baron v. Mantcuffel door de gevolmagtigden van Oostenrijk en Rusland meer of min ondersteund werd.
— Uit het kanton Wallis schrijft men, dat ook aldaar bereids toeristen, voornamelijk Engelschen, in aanzienlijken getale aangekomen zijn.
FRANKFORT, 8 Mei. In goed onderrigte kringen wordt het voor waarschijnlijk gehouden, dat de mcdcdeeling heden aan de bondsvergadering door Oostenrijk en Pruisen te doen, ter zake van den vrede aan de ; commissie voor de Oostersche zaken zal worden gerenvoyeerd tot het indienen van een concept-besluit. ! —De hertogin van Orleans zal met have beide zonen de baden te Sojden gebruiken; zij zal zich in de tweede helft dezer maand derwaarts ; begeven en er twee maanden vertoeven. — Men wil, dat het plan tot een vorsten congres weder ter sprake komt I Het gaat van Keizer Napoleon uit. Als de plaats waar het gehouden zal : worden noemt men Frankfort of Berlijn. j — Uit Athene heeft men bcrigt, dat de Koning den 24sten Junij i van daar zal vertrekken en regtstrecks zich naar Karlsruhe begeven. Later '. zal hij naar Munchen komen en er geruimen tijd vertoeven. — De Aartshertog Ferdinand Maximiliaan wordt reeds morgen alhier |verwacht, doch het is nog niet zeker, of hij slechts eén dag zal ' blijven. Er zal eene revue van het garnizoen tlezer bondsvesting ter eere i van dezen vorst plaats hebben. De Oostcnrijksche gezant aan het Fransche ¦ hof, baron v. Hübner, zal den Aartshertog te Straatsburg verwachten en ; naar Parijs geleiden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 8 Mei.
De Koning van Wurtemberg heeft Maandag bij den prins Jeromc (het middagmaal gebruikt, en gisteren neeft hij in gezelschap van prins 'Napoleon het paleis van het Luxembourg bezocht. — Men wil weten , dat de Koning van Wurtemberg zich van Parijs | naar Munchen zal begeven, ten bezoeke bij het Beijersche hof. — Men zegt, dat de prins van Pruisen zich bij zijn terugkeer uit Lon,den herwaarts zal begeven. — De Keizer en de Keizerin vertrekken den 14den Mei naar St. Cloud. . — De geruchten, als zou de doopplegtigheid van den Kroonprins worden uitgesteld, worden tegengesproken. Men wil zeker weten, dat zij den 14den Junij zal plaats hebben. — Op het stadhuis is een begin gemaakt met de toebereidsclen voor de feesten, welke ter gelegenheid van den doop des kroonprinsen zullen worden gegeven. — Heden is het dertiende deel van de geschiedenis van het consulaat en het keizerrijk in het licht verschenen. Het bevat dc boeken 41 , 42 en 43, onder de opschriften het concilie, Tarragona en de overtogt van den Niemen.
'- —De graaf de Morny zal eerst den loden Junij parijs verlaten. Hij is thans bezig met de likwidatie zijner handelszaken. — Het gerucht wil, dat binnen kort een ontwerp van wet aan dons taats. raad zal worden aangeboden, waarbij dc uitgifte van actiën boven 500 fr., zonder toestemming van het gouvernement, wordt verboden, alsmede de oprigting van nieuwe commanditaire vennootschappen, zonder soortgelijke autorisatie. — Uit den Moniteur blijkt, dat men in Fransch Guyana, bij de rivier Aratayc, in 6 dagen tijds 183 gr. goud gevonden heeft; ook elders heeft men met een gunstig gevolg gezocht. Dien ten gevolge heeft de schoutbij-nacht Baudin, overeenkomstig de voorschriften der Fransche regering, maatregelen genomen om het zoeken van goud aan zekere regelen te onderwerpen. — De krachtige verklaring van den Belgischen minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op de interpellatie van den Heer Orts gegeven, heeft hier een diepen indruk gemaakt. — Eergisteren is de dochter van Alex. Dumas in het huwelijk getreden met een rijk grondbezitter in Berry. De uitstekendste mannen deiletterkundige en der kunstwereld waren bij de plegtigheid tegenwoordig. — De Heeren Pereire hebben met den bankier Stieglitz te Petersburg eene overeenkomst gesloten, waardoor hun de oprigting van een credit-mobdlier van Rusland wordt overgedragen. Het kapitaal van het Fransche credit-mobilier zal verdubbeld worden. Men zegt, dat de regering daartoe verlof zal geven. — De opbrengst der tooneelvoorstelling van de Corsaire, welke aan de , weduwe van Adam is afgestaan, heeft 9500 francs opgeleverd. :' — Men zegt, dat de Heer Cucheval Clarigny als redacteur van den , Constitutionnel aftreedt.
—- Men wil het berigt hebben ontvangen, dat de wijnstokken in Bourgogne zijn bevroren.
— Een brief uit Turijn bevestigt de aftreding van den Heer Cibrario als minister van buiten]., zaken. Hij verlaat geheel en al het staatkundig toorteel. Dezelfde brief meldt, dat de Heer Tecco, voormalig Sardinisch gezant in Turkije , als zoodanig naar Madrid is gezonden. Zooals men weet, heeft deze diplomaat, op uitnoodiging zijner regering, Konstantinopcl verlaten kort na zyn protest tegen zijne uitsluiting van de conferentien, tusschcn de Turksche ministers en de gezanten van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk over de kwestie der Donauvorstendommen gehouden. Het is nog niet bekend, welk diplomaat Sardinië zal gaan vertegenwoordigen te Petersburg. Rusland heeft tot zijn gezant te Turijn den graaf v. Stackelberg benoemd, wiens vader vroeger dezelfde betrekking te Turijn vervuld heeft.
SPAANSCHE GRENZEN, 7 Mei. De Gacela bevat de goedgekeurde statuten der Spaansche bank. Het kapitaal is 120 millioen realen doch kan tot 200 millioen worden verhoogd. In de Cortes wordt de discussie over de drukpers voortgezet. _ In de wet op den verkoop der nationale goederen zullen belangrijke wijzigingen worden gebragt. Aan de koopers zullen meer faciliteiten voor de betaling worden verleend.
Het opperste geregtshof heeft besloten, dat de personen, die te Valencia een werkdadig aandeel aan den opstand hebben genomen, voor de afkondiging van den staat van beleg voor de gewone regtbanken, de anderen voor militaire conunissien zullen teregt staan.
---

BRUSSEL, Vrijdag 9 Mei. Belgische Post.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren beraadslaagd over den spoorweg van Luttre naar Denderleeuw. De discussie was niet belangrijk.
— Gisteren hebben eenige personen zich naar de hotels der ministers begeven en daar de kreten aangeheven van; leve de constitutie! De groepen zijn daarna rustig weder uiteengegaan. — He' dagblad la Nation zal worden vervolgd ter zake van belcedigingen jegens deu Hertog en de Hertogin vim Brabant. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat de Koning Dom Pedro V op een concert bij den Belgischen gezant, Il Sogno van Mercadantc, eene aria uit Vcrdi's Siciliaanschc Vesper, en een duo uit Linda met den bariton Bartholini heeft gezongen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 Mei.
Ofschoon lïë^ïfzöndêrïykveTdragvanN ecnige dagen na het algemeene verdrag van 30 Maart bekend is geworden i algemeene bevreemding heeft te weeg gebragt, beschouwt men het als opmerkelijk, dat de Parijsche dagbladen aan dat verdrag bijna hunne aandacht niet wijden, maar het, zonder eenigc aanmerking er bij te voegen, medegedeeld hebben. Welligt is dit daaraan toe te schrijven, dat dit verdrag, hoe gewigtig ook, eerst later resultaten zal opleveren. Hoc het zij, velen denken met het oog op dit verdrag van 15 April, dat de reis van den aartshertog Ferdinand Maximiliaan, welk plan van den Keizer afkomstig moet_zijn,in verband tot met csn zeer innig verbond tusschen Frankrijk cnOos'tenrijk, een verbond, dat natuurlijk de staatkunde van laatstgenoemde mogend heid zoowel in Duitschland als in Italië zeer in de hand zovele werken. Oostenrijk zoude, aldus spoedig uit de afzondering geraken, waarin men het meende te zien op het einde der Parijsche conferentien. Zoo als men weet zijn, ten minste voor zoover men volgens de openbaar gemaakte protokolren kan oordeelcn, in het Parijsche congres de Poolschc aangelegenheden in het geheel niet ter sprake gekomen! Naar men verzekert, zoude graaf Orloft' verzekerd hebben, omtrent dit onderwerp liet stilzwijgen te "bewaren in hot congres, onder bijvoeging, dat Rusland bepaaldelijk voornemens was , om den binnenlandsehcn toestand van Polen te wijzigen. Ook het half officiële Fransche dagblad de Conslitutionnel bevat than een artikel over de aan de Belgische drukpers ten laste gelegde beschuldigingen. Daarin wordt echter beweerd, dat de buitensporigheden der Belgische drukpers toe te schrijven zijn aan gebreken in de Belgische wetgeving , welke geene voldoende bepalingen om die tegen, te gaan, zoude bevatten. Zoo als men weet is deze meening in de jongste zitting der Belgische kamer van vertegenwoordigers met nadruk bestreden. De diseussicn in de Sardinische kamer van afgevaardigden, zijn geëindigd met eene orde van den dag, waarbij de houding van den graaf de Cavour op het Parijsche congres werd goedgekeurd. De president van den raad heeft zijne veelbesprokene nota over de Italiaansche zaken voorgelezen , zoodat wij dezelve weldra door de Turijnsche dagbladen zullen leeren kennen. Deze nota schijnt een beslissenden indruk gemaakt te hebben, want men meldt, dat de regter- zoowel als linkerzijde aan de regering hare ondersteuning beloofd heeft, zoo de omstandigheden dit veroorloofden. De Heer de Cavour heeft echter verklaard (in strijd met de bewering van Wnivers), dat het kabinet aan zijne staatkunde tegenover Rome getrouw zoude blijven. De Russ. Inv. bevat thans het officiële berigt, dat Prins Dolgorucky op zijn verzoek als minister van oorlog is ontslagen, met den rang van generaal en chef. Hij behoudt zijne betrekking van lid van den rijksraad en adjudant en wordt als minister vervangen door den generaal der artillerie Suchosanet 11. In een vlcijenden brief betuigt de Keizer zijn dank aan Prins Dolgorucky, wegens zijne veelvuldige diensten. Overigens blijft het gerucht aanhouden, dat Pr'ns Dolgorucky, die met eene thans overledene gravin de St. Prièst is gehuwd geweest, gezant te Parijs zal worden. De_ jongste brieven uit Odessa spreken insgelijks ten stelligste de ongunstige geruchten tegen, welke de kwaadwilligheid omtrent de gezondheids-tocstand in die stad verspreid had. Als bewijs van de ongegrondheid dezer geruchten wordt gewezen op een antwoord door ecnige handelaars te Odessa gegeven aan het Gcnuesche dagblad, hetwelk deze tijdin-' gemeld had.
De jongste berigten uit Konstantinopel zijn niet onbelangrijk. Zij hebben vooral betrekking op de stappen, welke bij den Sultan en dc gezanten der geallieerde mogendheden gedaan werden, door de Circassische deputatie, en ten anderen op dc ongeregeldheden, welke op verschillende punten van het Turksche grondgebied plaats hebben ter zake van de afkondiging van den Hat-i-Uumayun. Wat het eerste betreft, is het waarschijnlijk, tiatcle Circassische deputatie weinig zal uitrigten; zij komt te laat; alles zal zich vermoedelijk tot eene beleefde weigering bepalen. Wat het tweede onderwerp betreft, is Syrië vooral rijk aan tooneelen van ongeregeldheden. De Porte had nog geene vokloendc berigten aangaande het voorgevallene te Naplusic, maar er waren reeds treurige bijzonderheden ter liarer kennis gekomen, aangaande den toestand van M&gneste en Damascus. Suleyman- Bcy, de gouverneur van Smirna, heeft zich naar eerstgeinelde stad'bijgeven met de troepen, welke ter zijner beschikking stonden. Men zegt, dat ook te Gaza de consulsvlag van Oostenrijk is neergehaald en de Ocstenrijksche agent beelreigd was. Uit de Krim werd niets bijzonders gemeld.
Het Staatsblad N°. 16 bevat een koninklijk besluit van den 27stén April. 1-856, houdende vernietiging van twee besluiten van den gemeenteraad van: Sloten, het eene van 12 Jan. 1856, N°. 6, houdende vaststelling van de voorwaarden der verpachting: I°. van den tol, geheven van de schepen, welke binnen door de kom der gemeente varen; 2°. van den tol over de lange brug; welke beide tolheffingen bij koninklijk besluit van 14 Dcc. 1855, N°. 75, zijn toegestaan; het andere van 8 Maart jl , houdende, zoo het heet, verklaring omtrent hetgeen bij de genoemde tolheffingen in acht genomen moet worden. Deze vernietiging is gegrond op de overweging, dat in de genoemde besluiten van den gemeenteraad te Sloten, voorwaarden voorkomen, die niet in overeenstemming zijn met de in genoemd koninklijk besluit van 14 Dec. 1855 aangehaalde verordeningen op de heffing der beide tollen.
Het Staatsblad N>. 17 bevat een koninklijk besluit van den 30sten April 1856, betreffende de volgende wijzigingen in de F'f^/Zn^ "^--10. dat de jas, door de officieren der schutterijen, m kleine¦ «nue |eura gen wordende, zal zijn van «onkerblaauw laken, me open kraag en een y knoopen, geheel overeenkomsiig het model by de offic. der infanterie van ™ Xeect in gebruik, en de uitmonstcring aan den kraag van rood laken; 2°. dat de voorschrevene bepaling, wat de kleur van het laken betreft, op de officieren der schutterijen, die thans van een jas van eene andere kleur van laken mogten zijn voorzien, slechts bij vernieuwing van dat kleedingstuk van toepassing zal zijn; 30. dat de officieren der schutterijen geen zilveren galon aan dc pantalons, ook niet in groot tenue, meer zullen dragen, maar dat het galon zal worden vervangen door eene wit lakensche bies. Z. M. heeft tot bnrgem. van Megen benoemd, B. Libotté. Van regeringswege is ten behoeve van eenige der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgave van den in- en uitvoer en het verbruik van vreemde en koloniale waren; den uitvoer van Bntschc en lerschc Toortbrcngsclcn; de schepen in den vreemden handel en mdc kustvaart gebruikt, alle in Groot-Brittannic, gedurende de maand en de drie maanden, geëindigd op 31 Maart jl.
Volgens ontvangen kennisgeving zal in Hanover de vergoeding van tarra op koffij in balen of zakken, welke, volgens het den 3den November 1853 uitgevaardigde Vcreins-toltarief, op drie pond voor ieder centenaar bruto gewigt was begroot, van den lsten Junij aanstaande op twee pond per centenaar bruto gewigt worden verminderd. (Staats-Ct.)
Volgens een berigt van Zr. Ms, zaakgelastigde te Rome, heeft de Pauselijke regering bij besluit van 24 April jl. de exceptionele maatregelen betreffende den uitvoer van granen opgeheven en gelast: I°. dat de bepalingen , voorkomende in de bekendmaking van den tresorier, in dato 28 Junij 1823, benevens de wijzigingen daarin gebragt bij besluit van 1 December 1846, wederom in werking zullen treden, zoodat hierdoor ophouden de bepalingen, later aangenomen nopens den in- en uitvoer van granen uit den Kerkdijken Staat, zoowel aan den kant der Middellandsche als aan dien der Adriatische Zee; 2". dat zal worden gehandhaafd de vrije en zonder betaling van regten geoorloofde uitvoer van maïs, rijst en boon«n zoo als die vermeld is in de mcdedecling, opgenomen in dc blaats- Courant van 22 April jl., tot op den daarbij bepaalden tijd (31 Juliji aanstaande). (btaats-U)
Wij zijn in staat gesteld het emplacement op 10 Mei mede te deelcn der korpsen van het leger, namelijk: ,-,... Inspecteur der Infanterie 'sGravenhage; kommandant der 1 e brigade Maastricht; 2e brig. 's Bosch; 3e brig. Groningen; 4de bng. Arnhem; reserve brig. 'sllagc. Reg. Grenadiers en Jagers: Staf,hoofd-adm.,le,2een3e bat. sHage; 4e bat. Lcyden. _. . „„,. Infanterie: Ie reg.: Staf, Ie en 2e bat. Vhssingen; 3e bat. Middelburg • 4c bat. Neuzen ; hoofd-adm. en depot Utrecht. — 2e. reg.: Staf, le, 2e en 4c' bat. 's Bosch; 3e bat. Woerden; hoofd-adm. en depot Alkmaar. — 3e reg • Staf en de 4 bat. Maastricht; hoofd-adm. en depot Arnhem. — 4e reg "• Staf le, 2e en 3e bat. Bcrgen-op-Zoom; 4e bat. Venlo; hoofdadm. en depot Gouda. — 5e reg.: Staf, 2e en 4e bat. Breda; 3e bat. Geertruidenberg; Ie bat. Gorinchem; hoofd-adm. en depot Leyden. — 6e reg.: Staf hoofd-adm. en depot Haarlem; Ie bat. Amsterdam; 2e bat. Delft; 3e bat. Hoorn; 4e bat. Helder. —7e reg.: Staf en 2e bat. Groningen; Ie en 4e bat. Leeuwarden; 3e bat. Zwolle; hoofd-adm. en depot Utrecht. — 8e reg.: Staf, Ie en 2e bat. Nijmegen; 3e bat. Grave; 4e bat. Arnhem; hoofd-adm. en depot Groningen. Instructie-Bataljon Kampen. Algemeen Depot van Discipline Medemblik. Koloniaal Werfdepot Harderwijk. Inspecteur der Kavallerie's Hage; kommandant der Ie brig. sHage; 2e brig. Zutphen. _ , . Dragonders: Ie reg. in zijn geheel te Haarlem. — 2e reg.: btar, ie en 3e escadron, hoofd-adm. en depot Arnhem; 2e escadron Amsterdam; 4e esc. Venlo. — 3e reg.: Staf, 3e en 4e esc, hoofd-adm. en depot Zutphen; Ie en 2e esc. Leeuwarden. — 4e reg. in zijn geheel te's Hage. — 5e reg.: in zijn geheel te Deventer. Inspecteur der Artillerie 's Hage; Ie directie 's Hage; 26 dir. 's Bosch. Reo. Rijdende Artillerie: Leyden; lekomp. 's Hage. Veld-Artillerie : Staf, hoofd-adm., depot en 5 komp. Utrecht; 6e komp. Amersfoort. Vesting- Artillerie : 1c reg.: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Delft; 3 komp. Helder; 3 komp. Amsterdam. — 2e reg.: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Breda; 3 komp. Vlissingen; 2komp.Bergen-op-Zoom; 2komp. Dordrecht; 1 komp. Brielle. — 3e reg.: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Nijmegen; 3 komp. 's Bosch; 3 komp. Maastricht; 2 komp. Gorinchem. Korps Pontonniërs Zutphen. Inspectie der Fortificatien : Ie inspectie Utrecht; 2e msp. Dordrecht. Bataljon Mineurs en Sappeurs Utrecht. Kompagnie Marechaussee : Van Noord-Brabant en Zeeland: Chef en administratie te 's Bosch. — Van Limburg: Chef en admin. te Maastricht.
* 'g GRAVENHAGE, 9 Mei. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden zijn de beraadslagingen aangevangen over de voorstellen tot herziening van het belastingstelsel in deze gemeente. Na zeer langdurige beraadslaging is het eerst de vraag in stemming gebragt, of er voortaan ten behoeve der gemeentekas zal worden geheven eene belasting op het gemaal, ja dan neen ? De uitslag dier stemming was, dat 16 leden zich voor het behoud en 16 tegen het behoud der belasting op het gemaal verklaarden , zoodat dc stemmen staakten, en eene beslissing volgens de bepaling der wet moet worden genomen in eene nadere vergadering. Ten gevolge daarvan zijn ook de overige punten van het verslag der commissie voor de plaatselijke belastingen onbeslist gebleven en is men met dc beraadslaging over dat verslag niet voortgegaan.
* ROTTERDAM, 9 Mei. Heden avond zal van deze stad naar New- Vork vertrekken het Pruisische campagne fregatschip Arnold Böninger, kapt D. Hashagen, aan boord hebbende ca. 160 landverhuizers, waaronder eenigen uit het Overmaascbe, enkele huisgezinnen uit Noord-Holland, doch voor het grootste gedeelte Duitschers, welke hun fortuin in Noord- Amerika willen beproeven. Wat de Nederlanders betreft behoort het meerendecl tot den zeer gegoeden stand.
ROTTERDAM, 9 Mei. Het bestuur der akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen alhier, heeft heden in de groote zaal van de sociëteit Harmonie, in tegenwoordigheid van het gemeentebestuur en een aantal leden der akademie met hunne dames, de aangekondigde tentoonstelling van schilderijen geopend. De kunstschatten, die het aan de commissie, uit dat bestuur, tot regeling der tentoonstelling, gelukken mogt te verzamelen, bewijzen op nieuw.dat de kunst, ver boven vooroordeel en bekrompenheid verheven, haar zetel vestigt daar, waar zij vrij, onbelemmerd en zonder angstig naar de oogen van ware of gewaande beschermers te moeten zien, zich ontwikkelen en in hare natuurlijke schoonheid vertoonen kan. Indrukwekkend is het voorkomen der zaal en by nadere beschouwing van menig stnk, klimt die indruk tot bewondering. (2V. R. C.)
* SCHIEDAM, 8 Mei. Met genoegen vernemen wij, dat ook van uit deze stad eene directe stoomvaart op Londen zal geopend worden. Dat zal in vele behoeften voorzien en het nog eens zoo wenschelijk maken, dat deze stad eene expeditiehaven worde ook voor Amsterdam. De ligging van Schiedam is daartoe te gunstiger, dewijl de spoorweg alhier zoo gemakkelijk door een zijtak met de Maas te verbinden is.
* * LEYDEN, 10 Mei. Het gezonden berigt, aangaande het overlijden van zekeren broodbakker v. D., blijkt mij', bij nader vernemen naar de zaak niet juist te zijn en komt dit door de verwarde geruchten, die bij zoodanige gevallen in omloop worden gebragt. De zaak is nu als volgt: Een lid van de familie, gesproken hebbende over de mogelijkheid van schijndood, te meer daar de overledene het zoo schielijk had afgelegd, vroeg men den chirurgijn om het lijk eens te examineren. Die heer verklaarde het ligchaam een ljjk, maar stelde voor, tot hunne geruststelling, om ook den geneesheer te raadplegen en deze was van hetzelfde gevoelen. Beide geneesheeren vonden het echter geraden, om allen schijn weg te nemen, dat de begrafenis een dag werd uitgesteld. Ziedaar de oorsprong van de alhier verspreide onwaarheid.
§ DRUTEN, 8 Mei. In het laatst der vorige maand vierde de Heer J. Meijer gedachtenis van de 25 jarige onafgebrokene waarneming zijner betrekking als burgemeester dezer gemeente. Van bijna alle huizen wapperden vlaggen. Het gemeente-bestuur, onderscheidene corporatien, de distrikt-schoolopziener en zeer vele ingezetenen bragten den feestvierende gelukwenschen. Uit eene inschrijving der ingezetenen werd den Jubilaris een fraai en prachtig zilveren theeservies en blad, met een sierlijk opschrift vereerd. Door eene in deze omstreken bestaande vereeniging van burgemeesters, waarvan de Jubilaris voorzitter is, werd hem mede een kostbaar zilverwerk , en door vete anderen nog verschillende voorwerpen, tot een blijvend aandenken aan dien dag, geschonken, Eene aanzienlijke zangvereeniging bragt hem verschillende serenades, waarvan eene met fakkellicht. In het algemeen wedijverde geheel de gemeente in het betoonen van deelneming en achting.
* ODOORN, 8 Mei. De kerk der Herv. gemeente alhier, een der oudste gebouwen, die in deze environs bestaat, wordt thans gesloopt. Volgens overleveringen dagteekent dit gebouw nog van Heidensche tijden.
* MEPFEL, 8 Mei. Gisteren werd alhier het 6-jarig kindje van W. 8., dat in het kanaal was gevallen, gered door de edelmoedigheid van den Heer A. Duitgenius, die, het ongeluk eerst bemerkende, nadat de kleine xeed9 cenigen tijd daarin had gelegen , in het waler sprong, en de hooge zelfvoldoening genoot, bet kind, welks levensgeesten reeds i>ijna ontvloden waren. t»b een wissen dood te redden.
Te Iloorn is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen Mr. J. F. T. van Valkenburg. Tv • <-'aPe"e °P den IJscl is den 3den dezer, in den ouderdom van ruim IJ jaren overleden de Heer Dirk Kley, ridder der orde van den Nederl. , Uf' ..oud-burgemcester en notaris te dier plaats. Gedurende 54 jaren stond hij aan het hoofd der gemeente, waar hij aller achting genoot. Toen ''U zijn 50-jarig bestuur vierde, begiftigde de Koning hem met het ridderkruis. _ Hij kenschetste zich door groote weldadigheid. Zijn verscheiden wordt in die gemeente algemeen betreurd. * LEYDEN, 10 Mei. Heden is alhier tot doctor in de regtcn bevorderd de Heer P. C Hoynck van Papendrecht, na verdediging van Theses Juridicae Inauguralcs; vervolgens tot doctor in de geneeskunde, de Heer "• Thome'e, beiden geboren te Kotterdam, laatstgenoemde na openlijke verdediging van eene Akademische proeve, bevattende twee door den schrijver waargenomen ziektegevallen. * GORINCHEM, 10 Mei. Gisteren ochtend omstreeks ten half 11 ure, sloeg door den harden wind, de knecht van L. Verhulst, beurtschipper van Waalwijk op Rotterdam op het Bergsche veld , nabij Willemsdorp over boord en verdronk. ' BOLNES, 9 Mei. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester A. Pot, alhier, te water gelaten, het barkschip Adriana Petronella groot 350 lasten, gebouwd voor rekening van de Heeren P. Varkevisser' en Zonen, te Rotterdam en gevoerd zullende worden door kapt. A. Brockx. * MONNIKENDAM, 9 Mei. Hedennachtheeft zich zekere H. v. d. L. koekbakkersknecht alhier, in eene vlaag van ijlhoofdigheid in een regen' watersbak verdronken. a b Voor de ONGELUKKIGE NAGELATENE BETREKKINGEN van den zoo Jammerlijk op den Belgisch-Hollandschen Spoorweg omgekomen v" Vtwo,™' i 8.*"111"111 het Bureau dezer Courant nog ontvangen : Van E D./ 2.70; J. ƒ1 ; van M. H. 50 Cts. Totaal ƒ 130.24*.
---

