AMSTERDAM, 26 Junij.
De lieer Groen vau Prinstcren is in de residentie niet herkozen. Dat is eene gevoelige nederlaag voor het nieuwe ministerie. Vroeger, toen de heer Groen voor den eersten keer zijn mandaat verloor, hebben wij zulks betreurd, alhoewel wij betuigden, dat het niet onze taak was den heer Groen in de Kamer te houden. Wij zeiden, dat een man als de heer Groen in de Kamer niet kon worden gemist; omdat, zoo iemand , ook hij daar moest worden gehooid! Wat wij toen zeiden is nog waar; maar de omstandigheden zijn veranderd. Toen behoorde de heer Groen tot eene minderheid, die slechts verlangde zijne slem te doeu vernemen, en verr» was van aanspraak te malen op de teugels van het bewind. Vorderingen heeft zij sinds niet gemaakt. Maar ziet, juist op het oogenblik rlat zij zelfs grond verliest, verstout zij zich, minderheid zijnde, liet gouvernement te aanvaarden, en dat in koalitie met eeue andere parlij, die eveneens de minderheid is, en waarmede zij nog lort geleden openlijk brak. De twee zaarogevoegde min«leAeden blijven eene kleine minderheid, zoo in 't land als in 't parlement, en bestaan het desniettemin het loer van Staat aan te vatten! Waar de vrije volkstem hun ontvalt, beproeven zij 't het compelle intrare door middel van 't gouvernement, cn de magt en den invloed, die bet geeft, in praktijk te brengen en zich alzoo eene parlij te maken! Bij zulk een vermetel pogen erlangt de beer Groen eenwaardig antwoord van de bevolking der hofstad, en verre van den uitslag der verkiezingen te betreuren, moeten wij ons daarover met het gansche land verheugen. De verkiezing van den heer Gevers Deynoot treft niet slechts den heer Groen, noch alleen zijne partij, maar vooral het ministerie. En dat die uitspraak der volksopinie plaats heeft in de rezidenlie, na de optreding vau liet nieuwe ministerie, verdubbelt er de waaide van, en verheft liaar 'ot ecn openbare demonstratie tegen het kabinet. stellen. Hun doel is geeu ander dan om het politiek en kerkelijk liberalismus te sluilcu en te breken. Op welke kansen van welslagen daarbij wordt gerekend, is ons een geheim en zal wel voor een elk ecn raadsel zijn, die niet deel heeft genomen aan dc beraadslagingen der partijgenooten, die zich thans meester hebben gemaakt van't roer van Slaat. Intusschen is dit blijkbaar, dat het kabinet van der Brugghen-Simons den weg baant voor een ministeric-Tliorbeckr. Inmiddels staan hartstogtelijte worstelingen le wachten, die de partijschappen in Nederland nog zullen vermeerderen , en ze vermeerderd zullen opzweepen tot nog erger vijandschap, dan wij beleefd hebben. Die den toon van bitterheid en spijt heeft gehoord, door den heer Groen in zijne vliegende blaadjes uitgegalmd, kan daaromtrent geen twijfel behouden. De taal, daarin gevoerd, gloeit van kwalijk bedwongen hartstogt, die zich een weg na r buiten baant. Voeg daarbij het walgelijk geraas, dat de Nederland ontcerende blaadjes aanheffen, die beschouwd moeten worden als orgaueu van ecn deel van liet kabinet, en men zal beseffen, wat hartstoglen er liggen op den grond van de partijen, waarbij het nieuwe kabinet steun zal moeten zoeken. Maar dan zal men levens een maatstaf hebben ter beoordeeling van hetgeen liet mi] nisterie, misschien zijns ondanks, zal moeien ondernemen , wil het bepioeven zich staande te houden. Men is nog niet bekomen van de verbazing, welke het optreden van het tegenwoordig ministerie algemeen i bij geheel het volk v.-rwekt heeft. Over de personen, idie de stoutheid hebben, als ministers, de tegen hen zoo 'duidelijk verklaarde opinie van bijna het gansche land, 'het hoofd te bieden, schrijft Ae Amsterdamsche Courant | het volgende : j «De zamenstelling van het nieuwe kabinet is bekend. ' De minderheid van het afgetreden ministerie zal daarin ' zitting nemen. Ten eerste, de heer Forstner van Dambsuoy, die dus in bet derde ministerie optreedt en derhalve reeds drie rigtingen v,cilegenwoordigt. Voorts de heeren Vrolik, Mijer cn van Rappard, die in het vorig i kabinet hadden plaats genomen cn met hunne voormalige ambtgenooten zoo dikwerf verklaarden homogeen • ]te zijn. ;] «Als nieuw optredende ministers'zijn nu reeds hekend .de heeren van der Brugghen, Simons en Gevers van -|Endegeest. Dc heer van der Brugghen is de eerslbe- I noemde, cn schijnt dc ziel en het leveu van het nieuwe -i kabinet aan te duiden. Aan zijne zijde scharen zich de ¦ llicer Simons, benevens de oud-mii.isters Forstner van . [Dambenóy cn Vrolik, en dan zal dc aanduiding vau dc 'kleur van het nieuwe ministerie geene verdere uileen-
Ongetwijfeld is de Koning volkomen vrij in de keus fijner ministers. Niemand die der kroon dat onvervreemdbaar regt betwisten kan , 'twelk een harer voornaainslc en gewigtigsle voorregten uitmaakt. Dat regt mag niet slechts niet betwist, maar moet geëerbiedigd worden. Daarentegen kpmt te dien aanzien de ministeriëele verantwoordelijkheid te pas. Wat de Koning doet is goed gedaan. Intussehen, de ministers zijn verantwoordelijk voor elke regeringsdaad ; en daarom ook voor de groote regeringsdaad van de zaïnensfelling en de benoeming van een nieuw ministerie.
zctling behoeven, te minder omdat de heeren van Rappard en Mijer zich bij bet nieuw kabinet hebben aangesloten. Met bevreemding hebben wij opgemerkt, dat ook de heer Gevers van Endegeest, voorzitter van de Tweede Kamer, zich de ministeriele j>°rtcfeuille >n zoodanig kabinet heeft laten welgevallen. Immers sedert eene reeks van jaren was hij een sieraad in de voormalige en de tegenwoordige Tweede Kamer. Hij was steeds een van die mannen , welk tot de middenpartij in de Kamer behoorden, wier gematigde denkwijze ook zelfs door tegenstanders wordt geëerbiedigd. Intussehen is bet i nieuwe kabinet nog niet geheel zamengesteld. Men mist nog altijd een minister voor de zaken der roomsch katholieke eeredienst en nu ook een voor de marine. Of men er spoedig in slagen zal om die beide betrekkin gen goed te doen vervullen, valt ten hoogste le bc' twijfelen." I)at wij met een aldus zamengesteld ministerie eene on. zekere, eene zorgwekkende toekomst te gemoet gaan — 'ook de Amsterdamsche Courant vreest te dien aanzien wat algemeen voorzien wordt. Zij schrijft aldus ; ;| »Als wij nu het ministerie beschouwen zoo als het thans i is zamengesteld, dan bebooren zoo niet alle, dan zeker ide meeste van zijne leden tot eene bekende, bepaalde i rigting, hetzij dan in minderen of meerderen graad, in i eene rigting, die verre de minderheid uitmaakt in de ver; tegenwoordiging en ook daar buiten. Evenmin als zoo velen • in den lande kunnen wij het dus begrijpen, hoe de mau Men moet deze beginselen niet uit bet oog verliezen, vooral niet "in deze dagen, nu wij in de verwachting leven, dat alle mogelijke konsljtutionnecle ketterijen kunnen worden in 't leven geroepen. Staat 's Konings daad boven alle kritiek — bet ministerie is aansprakelijk , ook voor de aanvaarding der ministeriëele portefeuilles, in welken zin die dan ook zullen worden behandeld. Dit alles is volkomen volgens de leer der anti-revolutionnaire partij, die, toen de Koning den heer Thorbecke belast had met de vorming van een ministerie, niet heeft nagelaten dat ministerie met alle kracht te bestrijden eer het tot stand kwam. Hetzelfde 's thans aan de anti-revolutionnaire partij te beurt gevallen; maar onder geheel andere omstandigheden. Toen Thorbecke met het mandaat des Konings belast; wercL, bad Lij de opinie van bet land en der Vertegen-1 woordrging voor zich. Juist het omgekeerde heeft plaats | met oen heer van der Brugghen. Hij heeft én het volk én V"tegenwoordigmg tegen zich. Wat wonder, dat] de gansche dagbladpers een kreet van verbazing en af keu-' ring slaakte over den overmoed van een ministerie, dat het onder zulkeomstandigheden bestond het gouvernement| te aanvaarden. Die daad-zelve is eene zoo diep ingrijpende daad van reaktie, dat zij onvermijdelijk het gansche land t verontrusten moest. Zij zal en moet gevolgen hebben van *eer bcdenkelijken aard. En uit het oogpunt dergenen de thans het roer van Staat aanvaarden, zal de uitslag Vai» hun pogen geheel anders zijn, dan zij zich voornen, thans tot ministers verbeven, de taak kunnen aanvaarden, die hun is opgelegd, Wij weten het, het behoort tot 's Konings regt de hoofden van ministeriëele departementen te benoemen en naar welgevallen te ontslaan,. Wij weten het evenzeer, dat men het programma of de verklaringen, of liever de handelingen van de nieuwe ministers behoort af te wachten en geen voorbarig oordeel over hen moet vellen. Maar dit neemt niet weg , dat de rigting, de kleur van de meeste der nieuwe ministers maar al te zeer bekend is; dat zij niet den weg kunnen volgen die door liet ministerie van 1849 is ingeslagen, en evenmin den weg dien het ministerie van 1853 heeft gemeend te moeten bewandelen. Het moet dus andere voornemens hebben,,. andere ontwerpen koesteren, en het denkbeeld daaraan boezemt algemeen vrees en wantrouwen in. Het zal, men kan bet gemakkelijk voorzien , met eene hevige tegenkanting bij het groosle deel van dc vertegenwoordiging te worstelen hebben. Zijne maatregelen en voorstellen zullen een scherpen tegenstand ondervinden. Ja zelfs de meer gemaligden zullen aan zijne zijde niet geschaard staan. Wat zal, wat kan het dan uitvoeren? Een van beide zal moeten gebeuren: bet nieuw optredend ministerie zal spoedig onder den algerncerren tegenstand moeten bezwijken en aftreden, of het zal tot eene ontbinding van de kamers moeten overgaan. Wil het den wettigen weg blijven betreden, gelijk wij vertrouwen, dan is er voor dat ministerie geen andere uitweg open. En welke de gevolgen van eene ontbinding der kamer kunnen zijn, welk gevolg daarvan, vooral in de tegenwoordige omstandigheden, te verwachten is, dat heeft de geschiedenis van, alle grondwettige staten maar al te zeer geleerd. De uitslag daarvan is meestal, dat er eene vertegenwoordiging zal worden zamcngesteld in nog veel vijandiger geest ' tegen het ministerie dan de tegenwoordige kamers." Wij hebben hier niets bij te voegen dan alleen deze vraag: hoe bet toch komen mag, dat een elk zich verpligt rekent het vertrouwen uit te spreken, dat het ministerie den wettigen weg zal blijven betreden ? Zou men niet haast zeggen, dat eenige. meerdere gerustheid op dit punt niet te veel zou zijn?
De Amhemsche Courant ontkent dat het noodig zoti zijn het ministerie van der Brugghen tegen de verdenking, alsof het een coup d'état zou beoogen, te verdedigen. Zi] schrijft aldus:
» Het moet, dunkt ons, bij de nieuwe ministers, bij de aahgeblevcnen zoowel als bij de pas aangeworven hulptroepen , — zoo zij hel hart op de regte plaats hebben — een pijnlijk en ontmoedigend gevoel opwekken, dealgemetne afkeuring, de algemeene bezorgdheid op te merken, waarmede hunne impopulaire namen wordeu begroet. Eene impopulariteit , zóó groot, dat zelfs een waarlijk niet vooruitstrevend en anders zeer voorzigtig orgaan het noodig rekent de nieuwe ministers wel uitdrukkelijk te verdedigen tegen de verdenking, dat zij een coup d'état dat is, eene schennis der wet, eene schennis hunner eeden, landverraad, op het oog hebben ! «Die ééne verdediging is de grootste beschuldiging. Hoe, in een constitutioneel land, waar orde en wet ongestoord heerschen, waar bloei en welvaart genoten wordt onder wetten, die eene betamelijke vrijheid toelaten, nemen mannen het gezag ter hand, wier namen alleen bij ieder de overtuiging vestigen, dat zij niet kunnen regeren , tenzij de toeleg bij ben rijpe om dc wqtten te verscheuren , hunne eeden te verbreken en de vrijheid te vermoorden!
n Wij voor ons deelen in de bezorgdheid niet, die aan de Oude Amsterdamsche Conrant eene zoo zonderlinge verdediging in de pen gaf. Wij weren alle denkbeeld van ons af, dat het in Nederland mogelijk zou wezen, in Nederland, waar eerbied voor de wet en zucht naar orde zoowel als naar vrijheid onverdeeld heerschen, dat mannen, die met 's Konings vertrouwen worden bekleed, den toeleg konden smeden om verraad te plegen, en het vaderland, zonder aanleiding of doel, in een poel van jammer te storten. ii Wij verdedigen dus niet met de Amtterdamtche Courant de nieuwe ministers tegen de verdenking, dat zij een coup a" état beoogen, want dc verdenking zelve rijst niet bij ons op.
«Maar wat dan? Wat komen zij dan doen, die mannen, wier namen mot zooveel onwil worden ontvangen; wat beleekent die monsterachtige coalitie tusschen de antirevolutie , die de kerk , den staat en de maatschappij tot vóór 1795 wil terugdringen, met dc ultra's eener factie, wier leus is, uitwissching van dc laatste sporen vanden beilloozen invloed van 1843?
«Komen zij alleen om ei^en magtcloosheid ten toon te stellen, om bun eigen graf te graven, dan wel komen zij een gral delven voor onze regten en vrijheden , voor 's lauds welvaart en de orde der maatschappij ? komen zij strekken tot eene brug, die voeren moet tot de vestiging van een coustitulionncel gouvernement, of komen zij een afgrond openen voor onze voeten?"'
Wij wenschtcn dat die vraag beantwoord kon worden met de woorden van de Aieuwe Rotterdamsche Courant: »Het ministerie is dood geboren; het kan onmogelijk iels tot stand brengen; na verschillende mislukte proefnemingen zal het door zijne eigene onmagt bezwijken."
Inlusschen zal zijn bestaan, hoe kortstondig ook, niet zonder invloed blijven op de algemeene gesteldheid der dingen. Zijn optreden was eene overmoedige bedreiging: daartegenover zullen allen, die dc konstitutionncele orde van zaken gehandhaafd, willen, zich naauwer dan ooit aan een sluiten, om de wet der wetten, het palladium onzer regten en vrijheden, legen alle aanslagen, waaraan zij van den kant der reaktie kunnen blootstaan, tot het laatst te verdedigen. Ook de beide genoemde bladen verwachten geen ander rezultaat van het roekeloos bestaan der mannen, die het gewaagd hebben het roer van Staat aan te grijpen. De Arnhemsche Courant drukt zich dienaangaande volgenderwijze uit :
«Het lijdt, dunkt ons, geen twijfel of de optreding van zoodanig bewind moet de aanéénsluiting bevorderen van allen, die de gevestigde orde van zaken wenschen te handhaven, en eene veerkracht bij hen wekken, waarop alle pogingen eener fanatieke factie afstuiten.
!• Aanéénsluiting van véél, dat in dc verwarring van den laatsten tijd was losgemaakt en uiteengevallen. Verhooging van kracht bij het gezonde deel der natie; grootere waardeering van de konstitutionnele beginselen. Zietdaar, wat wij verwachten van dc optreding van een ministerie van der Brugghen-Simons.
"Niemand zal het ontveinzen, dat, èn ten gevolge van de Aprilschudding, en van dc daarop gevolgde demoraliserende politiek van het ministerie van Hall, onze poli tieke atmosfeer was bezwangerd met een dikken walm van schadelijke dampen; er schijnt, even als in de naluur, ook voor onzen poiiticken dampkring een storm of een onweer noodig om dien te zuiveren.
»V. d. Brugghen, Simons, zij zijn waarlijk de mannen om dien storm te verwekken. Hunne namen alleen verschijnen reeds als donkere onweerswolken aan onzen politieken hemel.
»liet zij zoo; het onweer kome. Het zal de natie onvervaard vinden, juichende in de blijde verwachting van aldra in vrijer, ruimer lucht te kunnen adem halen." En de Niéuwe Rolterdamsche Courant aldus:
»De tijd voor eene staatskerk , onder welken vorm ook ? is voorbij, er heerscht verdraagzaamheid en eensgezindheid onder de ingc/.etencii, ten spijt van al dat drijven naar scheuring en tweedragt; de liberale rigting is dc eenig mogelijke in Nederland, men moge doen wat men wil, om zich aan hare kracht, dc kracht der waarheid, dc kracht van den tijdgeest te onlworslelcn. iiMen zal het ondervinden, dat dc revolutionnaire proef onder anti-revolutionnaire vaan, welke men thans waagt, zal afstuiten op de kracht en de bedaarde maar onwrikbare vastberadenheid van bet Nedcrlandsidie volk.'
Men is cene aanstaande bijeenkomst wachtende van de Tweede Kame,-. liet optreden van bet nieuwe kabinet . heeft baar van een prezident beroofd , door de benoeming van den heer Gevers tot minister van Buitenlandsche Zaken. Dc heer Slrens, tweede kandidaat vo r bet prezidentschap op de lijst is, volgens art. 10 van het regl. van order, verpligt de vergadering bij een le roepen , om drie nieuwe kandidaten voor den voorzilteisstoel te benoemen. De heer Slrens is reeds te 's Hage aangekomen
uien vraagt, zich, of gedurende deze korte bijeenkomst het ministerie zich in de Kamer vertoonen zal , om eenige kleine wetsontwerpen, supplementaire kredieten betreffende , te verdedigen. [let antwoord is verschillend. Volgens sommigen zou het ministerie er alles behalve aan denken, om de scherpe houding aan te nemen, die de anlecedenten en dc gevoelens zijner leden het schijnen voor te schrijven. Het zou zich niel krachtig genoeg gevoelen, om met volle zeilen den stroom te bevaren , het zou er *ich toe bepalen , om tusschen de parlementaire klippen door te sturen , en zelfs beginnen met eenige waarborgen aau de nieuwere denkbeelden te vcrlecnen, ten einde zich later met betrekkelijke zekerheid in de rcak iennaire on lernemingen te werpen , die aan de gioeniancn en de utreebtsche faktic zoo dierbaar zijn. Hiervan uitgaande neemt men dus aan , dat bet ministerie de gelegenheid niet verdagen zal om met de Kauicr kennis te maken ; dat het verschillende wetsvoorstellen zonder staatkundige beteekenis zal aanbieden ; dat het zich over de jongste ministeriëele krizis en over dc rekonstruktie van het kabinet zal laten interpelleeren ; en dat het er vooral veel aan hecht, om door zoetsappige verklaringen , welke dan voor bevredigend zullen moeten worden opgenomen , hectc diskussiën te voorkomen of ie bezweeren.
Van eene andere zijde wordt beweerd, dat het ministerievan Hall, het stelsel van transaktié versleten hebbende, daardoor juist die verdeeldheid in het kabinet heeft doen geboren worden, waaruit ten laatste dc ministeriëele kiizis en het tegenwoordig reaktionnair ministerie ontslaan zijn, en dat het ministerie-van der Brugghen zich wel genoodzaakt zal zien om de vlag der reaktie op te steken van het oogenblik af, dat het voor de wetgeving optreedt.
Is deze laatste lezing de ware , dan is het duidelijk , dat liet ministerie onmiddellijk de sluiting der zitting zai bewerken , en dat 'avl de interpellaliën rriet zal trotzeeren , waarin de motiën van orde een groote rol zullen spelen. De vijandelijkheid van de Kamer zou zonder twijfel op dc eerste woorden van eene anli-revolntionnaire geloofsbelijdenis uitbarsten, en deze vijandigheid, gevoegd aan de impopulariteit , die het land tegen het ministerie van der Brugghen voedt , reeds vóór dat Was zamengesteld , zou er niet weinig aan loebrengen , om den gang van het nieuwe bewind te verhinderen.
Men ziet uit het voorgaande, dat het ministerie-van der Brugghen moeijel ijk heden genoeg ondervinden zal , zonder nog te speken van die, welke in zijn eigen boezem kunnen ontstaan ; want dc groeniaansche partij en de utrechtsche faktie zijn alles behalve eenstemmig over de pozilieve zaken , en het ministerie van der Brugghen is eene heterogeene bijeenvoeging dezer twee fraktiën. (Echo Universele)
Men schrijft uit 's Hage aan de Amst. Cour. : »Men weet nog niet wie de opvolgers wande ministers van Roomsch Kath.-Eeredienst en van Marine zullen zijn. Onder de geruchten (en als zoodanig ook alleen schrijf ik het u) behoort, dat er onderhandelingen tot vervulling der laatsgenoemde betrekk ing (die van minister van Marine namelijk) zouden geopend zijn met den gepensioneerden kapt. luit. ter zee van der Schaaff.
«Volgens sommigen zouden de leden der Tweede Kamer tegen het begin der volgende maand worden opgeroepen.''
---

