BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 Mei. (des Avonds.)
Drie koninklijke proclamatien zijn dezer dagen uitgevaardigd. Bij de eerste wordt de afkondiging van het sluiten van den vrede en van de bekrachtiging daarvan door geheel het Vereenigd Koningrijk bevolen, met bijvoeging, hoe H. M. wil, dat dit verdrag van vrede en vriendschap, zoo ter zee als te land, onverbreckbaar nagekomen worde. De tweede bepaalt Zondag 4 Mei tot een openbaren dankdag in geheel Engeland en lerland, en bij de derde wordt de afkondiging van dien dankdag in geheel Schotland verordend.
De vredesfeesten, eerst tegen den 15den Mei voorgenomen, zijn nu op 29 Mei bepaald, en dus op denzelfden dag waarop het verjaarfeest der Koningin gevierd wordt.
— Ter zake van het proclameren van den vrede te Southampton, is het corporatie-zwaard, hetwelk bij het verklaren van den oorlog uit de schede was gehaald en tot dusver alzoo verbleven , daar weder ingestoken. — In het Huis der Lords heeft Lord Malmesbury verklaard, dat hij Vrijdag zijne aangekondigde motie betrekkelijk de overgave van Kars niet doen zal, maar, om verschillende redenen, de opmerkingen, welke hij tot ondersteuning dier motie maken wilde, tot de debatten van het vredesverdrag zal uitstellen.
In het Huis der Gemeenten werd de woordenwisseling over den val van Kars Dingsdag hervat. De Hr. Seymer sloeg als amendement voor te verklaren, dat het Huis het niet raadzaam achtte, eenig oordeel over de oorzaken en gevolgen van de overgave dier vesting te vellen, zoo lang het zich niet aan het onderzoek van het vredesverdrag en der protocollen van de conferentie gewijd had. Men wist toch nog niet, in hoe ver die kapitulatie tot het sluiten van den vrede heeft bijgedragen. De lord-kanselier verzette zich tegen dit voorstel, naardien de regering het besluit van het Huis op de oorspronkelijke motie van den Haer Whiteside verlangde. Voorts zeide liij onder anderen, hoe Frankrijk en Engeland het daarover eens waren geweest, dat dc inneming van Sebastopol het hoofddoel van de pogingen der geallieerden was, zoodat het zeer onstaatkundig geweest zou zijn, een deel der daartoe werkzame troepen tot beveiliging van een punt van ondergeschikt belang af te zonderen. De Heer Layard bestreed zoowel deze bewering als die van den Heer Whiteside, die zijnen geheelen aanval op feiten gegrond had, welke niet van dit, maar van een vroeger bestuur afkomstig waren. Volgens hem toch lag de oorzaak van al het kwaad bij het ministerie Aberdeen. Nadat nog eenige leden gesproken hadden, wilde lord Palmerston, dat het Huis de zaak nog in deze aitting beslissen zou, hoe laat het ook*worden mogt, maar nadat het verdagen der beraadslagingen met de meerderheid van 243 tegen 170 stemmen verworpen was, stemde zijn lordschap zelf in het uitstel tot de zitting van 1 Mei toe, en ging het Huis ten half een ure in den nacht uiteen.
— Het langdurig onderzoek naar de zaak van Lord Lucan, voor de militaire commissie, is Maandag ten einde gebragt en dat naar die van graaf Cardigan is den volgenden dag aangevangen. — De groote vloot van Spithead is reeds begonnen zich te verspreiden; eenige der schepen zijn westwaarts, andere naar de Zwarte zee gezeild. — Het stoomschip Magdalena heeft berigten uit West-Indie aangebragt, loopende tot 15 April van St. Thomas. Met deze gelegenheid is eene massa specie, ter waarde van 931,376 dollars, ontvangen. De berigten van de •eilanden zijn van geen belang. De toestand in Peru bleef zeer onvoldoende; >de senaat hield zich onledig met het gereed maken eener nieuwe staatsregeling. Te Callao en Lima heerschte de gele koorts in hevige mate. Eckador scheen in eenen alles behalve bloeijenden staat te verkeeren, doordien dc regering noch de kracht, noch den wensch heeft, om verbeteringen in te voeren, of zelfs particulieren hierin te ondersteunen. Tusschen Montevideo en Buenos-Ayres was de oorlog met vernieuwde hevigheid uitgebarsten.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 1 Mei.
schrf ï,W!e2eijing dMKéïzerin^ileit^^^eTudSêïin^ Uei "f^ «eremonieel plaats gehad. Deze plegtigheid werd in de salons der Van m? *err_t door den bisschop van Nancy, eerste aalmoezenier *^ tui, MM.
— ..._....... . , ii-*-i-M-«-_-a-_-_-,« — Bij Keizerlijk besluit van gisteren is de baron de Talleijrand-Perigord, thans Fransch gezant te Baden, met eene speciale zending naar de vorstendommen belast. In zijne plaats als gezant te Baden is benoemd de burggraaf de Serre, thans secretaris van legatie te Weenen. Voorts zijn een aantal secretarissen van legatie tot hoogere standplaatsen bevorderd. — Prins Napoleon is gisteren naar Havre vertrokken, om het stoomjagt Corse te bezigtigen, waarmede hij zijne reis naar het Noorden zal ondernemen. — Dingsdag heeft de minister van onderwijs zijn laatste bal van het saizoen gegeven. De Koningin Maria Christina, de" gravin de Montyo en vele aanzienlijke personen woonden ;.et ! ij. De minister van justitie heeft dien dag een groot diner aangeboden aan de gezanten van Turkije, Denemarken, Pruisen, Saksen, Portugal, Sardinië, Spanje, de Nederlanden, Zweden, Zwitserland, Toskane en Griekenland. Het werd door vele hooge personen bijgewoond. — Men verzekert thans, dat de graaf dc Morny reeds den 15den Mei naar Petersburg zal vertrekken. Het bevestigt zich, dat hij als ambassadeur bij het Russische hof zal blijven en waarschijnlijk tot Prins zal worden verheven. —De Heer de Persigny, die zich met verlof hier bevond, is op keizerlijk bevel naar zijn post teruggekeerd. —De Koning van Wurtemberg wordt morgen hier verwacht, om een lang toegezegd bezoek af te leggen.
— Men zegt, dat het Russische ministerie van buitenl. zaken reeds meer dan 40 duizend aanvragen heeft ontvangen om passen naar het buitenland; 30 duizend zijn naar Parijs bestemd.
— De Heer Lejolivet, gearresteerd als betrokken in de zaak der geanticipeerde openbaarmaking van het verdrag van Parijs, heeft een verzoekschrift ingediend, om onder borgstelling in vrijheid te worden gesteld. — Gedurende het jaar 1830 beliep het bedrag der auteursregten, in Frankrijk ontvangen, slechts 500,000 francs. Voor het saizoen 1855—1856 is dit bedrag 1,327,872 fr. 20 c
_— Men zegt, dat de regering de acties van het gebouw der tentoonstelling, die slechts met2spCt. disconto kunnen worden verkocht, a pari zal aankoopen ten einde de verliezen van de minder gegoede klassen, in wier handen zich de meeste actiën bevinden, af te wenden. — Gisteren en eergisteren is door de regtbank eene zaak van geheime genootschappen behandeld; de regtbank heeft aan de dagbladen het mededeelen van die zaak verboden.
— De regtbank van Boulogne heeft de opheffing van den Indicateur Calaisien bevolen.
— Het eerste transport troepen, uit de Krim terug keerende, is op de reede van Toulon gearriveerd.
— Een jong man, eenigen tjjd geleden gehuwd, was vcrpligt ten gevolge der wet op de conscriptie naar de Krim te vertrekken; hij gaf geruimen tijd geene tijding van zich, en weldra vernam men zijn overlijden in een ontvangen officieel berigt. Zeventien maanden later huwde zijne jonge weduwe weder, doch eenige dagen geleden verscheen de eerste man en eischte zijne vrouw. Het moeijelijkste is, dat zij acht maanden zwanger is en volgens de wet haar eersten man moet terugnemen. Deze was door de Russen gevangen genomen en eerst ten gevolge eener uitwisseling kon hij naar Frankrijk terugkeeren. — Van Sebastopol zijn reeds 80 kanonnen, mortieren en houwitsers alhier aangekomen en in het museum der artillerie geplaatst. — Te Havre is eene maatschappij, onder den naam van Compagnie Centrale de Navigation, tot stand gekomen, met een kapitaal van 10,000,000 francs. — Den Bsten Mei zal te Orleans de gedenkdag van Jeanne d'Arc worden gevierd. De abt Deguerry zal de lofrede houden. — De divisie-generaal Pernety, grootkruis van het Legioen van Eer en lid van den senaat, is in 90-jarigen ouderdom overleden.
— De Heer Maurice Alloy, die in 1826 den Figaro oprigtte, is overleden.
¦— Heden is hier eene zoo hevige regenbui gevallen, dat in sommige straten de paarden der omnibussen moesten stil blijven staan. —De Loire, Allier en andere rivieren blijven voortdurend wassen , zoodat men voor overstroomingen beducht is.
— Eene telegrafische depêche uit Turijn houdt in, dat de graaf de Cavour door Z. M. den koning van Sardinië ten gehoore is ontvangen en door hoogstdenzelven versierd is met de ridderorde der Annonciade.
— De Toskaansche regering wordt bij voortduring ijverig bewerkt door het Roomsche hof, ten einde een concordaat te sluiten op denzelfden voet als dat met Oostenrijk. Het kabinet is verdeeld van gevoelen. Twee ministers willen hieraan gehoor geven, maar de Hr. Baldasseroni, raadspresident, en twee van zijne ambtgenooten benevens de gezant van Toskane te Rome, willen de tegenwoordige instellingenbehouden. Men vreest, dat de groothertog, die bij zijne terugkomst van Napels over Rome reist, zich zal laten overhalen door hoogcren invloed.
SPAANSCHE GRENZEN, 30 April. De Cortes zetten' de beraadslaging voort over de grondslagen voor de wet op de drukpers. De hertog der overwinning, Espartero , is te Burgos aangekomen. De jongste berigten uit Valencia melden, dat de stad rustig was.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 2 Mei.
Heden was er op het paleis te Laeken een groot diner , dar ook door verscheidene Saksische officieren is bijgewoond. — De bevolking der stad Brussel bedroeg op 31 Dee. jl. 167,000 zielen. — De Heer Leys legt de laatste hand aan eene schilderij, welke men als zijn meesterstuk kan beschouwen. Het stelt de plaats voor van den beroemden drukker Plantin, op het oogenblik dat hij met zijn gezin zich ter kerk wil begeven; op den achtergrond ziet men door eene half geopende deur de werkplaats der drukkerij. — Het is niet voor den generaal Jordan, maar voor den generaal Jardon, dat te Verviers een standbeeld zal worden opgerigt.
---

Duitsche Post.
TVEENEN, 30 April. In het officiële gedeelte der Wiener Ztg. vindt men heden het Parijsche vredesverdrag van den 30sten Maart medegedeeld.
— Naar men verneemt, zijn er reeds aan onze vertegenwoordigers bi) den Pauselijken Stoel en de Napclsche regering instructien afgezonden, strekke_.de om de genoemde Souvereiuen opmerkzaam te maken op het in de conferentien verhandelde, ten aanzien van eene verbetering van het burgerlijk bestuur in hunne staten.
— Dezer dagen zal te Rome een algemeen kapittel worden gehouden van de klooster-orden der Franciscanen, waartoe verscheidene provincialen, zoo uit Oostenrijk als uit Beijeren, derwaarts zijn ontboden. Naar men verzekert, zal de Paas in persoon in deze vergadering voorzitten. — In de algemeene vergadering op heden van aandeelhouders der Noorder spoorweg-maatschappij, is de belangrijke kwestie van de Galicische spoorwegen beslist. Blijkens een schrijven van den minister van koophandel Van gisteren zijn aan de Noorder spoorweg-maatschappij alle aangelegde •spoorwegen van Öswiecem naar Dembica, en de concessie voor de ver'e"g}ng naar Lemberg en Brody, voor 90 jaren toegestaan. Voor de eerste ''5 jaren blijft het tarief iets hooger dan dat van al de overige nieuwe 'concessien; de maatschappij is niet verpligt een spoorweg van Lemberg Kaar Czernowitz aan te leggen.
sel IJN' 2 Mei des oCntends)' De afgevaardigden maken toebereidseien <j_ naar hunne provinciën terug te keeren. — Men verwacht, dat Keizer Alexander omstreeks de helft van Mei ™et zjjne «osisr de Keizerin-Weduwe, hier zal aankomen. ~~ Tp Koningsbergen heeft dezer dagen een persoon, die voor het hof van assises teregt zou sta*n, een oogenblik vóór dat hij voor het hof zou verschijnen, in de kleedkamer der regters weten te sluipen en zich onder •net rooken eener sigaar en met de beste kleederen der regters beladen, "Uit de voeten gemaakt. i, De, be"oemde reiziger, Dr. Barth, heeft uit Lon_n aan Dr. Vogel teA.eipzig berigt, dat diens zoon E. Vogel, den lsten Jan. dezes jaars, met .zijnen reisgenoot Macquirrc, behouden te Kuka is teruggekeerd en voornemens was naar Wadai te reizen.
ZWITSERSCHÊ GRENZEN, 30 April. De debatten in het proces Dergeorgi voor het hof van appèl te Locarno werden den 24sten gesloten en het hof houdt zich thans bezig met het opmaken van het vonnis. De verdediging was uitstekend en waarlijk schitterend. Van de acte van beschuldiging heeft een der verdedigers, de advokaat Kurz (van Bern) gezegd dat nem nooit een zoo leugenachtig zamenflansel onder de oogen is gekomen. "e advokaat Comforti voegde den fiskaal toe, dat deze voor het proces gezworen had, den dood van Degeorgi te wreeken, dat hij woord gehouden .rmt V^es ecne zaak van wraak gemaakt had. Comforti bragt een ontzaggelijken indruk te weeg door de woorden, dat hij den langsten _mJaU Z'Jn^ 25_Jarige regtspraktijk in een despotiek land had doorgewas v<_™r. verzekeren, dat hem nog nooit een zoo gruwelijk proces :ton _ _s_ ,cn* meesterlijke verdediging en de zelfs in het kanvan de aan L.i "V*" geworden overtuiging, aangaande de onschuld zien van hef , g • maken natuurlijk de spanning nog grooter ten aan Door den semo?t ge~iene vonnis, betreffende eene ÓSS*11 Va_ kant? .So!otha/n is he voorstel '¦bestuur aan de kCtere ~*rV'" *?¦ e'ge?dom en het eigen -stemmen verworpen 'na eene ,angdQ"ge discn-tie met 52 tegen 47
i^^^L'» N, „\ De hoekhandels-mis te Leipzig, welke door _£_. fenland?*e Jr_*urn werd bijgewoond, was eene middelmatig SVe^T 1.. f <2en Verko°P ™'^ne góéde ten aanzien van de '¦SiïïÉma? V°n<ien klassieken, lexica en ™rken OTer de 'corT, ___• °VfdreVe" iS de "Ts' dat de Kijnscheepvaart door de concurrentie der spoorwegen bedreigd wordt; het grootste gedeelte der poeren zal nog steeds langs den waterweg vervoerd worden, vooral uit "*»nmerking der lagere vrachtprijzen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 3 Mei,
De buitenlandsche dagbladen worden nagenoeg geheel ingenomen door de mededeeling der officiële bescheiden betreffende het vredesverdrag, vooral door de reeks van protokollen nopens de zittingen van het Parijsche congres. Daar wij, zoo als men weet, reeds voor acht dagen het vredesverdrag, volgens eene niet officiële lezing, maar met den officielen tekst geheel en al overeenkomende, hebben medegedeeld, en later aangevuld met de nog ontbrekende artikels , en gisteren den hoofdzakelijken inhoud van al de protokollen aan onze lezers hebben doen kennen, valt heden bijna niets van belang dienaangaande mede te deelen.o vcrigens is men het algemeen daaromtrent eens, dat verweg het belangrijkste van al de protokollen, dat betreffende de zitting van 8 April is. Dit protokol alleen vult in den Moniteur 5 kolommen. Wij bebben echter reeds vroeger uitvoerige uittreksels uit de in die zitting gehoudene redevoeringen, welke over het'bezetten van Griekenland, Italië, het beteugelen der Belgische drukpers, enz., handelden, medegedeeld en kunnen derhalve hiervoor naar onze vorige nommers verwijzen (zie die van 26 en 30 April). In de bedoelde zitting van het congres van 8 April heeft de Pruisische gevolmagtigde ook de regten van den Koning van Pruisen op Neufchatel ter sprake gebragt, maar het is hierbij gebleven, en het congres heeft geen besluit over deze zaak genomen en geen der overige gevolmagtigden heeft de zaak van Neufchatel besproken. De commissarissen voor de Donauvorstcndommen zijn thans alle benoemd. Zij zijn: de baron Talleyrand voor Frankrijk, Alison voor Engeland, Kleyst voor Oostenrijk, Saffit Effendi voor Turkije. Men verzekeit, dat de Keizer van Oostenrijk reeds een brief geschreven heeft aan den Koning van Napels, waarin hij dezen met kracht vermaant om aan de wenschen zijner onderdanen gehoor te geven. Ook zoude de Oostenrijksche regering zich reeds bij Frankrijk aangesloten hebben , met het doel om den H. Stoel te bewegen, tot hervormingen over te gaan. Men wil, dat deze stappen niet zonder gevolg zijn gebleven; reeds zoude te Napels kwestie van eene amnestie zijn. Ook te Rome sprak men, volgens de jongste berigten, van eene amnestie en van de waarschijnlijkheid, dat eenige concessien zouden gedaan worden. De Paus moet er geenszins afkeerig van zijn, maar de zwarigheden moeten van het H. collegie en liet ministerie komen, waarvan al de leden prelaten zijn, met uitzondering van den generaal Farina, minister van oorlog. De Russische minister van binncnl. zaken, S. Lanskoi, heeft de dato __ April eene belangrijke circulaire aan de hoofden van de gouvernementen en van den adel naar alle provinciën rondgezonden, welke hoofdzakelijk ten doel heeft, om de gemoederen der grondbezittende leden van den adel gerust te stellen, daar deze door dc geruchten in vreemde dagbladen betreftende eene ophanden zijnde opheffing van de lijfeigenschap bezorgd waren geworden, terwijl bovendien de adel een aanmerkelijken last op zich moet nemen, te weten het onderhoud van de met verlof voor onbepaalden tijd uit het staande leger naar huis gezondenen, waardoor dit leger met tweederden verminderd zal worden.
In Rusland woidt wel is waar, gelijk de jongste berigten melden, overal de vermindering van de troepen op voet van oorlog volvoerd, maar daarbij het leger op voet van vrede niet onbelangrijk vermeerderd en wel door het oprigten van nieuwe regementen. Die soorten 'van troepen, welke in den laatsten oorlog, wat het getal betreft, als onvoldoende zijn gebleken zoo als de scherpschutters, worden vermeerderd. In de districten vanden Kaukasus worden nieuwe regementen opgerigt. Te Warschau worden nieuwe kasernen gebouwd. Het leger, dat voortaan de Pruth bewaakt, zal uit negen divisien infanterie bestaan, en het blijkt uit de nieuwe indeeling, dat een met zoo geringe strijdkrachten ondernomen togt over de Pruth, zoo als voor eenige jaren gebeurde, in het vervolg niet meer zal plaats grijpen. Bedenkt men daarbij nog dc reeds bevolene verbetering in de wapening en den aanleg van spoorwegen, ten einde het vervoer gemakkelijker te maken, dan moet men bekennen, dat reeds weinige jaren van vrede het Russische leger verreweg geduchter zullen maken dan het voor den thans afgeloopen oorlog was. De Russische steden in het Oosten, welke thans vreemde consulaten zullen verkrijgen, zijn Kertch, Kaffa, Taganrog, Khcrson, Baktschisarai, bimpheropol, Sebastopol, Nicolajeff; te Odessa zal het consulaat-generaal zijn Brieven uit Konstantinopel melden, dat de baron Alph. v. Rothschild die zich tijdens de afkondiging van den Hat-i-Humajun in de Turksche hootdstad bevond, zijne aanwezigheid aldaar gebruikt heeft om zijne geloofsgenooten besluiten te doen nemen, welke hen in staat stellen de weldaden van den Hat te genieten. Tot dit doel bragt hij eene vergadering van notabelen tot stand, en de daarin genomene besluiten zijn door den opperrabbijn Chacham Baschi, te Konstantinopel in eene circulaire aan zijne onder hem staande ambtgenooten bekend gemaakt. Daarin komt voornamelijk het volgende voor: Aan de spits van elk gemeentebestuur treedt een uit de beschaafdste Turksche en Frankische Joden bestaand komite'; soortgelijke komite's zullen voor het schoolwezen opgerigt worden. In de scholen zal men vooral bedacht zijn om het gebrekkige taalgebruik der Levantsche Joden te doen verdwijnen en in de plaats daarvan de Turksche taal, als de landstaal, doen leeren; daar waar de plaatselijke omstandigheden het vereischen zullen ook dc Grieksche, Fransche en Italiaansche talen beleerd worden. Daarenboven zal onderrigt gegeven worden in de algemeen nuttige kundigheden, vooral in de cijferkunst en aardrijkskunde De jongste berigten uit Konstantinopel bevatten meerdere bijzonderheden omtrent de ongeregeldheden van Naplusie, over de onlusten in Syrië en de door de Circassiërs van Anapa gedane stappen , om hunne onafhankelijkheid te handhaven. Alle berigten toonen aan , dat de Porte stellig besloten heeft, de bedrevcne buitensporigheden te keer te gaan met al de ter harer beschikking staande middelen en de emancipatie der raja's ernstig uit te voeren.
Te Konstantinopel houdt men zich bij de regering ijverig bezig met de handels- en munt-crisis. Talrijke gemengde bijeenkomsten van kooplieden en hooge beambten worden gehouden, ten einde middelen te beramen om den wisselkoers en den prijs van het goud vast te stellen. Men is het echter niet eens kunnen worden en men houdt de oprigting van eene bank ten einde de koersen te regelen, als onmisbaar om het kwaad te keer té gaan. Ook sprak men te Konstantinopel van een concordaat met Rome ten einde den toestand der katholieken, ten gevolge van de bepalingen van de Hat-i-Humajun bepaaldelijk te regelen. Den 20sten dezer is op het ministerie van buitenl. zaken tusschen Fuad I acha eu Condurioti eene overeenkomst gesloten tusschen de Porte en Griekenland, met het doel om de rcoverijen op de grenzen van beide staten te keer te gaan. In de Krim blijft het vertrekken van troepen op eene groote schaal voortduren; de beste verstandhouding heerscht tusschen de Rassen en de geallieerden. De bevolking van Simpheropol, de naburige dorpen en Russische kampen stroomde naar Kamiesch en Balaklava; hierbij vaarde de handel van beide laatstgenoemde plaatsen, die een tijd lang gekwijnd had. zeer goed. J '
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is: 1 °. ingekomen eene missive van den Hr. Sloet tot Oldhuis, ten geleide van een voorstel van wet, tot verandering der tienden in grondrenten; 20. zijn no» twee leden benoemd voor de commissie tot het houden eener enquête nopens de zaak van het Zwolsche Diep, welke commissie thans is zamengesteld uit de Heeren Heemskerk, Delprat, Storm van 's Graresande, Wintgens en van Goltstein ; zijnde aan dezen laatste het voorzitterschap der commissie opgedragen : 3°. is, na discussie, aangenomen het ontwerp tot wijzigin» van hoofdstuk IX B der staats-begrooting voor 1856 (entrepot te Rotterdam). In den loop dezer discussie werd door den Heer Dullert voorgesteld in de overweging van het wets-ontwerp in te lasschen : «dat de overeenkomst, den Bsten April 1856 gesloten, tusschen den staat, de gemeente //Rotterdam en de Nederl. Rijn-spoorweg-maatschappij, voor zoover zij den //verkoop van domeinen betreft, de bekrachtiging door de wet behoeft." En om voorts een nieuw art. 2 bij het ontwerp te voegen, van dezen inhoud : »De overeenkomst, den Bsten April 1856 gesloten, tusschen den Staat, /'de gemeente Rotterdam en de Nederl. Rijn-spoorweg-maatschappij, in //afschrift aan deze wet gehecht, wordt bekrachtigd, voor zoover zij den //verkoop van domeinen betreft." Dit amendement werd door de Regering overgenomen en het ontwerp met die wijziging goedgekeurd; 4°. is, na beraadslaging, met algemeene stemmen, aangenomen het wets-ontwerp tot verlenging, voor zooveel de gemeente Amsterdam betreft, tot den lsten Jan.1859, van den, in art. 291 der Gemeentewet, gestelden termijn, voor de herziening der plaatselijke belastingen en der plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd. Uit de rede van den Minister van Binnenl. Zaken, bij die gelegenheid gehouden, is gebleken, dat op dit oogenblik waarschijnlijk de koninklijke goedkeuring is verleend op het ontwerp der verordening op het heffen der directe belasting te Amsterdam, ter vervanging van den gemeentelijken accijns op het gemaal. Ten gevolge van eenige opmerkingen van den Heer de Brauw, heeft de Minister te kennen gegeven, dat hij alsnog beaamde het programma van April 1853. Reeds weinige maanden na zijne optreding, heeft de Minister aan de Kamer verklaard, dat de Regering de organieke wetten in eere zal houden en voornemens was, ze op loijale en liberale wijze in toepassing te brengen. Zoodra de noodzakelijkheid tot herziening of tot afwijking van bepalingen der Gemeentewet mogt blijken, zal de Regering niet terug deinzen, daartoe de noodige voorstellen te doen, zoo als uit vier 'a vijf, nu reeds aanhangige wets-ontwerpen gebleken is; 50. is mede met algemeene stemmen aangenomen bet wets-ontwerp, houdende vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen ' (dienst 1856, departement van marine); 6». zijn onderscheidene conclusien behandeld van rapporten van commissien op in hare handen gestelde stukken. Nopens een derzelve ontstond eenige discussie. Bij de Kamer waren inlichtingen van den Minister van Binnenl. Zaken ontvangen op het adres van J. M. Koekelis, te Nieuwveen, houdende klagten over verkeerde praktijken, bij gelegenheid van verkiezingen van leden van den gemeenteraad aldaar. De commissie achtte die inlichtingen onvolledig en onvoldoeode en stelde mitsdien voor, de nadere adressen van J. M. Koekelis bij afschrift te verzenden aan den Minister van Binnenlandsché Zaken, met verzoek, om nadere inlichtingen omtrent de plaats gehad hebbende feiten en het ingesteld onderzoek, alsmede mededeeling van het oordeel des ministers daaromtrent. Daarop werd door den Heer de Kempenaer voorgesteld de inlichtingen eenvoudig voor kennisgeving aan te nemen Dit laatste is, met Verwerping van de conclusie der commissie, met 33 tegen 15 stemmen aangenomen. Voor de conclusie der commissie hebben gestemd de Heeren: Bots, Meeussen, Hoynck van Papendrecbt, Hoekwater, Dommer vau loldersveldt, van Eek, Tborbecke, van Nispen van Sevenaer, van der• x.inden, van Hoëvell, Westerhoff, van der Veen, ter Bruggen Hugenhouz. Anemaet en Dullert; 7°. Ook was aan de orde het nemen van een« beslissing omtrent de conclusie van het verslag der commissie nopens de gewisselde stukken over de aftapping van water op de Zuid-Willemsvaart , enz. De Heer Thorbeckc wenschte over die conclusie het woord te voeren. Hij had den Voorzitter daarvan kennis gegeven, opdat cle Minister van Buitenlandsche Zaken van dat voornemen kon worden verwittigd. Tot zijn leedwezen bad hij vernomen, dat die minister belet werd de zitting bij te wonen. Spr. wenscht terug te komen op de behandeling dezer zaak in de zitting van 13 Maart jl.; zijne rede zou dus tegen dien minister gerigt zijn, maar hij verlangde dit niet te doen, buiten zijne tegenwoordigheid. Daarom stelde hij voor, de behandeling der zaak uit te stellen, waartoe werd besloten. Dc Kamer is vervolgens tot nadere bijeenroeping gescheiden. Zij zal waarschijnlijk in den loop der maand Junij weder bijeenkomen. Ook de Eerste Kamer heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin reeds de door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen zijn ingekomen. Tot de toelating van het nieuw benoemd, lid, den Heer Hartevelt, is besloten. De beraadslagingen over vele wetsontwerpen zijn op Maandag en Dingsdag aanstaande bepaald.
De Heeren Oosting, Hoynck, Strens, Bots en Storm van 's Gravcsande hebben den 28sten April hun verslag opgemaakt, wegens de gewisselde stukken voor de aftapping van water op de Zuid-Willemsvaart. Daaruit blijkt, dat in 1851 van deze zijde reclamatien dienaangaande zijn gedaan, maar niet, welk gevolg deze hebben gehad. De commissie meent, dat het verslag aan de Ministers van Buitenl. en van Binnenl. Zaken behoort te worden toegezonden, met eene aanbeveling van deze gewigtige aangelegenheid aan de bijzondere zorg der hooge Regering.
De commissie van rapporteurs, bestaande uit de Heeren Storm van 's Gravesande , v. Hoëvell, v. Nispen , Hugenholtz en v. Franck, heeft den 29stcn April het eindverslag opgemaakt voor de uitgaven, wegens verstrekkingen aan de marine. Daarin komt voor het afstaan aan het dep. van koloniën van het stoomschip Soembing, waarvoor ƒ 250,000 is gegeven. Daarbij is deze aangelegenheid op nieuw ter sprake gebragt. Zijn Excellentie de minister van marine heeft, bij zijn antwoord op de gemaakte bedenkingen, verklaard, dat de Regering geen ander doel heeft gehad dan om die van Japan, tijdig en onbekrompen, te voldoen, ten einde door anderen daarin niet te worden voorgekomen; maar, na al het gebeurde, de zaak als afgedaan te beschouwen. Z. E. verklaart verder, dat de bedoelde zaak te ongunstig in beide de Kamers is beoordeeld, om in het vervolg geene acht daarop te geven, en dat nog van de middelen van het dienstjaar 1856 een nieuwe Soembing zal worden gebouwd.
Z. M. heeft aan J. Ballot op zijn verzoek eervol ontslag verleend als luit.-kol. komm. der dienstd. schutterij te Rotterdam, met toekenning van den rang van kolonel; en als zoodanig benoemd Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot. — Aan Mr. J. G. Kist, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Gonda, en in zijne plaatst benoemd Mr. J. H. van Gennep, kantonregter te Gouda. — Benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer, Mr. J. B. Hengst, burgem. dier gemeente.
Staat der Nederlandsche Bank op 30 April jl.: Omloopende bankbiljetten ƒ93,099,250; saldo's van rekeningen-courant ƒ 14,297,965.99£; munt en muntmateriaal ƒ74.920,399.71.
** 's GRAVENHAGE, 2 Mei. In dc vorige maand zijn alhier in eene der Hervormde kerken een dubbeltal predikanten, welke bij de benoeming van predikant in Nederlandsch-Indic wenschen in aanmerking te komen, onderzocht, wat hunne begaafdheid voor den kansel betreft, ten overstaan van de commissie voor de zaken van de Hervormde cercdienst in de Indien. Binnen korten tijd verwacht men de benoeming van negen personen, welke dan in den loop van dezen zomer naar het oord hunner bestemming moeten vertrekken.
§ SCHOONHOVEN, 2 Mei. Op den 30sten April is bij het bestuur der stad Schoonhoven ontvangen, eene misivse van HH. Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland, waarbij aan het beatuur dier stad aangeboden wordt, eene som van twintig duizend guldens, tot schadevergoeding van de aldaar voor eenige maanden geamoveerde buiten- of Leksluis, onder voorwaarden echter, dat het bestuur der stad, de bereids aangevangene procedures zal staken. De ingezetenen van Schoonhoven echter geene geldelijke schadevergoeding verlangende , maar wel een middel, dat den bloei en welvaart der stad kan bevorderen , vertrouwen, dat het bestuur van Schoonhoven, in deze belangrijke zaak, het regte gebruik zal weten te maken van de aanbieding van HH. Gedeputeerde Staten, ten einde aan de stad Schoonhoven en hare ingezetenen datgene terug te geven, hetgeen hun wettig toekomt.
* * LEEUWARDEN, 30 April. Met den landbouw in deze provincie ziet het er, wat althans de klei aangaat, gunstig uit. De wintergranen zijn over het algemeen vrij_ goed den winter ontkomen , uitgezonderd het koolzaad', dat meest weg is. In het noordelijkste deel der provincie is liet echter iets beter. Hier en daar heeft men nu nog al zomerkool gezaaid. De weit, rogge en garst hebben van belang niet geleden. Het. koude voorjaar moet er niet alleen geen kwaad, maar eerder goed aan hebben gedaan, daar zij zich anders te vroeg zonden hebben ontwikkeld. De zomervruchten zoo als haver, aardappelen en boonen beginnen thans op te komen. De vrees voor de aardappelen, dat die namelijk door de laatste koude zouden zijn bevroren , althans de spruiten er van , schijnt grootendeels ongegrond te zijn geweest. De graslanden zijn door het gunstige weder van de laatste dagen vrij wat van kleur veranderd en beginnen zich mooi te ontwikkelen; hetwelk menigen veehouder wel te stade komtdaar de hooischuren ledig worden. Op onderscheidene plaatsen ziet men ook reeds het vee in de weide.
* SLOTEN (Fries_and) 1 Mei. Men meldt ons, uit de naburige Wou" den, tGemeente Hemr. Oldephaert) dat aldaar, eergisteren avond, een armoedig persoon, die er zeer ziekelijk uitzag, na herhaalde malen te vergeefs om een nachtverblijf gevraagd te hebben, werd opgenomen in de schuur van den landman D. W. Deze bood hem eenige spijzen ter verkwikking aan , zoowel dien avond, als den volgenden morgen ; doch waarvoor hij bedankte. Eenige weinige minuten later, toen men hem weder bezocht, vond men een lijk.
* GRONINGEN, 1 Mei. Een kind van 4 jaren werd jl. Zondag, in de Heerenstraat, door eene chais overreden, ten gevolge waarvan het heden overleed.
* COEVORDEN, 1 Mei. Om der curieusiteit vinden wij het volgende der vermelding wel waardig. Dezer dagen kwam een ongehuwd persoon bij den burgemeester van de Wijk, om ingeschreven te worden ten huwelijk. Met wie ? vraagt cle burgemeester; dit weet ik nog niet, was het antwoord; ik verkeer met vijf meisjes, ik ben het met mij nog niet eens, wie van deze het zijn zal. Onder het vijftal was de dienstmaagd zijns vaders, waarbij hij in huis is. Twee dagen later had hij aan deze trouwbelofte gedaan en beloofd haar na eenige uren af te halen, ten einde te worden ingeschreven. Intusschen haalt hij tot hetzelfde einde een ander af en begeeft zich hiermede naar het gemeentehuis ; dit hoort de eerste eandidate; zij snelt daarheen, baant zich met geweld een weg naar het vertrek waaide burgemeester is gezeten , en protesteert met handen, tong, des gevorderd met tanden, tegen hetgeen gebeuren zal. De burgemeester gelast haar te zwijgen. Evenwel bragt zij te weeg, dat de burgemeester de inschrijving schorste, zoodat voor de tweede eandidate nog hoop van plaatsing bestaat. Het behoort geenszins tot de zeldzaamheden in Drenthe, dat een boeren jongman 5 of 6 geliefden heeft en de meisjes hetzelfde getal minnaars.
JJe eerste nieuwe Erwten en Peulen zijn gisteren alhier aangevoerd en verhandeld, tot/4 per 1/2 Ned ffi. Wij zijn in de gelegenheid, om uit officiële opgaven mede te deelen, op hoeveel postdistricten, ieder postkantoor, voor een enkelen briefde port 5 c. bedraagt, waaruit blijkt dat deze bepaling al zeer ongelijk werkt, en dat in sommige oorden des lands, eene vermeerdering van postkantoren zeer noodzakelijk is. Een Postkantoor, namelijk dat van Koevorden kan geene brieven , naar plaatsen, welke onder een ander postkantoor behooren, verzenden met port van 5 c. leder brief van daar, buiten het district verzonden , kost daar altijd 10 c. De ligging aan de grenzen des lands is daarvan de oorzaak. Was het posikantoor, b. v. te Beilen , dan zou de verhouding dadelijk veranderen, en de ingezetenen uit het postdistrict zouden de brieven de geheele provincie door, tegen 5 c. kunnen verzenden. 4 Postkantoren zijn er, welke ieder met een postkantoor, tegen se. den enkelen brief, in betrekking staan. 14 postkantoren met 3 postdistricten, 11 postk. met 4 postd., 9 postk. met 5 postd., 14 postk. mat 6 postd., 4 postk. met 7 postd., 9 postk. met 8 postd., 6 postk. met 9 postd., 7 postk. met 10 postd., 8 postk. met 11 postd., 8 postk. met 12 postd., 5 postk. met 13 postd., 5 postk. met 14 postd., 7 postk. roet 15 postd., 3 postk. niet 16 postd., 3 postk. met 17 postd., 2 postk. met 18 postd. In deze laatste zoo gunstige omstandigheden bevinden zich de postdistricten Gouda en Willemstad. Wanneer men op het getal zielen let, dan bespeurt men, dat in het postdistrict Koevorden maar dertig duizend inwoners het voorregt hebhen, om binnen het district brieven tegen 5 c. te ontvangen en te verzenden, terwijl in het postdistrict Gouda vier honderd duizend inwoners in dat voorregt deelen. Nopens de Permanente Tentoonstelling van kunstvoortbrengselen in de zalen van den Heer E. Schulte, te Dusseldorf, bij gelegenheid van het aldaar te houden muziekfeest op de Pinksterdagen, verneemt men nog het volgende: i _ De bezitter van dit etablissement heeft in zijn groot en fraai huis, in de Alle'e-Strasse, eene kunstzaal ingerigt, zoo als er schaars in de meeste steden eene gevonden wordt. Door twee met antike meubelen, gravuren, gypsfiguren, enz., smaakvol versierde vertrekken, komt men in drie in elkander loopende zalen, van welke de middelste de hoofdzaal is. Het licht valt van boven op de aan de roodbehangene wanden bevestigde schilderijen, terwijl een gemakkelijke met de welriekendste bloemen versierde Divan in het midden van de zaal, ter gemakkelijke beschouwing van de ten toon gestelde schatten der Dusseldorfer kunst uitnoodigt. Rondom de hoofdzaal op den naar het licht voerenden dwarswand is de Togt van Alexander naar Thorwaldsen, geschilderd in bas-reliefmanier, van M. Hess, onder mede- Werking van Andreas Achenbach, aangebragt, waardoor dezelve een nieuw en overheerlijk versielsel ontvangt. Dc beroemdste leden van onze alom vermaarde kunstschool zijn hier a'ti.i<l door hunne nieuwste voortbrengselen vertegenwoordigd eene gedurige verwisseling heeft plaats, zoo dikwijls er nieuwe schilderijen UJ' de ateliers der kunstenaars te voorschijn komen. In de derde zaal bevindt zich eene rijke verzameling van cartons, teekeningen, aquarellen, enz., enz.
---

