Duitsche Post.
WEENEN, 2 Mei. Heden werd de jaarlijksohé lijkdienst voor den aartshertog Karel in de hofkerk gehouden, welke dienst door de leden van het keizerlijk huis werd bijgewoond. — De bekendmaking van het vredesverdrag heeft ernstige bezorgdheid te weeg gebragt bij de Donau-scheepvaartmaatschappij en wel ten opzigte van het privilegie dier maatschappij om hare stoombooten van Passau tot Orsova, ja tot Galatz te doen varen, waardoor zij van de vaart op dezen Europeschen stroom als het ware een monopolie maakte. Volgens art. 15 van het vredes-verdrag echter schijnt niets te verhinderen, dat ook andere natiën, behalve de Oostenrijksche, den Donau van zijne monding ai' bevaren. Hierdoor ware het bedoelde privilegie van de Oostenrijksche maatschappij vernietigd; de actiën van deze maatschappij zijn dan ook ten gevolge van deze vrees 5 a 6fl. gedaald.
— De Fransche gezant, baron de Bourqueney, alsmede de voormalige Russische gezant alhier, Prins Gortschakoff, worden tegen het midden van Mei alhier verwacht.
.— Men verzekert van eene geloofwaardige zijde, dat de regering in de kwestie van het begraven van niet-Katholijken een middenweg heeft ingeslagen ; zij heeft namelijk bevel gegeven, dat de autoriteiten in voorkomende gevallen op de geruststelling der gemoederen moeten werken en eene verordeni-ig op dit punt doen voorzien, waarin deze zaak opzettelijk geregeld zal worden. Omtrent den geest, welke de regering ten dezen aanzien bezielt, vernt1 emt men, dat er geen twijfel bestaat, dat de Protestanten in het vervolg af_onderlijke kerkhoven zullen hebben en dat het hun in de toekomst veroorloofd zal zijn, het begraven hunner geloofsgcnooten niet, zooals tot dusver geschiedde, in alle stilte, maar volgens het voorgeschreven gebruik te doen plaats hebben. — De voor eenigen tijd bij het klooster Santa Sabina op den Aventinus ontdekte grootsche overblijfselen van den'Roomschen stadsmuur van Servius Tullius hebben de monniken van het nabij zijnde Dominicaner klooster aanleiding gegeven tot verdere opgravingen, bij welke gelegenheid zij zeer merkwaardige overblijfseleö van bouwwerken uit den Keizertijd gevonden hebben.
— Uit den heden bekend gemaakten staat der bank blijkt, dat gedurende de afgeloopen maand de circulatie van bankbiljetten met ii. 3,753,040, de zilver-voorraad niet fl. 2,467,202 en het voorschot op staatspapieren met fl. 651,300 verme,"rde-d is; terwijl er eene vermindering plaats heeft van de portefeuille mëf fl- 100,991. De betalingen op de nieuwe bankactien bedragen fl. 24,770,480. — De Banus van Kroatië, graaf Jellacïxich, die zich sedert eenige dagen alhier bevindt, zal morgen naar Agranr terugkeeren. — In den aanstaanden herfst zal, naar men verneemt, een korps van meer dan 30,000 man een kamp bij Weenen betrekken, ten einde manoeuvres op groote schaal uit te voeren. Tegen dezen tijd moet ook het bezoek van verscheiden hooge personaadjes aan het Oostenrijksche hof te gemoet gezien worden. — Een brief uit Linz van 28 April meldt, dat het bisschoppelijke gymnasium aldaar van Freinsberg, bij besluit van den minister van onderwijs van 10 April, de bevoegdheid ontvangen heeft om opentlijk examen af te nemen. Dit is het eerste Jezuiten-gymnasium in Oostenrijk, aan hetwelk deze bevoegdheid is toegestaan, en men beschouwt dit als eene voorbode van andere besluiten, waarbij gymnasiën aan de Jezuiten worden overgegeven. Vooral schijnen Polen, Bohemen en dezüid-oostelijkekroonlanden, Dalmatie, Zuid-Hongarije en Kroatië, bestemd, om het eerst de vruchten van het Jezuiten-onderwijs te genieten. Te Weenen hebben de Jezuiten een drietal kerken ontvangen, waaronder die van de hoogeschool (of zij ook het universiteits-gymnasium ontvangen hebben, is onzeker). Voorts is, gelijk sommigen zeggen uit bijzondere middelen, gelijk anderen beweren op staatskosten, eene aanzienlijke uitgestrektheid gronds in de nabijheid van Weenen aangekocht om een jongens-convict voor den adel op te rigten, hetwelk in handen der Jezuiten zal overgaan. Volgens een geloofwaardig gerucht hebben de Jezuiten veel grondbezit in Hongarije, in de Theusstreken, aangekocht en wel in die districten, welke bij voorkeur door Protestanten bewoond zijn. — Uit Rome schrijft men, dat Prins Albrecht van Pruisen den 23sten April een afscheidsgehoor had bij den Paus en den volgenden dag Rome verliet, zich naar Civita-Vecchia begevende, alwaar hij zich den 25sten inscheepte naarLivorno, om vervolgens over Genua en Marseille naar den Rhijn terug te keeren. — Mgr. Lucien Bonaparte, neef des Keizers der Franschen, is voor eenige dagen, vergezeld van zijn voormaligen leermeester abt Mossi, uit Parijs te Rome aangekomen. Hij zal zoolang aldaar blijven tot dat hij door den Paus met het purper bekleed zal zijn. — Men schrijft uit Napels dat waarschijnlijk de graaf Trapani bij de aanstaande krooning van Keizer Alexander II als vertegenwoordiger van Napels zal verschijnen.
BERLIJN, 4 Mei (des ochtends). Gisteren is met hel gewoon ceremonieel de zitting van den landdag door den Koning gesloten (Wij hebben den hoofdinhoud van de door den Koning gehouden aanspraak gisteren per telegraaf medegedeeld). De Koning werd bij zijn vertrek begroet door een driewerf herhaald leve de Koning! door de leden der vergadering aangeheven.
_ — Den 30sten April zijn onderscheidenen schepen der Pruisische marine te Dantzig in dienst gesteld; zij zullen zich naar de MiddeUandsche Zee begeven tot het doen eener oefeningsreis.
— Men zegt, dat de Prins van Pruisen er op blijft aandringen dat het proces van den diefstal der depêches zijn geregelden loop hebbe, hetgeen in hooger kring niet weinig ontevredenheid verwekt. Men hoopt, dat de Keizerin-weduwe van Rusland, die op haren broeder veel invloed heeft, den Prins van gedachten zal doen veranderen.
— Men verzekert, dat de nieuwe president van policie, die jegens de drukpers gunstiger gestemd scheen dan zijn voorganger, thans reeds zijn post moede is en dien wenscht te verwisselen met het bestuur ove^' eene provincie.
— Het bevestigt zich, dat de Keizer van Oostenrijk bij het Pruisische hof een bezoek zal afleggen. — Daar de bekende palimpsesten-fabrikant Simonides zich nog steeds te Weenen ophoudt en zelfs, naar men zegt, bezig is met het opstellen van een geschrift tot verdediging van de echtheid zijner handschriften, is het niet onbelangrijk de aandacht te vestigen op de dezer dagen verschenen tweede uitgave van de Enthüllungen van zijn landgenoot Lykurgos, welke geheel nieuwe en talrijke bijzonderheden aangaande dezen letterkundigen avonturier bevat. De schrijver van dit werkje is een zoon van den beroemden vrijheidsheld van Samos , die, zoo als men weet, den hem in 1830 door de beschermende Europesche mogendheden aangeboden vorstentitel met edele vaderlandsliefde van de hand wees, en deze jongeling is derwijze in den levensloop van Simonides gewikkeld, dat alleen hij in staat was, de ware gestalte van den bedrieger voor de oogen der wereld te doen kennen. Dat hij dit niet gedaan heeft alvorens al zijne goede verwachtingen_ en pogingen schipbreuk hadden geleden op de verstoktheid van Simonides en op de onbegrijpelijke ligtgeloovigheid van zekere geleerden , dit kan niet tot een ernstig verwijt strekken voor de eerlijkheid zijner handelwijze. De in vele opzigten belangrijke levensschets betreffende den gelukzoeker van het eiland Symi, waarin, onder andere zonderlinge beweringen van Simonides, zijne dwaze meening vermeld wordt, dat de daguérreotypie, het buskruid, de boekdrukkunst en de stoomschepen reeds vóór verscheidene eeuwen door Grieken zijn uitgevonden, wordt voorafgegaan door een historisch overzigt van de toedragt der Leipziger en Berlijnsche gebeurtenissen betreffende de Simonidische handschriften, waardoor men die onderhandelingen stap voor stap kan nagaan. Betreffende den tekst van Hermas blijkt thans , dat het zoo dikwijls genoemde oorspronkelijke afschrift van Athos, hetwelk het grootste gedeelte van het werk van Hermas bevat, nog voor het ontslag van Simonides uit zijne gevangenschap alhier vóór de Leipziger bibliotheek gelukkig behouden is. In de zaak van het palimpsest van Uranio blijkt het thans nog duidelijker dan vroeger, dat de palaeographische kennis van professor Tischendorf reeds, dadelijk op het eerste gezigt der voorgelegde palimpsestbladen , bij den toenmaligen bezitter van het handschrift, professor Dindorf, de onechtheid er van bespeurde. Belangrijk is ook hetgeen Lykurgos mededeelt omtrent de resultaten, welke de bedrieger Simonides in Engeland en Frankrijk verkregen heeft, waaruit blijkt, dat de Engelschen en Franschen volstrekt niet minder beet genomen zijn dan de Duitschers. In Engeland werd vepral de rijke baronet Phillips te Middlehill het slagtoffer van de bedriegerijen van den Griek. Zelfs handschriften, welke reeds in 1848 door Atheensche geleerden als valsch waren erkend, zijn onder de aan Phillips voor niet minder dan 500 £ verkochte handschriften geweest. Buitendien valt op te merken, dat Simonides in Duitschland het eerst zijn bedrog pleegde met palimpsesten, die in het algemeen zoo zeldzaam en zelfs voor geleerde oogen zoo moeijclijk te beoordeelen zijn; daarmede is hij noch te Athene, noch elders voor den dag gekomen, daar hij zijn doel met gewone handschriften bereikte. Vooral belangrijk is het hoofdstuk, waarin de wijze, waarop Simonides in zijne vervalschingen te werk is gegaan, wordt nagegaan en wanneer men dit gelezen heeft, is het onbegrijpelijk, hoe nog Simonides over de echtheid van zijn Uranios kan willen schrijven. In een belangrijk aanhangsel vindt men uitvoerige palaeographische ophelderingen van de hand des hoogl. Tischendorf, waardoor een helder licht verspreid wordt over het geschil met prof. Lepsius.
— Te Rudolstad heeft de hofschilder Heinrich Otto zich doodgeschoten. De oorzaak van dien zelfmoord moet zijn, huiselijk verdriet.
ZWITSERSCHÊ GRENZEN, 2 Mei. In Solothurn is eene scheuring gekomen in de partij der voorstanders van de herziening der staatsregeling sedert het hoofdverlangen der ultramontanen, uitdrukkelijke waarborging der kloosters en hun eigendom, in den constitutieraad niet is doorgegaan en zelfs het verbod om nieuwe kloosters op te rigten is behouden. Ook heeft het besluit, dat geen traetement van beambten meer dan 2600 fr. mag bedragen, veel ontevredenheid verwekt. Het geheele herzieningswerk zal naar het zich laat aanzien, in dezen staat van zaken bezwaarlijk de oedkeuring des volks, hetwelk daarover moet stemmen, verkrijgen. —Te Tramelingen, in de Bernsche Jura, heeft een horologiemaker de weddenschap gewonnen, om een cylinder-horologie van 50 fr. waarde in één dag te vervaardigen. — De Simplon spoorweg zal onverwijld aangevangen worden en het gedeelte daarvan van Bouveret (aan het meer van Genéve) naar Sitteu zal den lsten Julij 1857 geopend worden.
FRANKFORT, 3 Mei. De Beijersche Kamer van afgevaardigden heeft den 30sten April aan het germaansche museum te Neurenberg eene jaarlljksche toelage verleend van 2500 florijnen. — De regering van het vorstendom Waldeck heeft aan de te Berlijn beslaande disconto-maatschappij concessie verleend tot oprigting eener wisselbank te Arolsen.
— De Leipziger Bank heeft haar disconto voor wissels van 5 op 4| pCt. verminderd.
— De Beijersche regering heeft het haar gedane voorstel, om voor de baden te Kissingen de zesvoudige pacht te betalen en voor 200,000 fl. aan gebouwen aldaar op te rigten , wanneer vergunning wordt verleend tot het oprigten eener speelbank aldaar, bepaald van de hand gewezen. — Uit Stutgardt meldt men, dat een gerucht in omloop wordt gebragt, dat de Keizerin-weduwe van Rusland daar voortdurend haar verblijf zou vestigen.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Aankomst van Baron Brunow. Aanst. inwijding van de vrede-trofe'e. Aanst. komst van Prins Frederik van Pruisen. Zitting van het Huis der Gemeenten. Artikel van den Globe. Afbreking en herbouw VaÏL AdelPhi-Theater. Ongeluk, Berigten uit Mexico. Duitschland. Berlijner, Zwitserschê en Frankforter berigten. -bankbijk. Keizerlijke benoeming. Goede verstandhouding tusschen den Keizer en Graaf Orloff. Aanst. vertrek van Graaf de Morny. Receptie , t • e'zerin' Vertrek van Prins Napoleon. Aankoms». van den Hertog c Levis te Parijs. Vreeselijk voorval. Berigten uit Turijn. Brieven nt Rome. Spaansche berigten. België. Zitting der Kamer van Vertegenwoordigers. Uitloving van premien. Ongeluk. Binnenland. Berigten aangaande de Oostersche kwestie. Voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wets-ontwerp op het lager onderwijs. Kon. besluiten en benoemingen. Berigt uit Suriname. Mededeeling van den Nederl. consul te Frankfurt. Concert in Ode'on. Muziekfeest in het Park. Tiende landhuishoudkundig congres. Artikel uit net Art Journal, over Nederland en oud-Nederlandsche kunst, 's Gravenuaagsche berigten. Commissie tot het zamenstellen van het plan voor een nieuw droog dok te Helder. Aanstaande komst der schepen Prins Alexan«m y Nederlanden en van Speyk te Nieuwe Diep. Zelfmoord te Koog Ja. Zaan. Berigten aangaande de veldgewassen. Ongeval aan de stoomboot Duymaer van rg: "., bij Arnhem. Poging tot zelfmoord te Deventer, öeslmt van den gtileentcraad te Middelburg. Brand te Oirschot. ï-'irt ndelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbengten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentiën. » ebs—A. van het Departement Alkmaar der Nederlandsche Maatchappij ter bevordering van Nijverheid, nopens den staat van den Landouw m Noord-Holland, gedurende 1855. Mengelingen. Kleuren. De voedingsmiddelen van Londen. Concert- en Tooneelnbsitws. öchaak_pbl>
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 Mei. (des Avonds.)
H. M. heeft gisteren een kapittel der Distel-orde gehouden, en alstoen den hertog van Argijll tot ridder geslagen. — Heden namiddag is aan het ministerie van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— In de zitting van het huis der lords op gisteren heeft lord Clarendon eenige supplementaire documenten overgelegd, betreffende het vredestractaat en de correspondentie met de Vereenigde Staten, aangaande de kwestie der aanwervingen. In het Huis der Gemeenten heeft lord J. Marmers de vraag tot de regering gengt, of volgens de bewoordingen van het vredestractaat Rusland »i dan niet het regt heeft, de forten op de oostkust der Zwarte Zee weder op te bouwen, waarop door lord Palmerston geantwoord werd, dat het trac«aat alleen het xegt van Rusland beperkt, ten opzigte Van de maritime arsenalen in de wateren der Zwarte Zee. Dientengevolge zijn de bestaande ot nog op te rigten forten op de Circassische kust in die beperking niet begrepen, daar zij niets anders zijn dan werken van verdediging Biigeyolg belet geene enkele clausule van het tractaat de Russische regerin<» te handelen, zooals zij ten dien opzigte zal goedvinden. Lord W. Graham vroeg daarna op zijne beurt, of, volgens de bepalingen van het traktaat, de Russen vrij zouden zijn, de schepen, welke zij in de baven van Sebastopol hebben laten zinken, weder vlot te brengen en ze t" _f Dar<laneuen naar eenig ander deel van hun rijk te brengen. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat bij het traktaat het regt der Jsussische regering, wat betreft hare zeemagt in de Oostzee, in geenen deele oeperkt wordt. Indien Rusland er dus in slaagt, de schepen, welke het in «e naven van Sebastopol heeft laten zinken, weder vlot te brengen, en ze aaar de Oostzee te voeren, om ze met de vloot, welke het in die *cc oezit, te vereenigen, gelooft spreker niet, dat Engeland eenige reden •wen er zich tegen te verzetten. Tijdens de onderhandelingen heeft Rusna gevraagd, of het de twee oorlogsvaartuigen, welke het te Nicolajeff v«T „.haven kon doen verlaten, om ze naar de Oostzee te doen steenen. Hierover ondervraagd, had de Engeische gevolmagtigde verklaard, ,? -une regering er geen bezwaar in zag, dat die schepen van de Zwarte »-cc naar de Oostz.ee werden overgebragt. iolmißi . l 0 der zitting heeft Lord op eene vraag van den den th en?h geantwoord, dat de aan de Donau-mondingen gelegen eilander. , ans alle tot Moldavië behooren, daar de Russische grenzen ten Noor- N a eilanden gelegen zijn. fClem heef\de Heer siQdell medegedeeld, dat eene firma te Newcastle Simmi . Cene lading -zer Daar Tarragona verscheept had en dat de ¦had o . douane daarvan een veel hooger regt dan het bepaalde geheven 'daar™, Z° nn in weerwil van de tusschenkomst van Lord Howden, am v_T Van . SPaansene regering geene restitutie had kunnen erlangen. .¦aZ?65-? er wat de Britsche regering in deze zaak dacht te doen. _«T__ -™merston antwoordde, dat de Spaansche regering het ongelijk donM>e-beambten had erkend en dat de Spaansche gezant eerst voor -*»Jge dagen eene voldoening had beloofd; doch beloften van de Spaansche „°?T' I°°™ ln geld-aangelegenheden, waren weinig waard! Nogtans te doe re-erin_ niet in gebreke blijven de noodige stappen in deze Vervolgens werd met 133 tegen 31 stemmen besloten over te gaan tot ¦de tweede lezing der wets-voordragt ter beteugeling van hier bestaande Wreemde assurantie-maatschappijen. De kanselier der schatkist heeft aangekondigd, dat hij op 19 Mei iet budget zoude voordragen, r * 1_-De Coming Post deelt de depêche mede, welke lord Clarendon _. uJï f "*_ den Heer Dallas heeft doen toekomen, in antwoord op ie «agten der Amerikaansche regering betreffende de aanwervingen van '"«pen op het gebied der Unie. ir. wrii? 4 eerstgemelde onder anderen, dat toen de Engeische regering pèn^L gm. s v.ongen -8861 vernomen had, dat een zeker aantal lieden hevelen il0 ft Z°n 0m deel te nemen "-311 den oorlog tegen Rusland, zij aanweLr. I gegeven <>m van deze gelegenheid gebruik te maken tot het contra-order^em\r\^yS(STi uit «gen beweging °P 22 Junij lieden of «S.' • ' ZIJ yemomen had, dat daardoor moeijelijkregering voo™ g ln,lsverst-nd kon geboren worden, welke de Engeische Den 6den J v?a te vermiJden. vtijds Amerik. gezant f 0PrV°lgende overhandigde de Heer Buchanan, desïing waarin zij klaaJf "^"den, aan Lord Clarendon eene nota zijner rege*door Engeische agenterf °t6l'-hfï. schenden Tan het Amerik. grondgebied TnagtMng bekomen had' Clarendon antwoordde daarop, dat niemand •«ozhdLheid van Amerik'a°^le^.^ doen, dat inbreuk kon maken op de Wd. bijgebragte feiten' vvaariit .IT™l5 het W" betieu.ren'ln" eens reeds bevel had gegey^A^8 fgtepen hadden; da..zlJ overlklaarde de Heer Buchanan! dat' heft. g ** "M,wer»?»Be-1- HleroP ver¦*Um regering te kunnen iededLien 1 T een f anderTaan *» LordWendon had regt dhHte géi^en " ' * g *&e^rH?Tr?oh£n tl g4val' want de Amerik. regering bragt «e*m klag?en in en scheen het antwoord te vergeten, onlangs aan haren «ouvolj6 gegeTfn- ZIJ eischte bovendien, dat het Engeische Sanlf™ement agenten zou desavoueren en straffen, en de reeds «te?» .Ve" manschaPPen ontslaai». Loid Palmerston verwierp dat voorwet ki;, ep zHh op.de noto, aan den Heer Buchanan ter hand gesteld, I'.eL3oeglng dat iemand behoefde ontslagen te worden, aangezien den 2Q_ WarS -«"geworven. De zaak had hierbij kunnen blijven, maar Heer Pi . ' -1' ontvmg lord Clarendon eene nieuwe depêche van den Vroe__- u , nan' waarin de klagten en eischen herhaald werden, die reeds "-eer geformuleerd waren.
Op deze laatste depêche antwoordde de Engeische regering door eene nieuwe uiteenzetting der zaak, met verklaring tevens, dat de voorgegeven schending der onzijdigheid slechts door twee personen bevestigd werd, die volstrekt geen geloof verdienden, en wier karakter, dat alle vertrouwen onwaardig is, genoegzaam aan het daglicht wordt gebragt door de documenten , die lord Clarendon onder de oogen der Amerikaansche regering heeft doen brengen.
Ten slotte verklaart lord Clarendon niet anders dan zijne vaste hoop te kunnen uitdrukken, dat de gegeven ophelderingen en verzekeringen voldoende zullen geacht worden en het misverstand zullen doen ophouden, dat tot dusver bestaan heeft; terwijl hij tevens wijst op de naauwe banden en overwegingen van het grootste belang, die tusschen Engeland en de Vereenigde Staten tot dusver bestaan hebben, als prikkel om de volmaakte overeenstemming en dc opregte vriendschap te handhaven. — De Hr. Dennehy, die wegens lafhartigheid ten overstaan van den vijand,terwijl hij het oorlogschip Lynx in de Zwarte Zee kommandeerde ter dood was veroordeeld en wiens vonnis later was verzacht, heeft dezer dagen zijne straf andermaal zien veranderen en wel in een jaar gevangenzetting.
— De laatst bekend gemaakte wckelijksche staat der bank van Engeland doet zien, dat de circulatie der biljetten met 90,385 £ en de voorraad van haar edel metaal met 152,602 £ is verminderd.
— De aanvoer van kostbaar metaal heeft in de afgeloopen week eene waarde van 242,228 £ beloopen, terwijl voor 585,000 £ aan Australisch goud herwaarts onder weg is.
— De regering heeft last gegeven, om al de Engeische regementen militie, thans in lerland dienstdoende, naar Engeland terug te voeren en de in Engeland aanwezige lersche regementen naar lerland in te schepen. — Eerstdaags worden te Chatham 3500 invaliden uit de Krim verwacht; men heeft reeds berigt van hunne inscheping. — Er zijn berigten van Afrika's Westkust ontvangen, loopende tot 8 April van Sierra Leone. Te Lagos en Accra duurde de opschudding onder de verschillende volkstammen nog voort. Te Fernando Po werd eene Spaansche expeditie verwacht tot het grondvesten eener volkplanting.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 Mei.
De Koning van Wurtenberg is heden alhier aangekomen. Ofschoon hij incognito reist, is hy door prins Napoleon aan het station ontvangen. — Men verwacht de benoeming van zeven nieuwe senatoren. — Men zegt, dat de regering zich op nieuw bezig houdt met het beramen van maatregelen, om een einde te maken aan de misbruiken, welke voortspruiten uit de beurs-speculatien. — Men houdt het voor zeker, dat dit jaar geen wets-ontwerp tot het sluiten eener leening bij het wetgevende ligchaam zal worden ingediend. — De Heer de Talleyrand zal zich weldra naar zijn post in de Donau- Vorstendommen begeven. Verder zegt men, dat de HeerForbinbenoemd is, om Frankrijk te vertegenwoordigen bij de regeling der grensscheiding in de Vorstendommen, terwijl de Heer Dubois de Saligny, voor eenige jaren gezant te 's Hage, naar Circassie zal worden gezonden bij de commissie , welke de Russisch-Turksche grenzen moet regelen. — De Keizer heeft gisteren Ali-Pacha in een afscheidsgehoor ontvangen. — De Keizerin zal den sden Mei haar 31ste jaar intreden. — Het schijnt, thans zeker, dat de reis van Prins Napoleon naar het Noorden is uitgesteld tot na den doop van den Kroonprins. — De groothertogin Stephanic van Baden, is den 29sten April te Besancon aangekomen. Zij begeeft zich naar Baden en zal te Parijs komen om den doop van den Kroonprins bij te wonen.
— Ter gelegenheid van den doop van den Kroonprins zal op hetstadhui. een groot feest worden gegeven.
— Aan de munt wordt een gedenkpenning geslagen ter gelegenheid van de geboorte des kroonprinsen. Hij stelt Frankrijk voor in de gedaante eener vrouw, die het kind aan Esculaap en Minerva overhandigt, terwijl de Keizerin op een rustbed ligt. — De plegtighcid ter gedachtenis aan het overlijden van Keizer Napoleon I zal den Sden Mci, in het Hotel der Invaliden, op de gebruikelijke wijze plaats hebben.
— Van de geschiedenis van het Keizerrijk) door Thiers, zal eerstdaags het 13e deel in het licht verschijnen. — Heden is in de kerk der Madeleine het huwelijk voltrokken van den generaal Prim, graaf van Reuss, met Mejufvrouw Francisca Gonzales y Aguéro. Deze jonge dame bezit een zeer groot vermogen en behoort tot eene der aanzienlijkste familien van Mexico. — Men verzekerde heden, dat de Hr. de Bourqueneij als gezant naar Weenen zoude terugkeeren. . . — De baron v. Rothschild heeft het voormalige hotel van het Russiscne gezantschap gekocht. -«„-«n. — Het nieuwe stuk van den Heer Pönsard, la Bourse, -« f-W"--staanden Dingsdag in het Odébn opgevoerd worden; geneel _et -°j -*»
deze voorstelling bijwonen en mon':is zeer nieuwsgierig of'dit nieuwe ge wrocht van den Heer Ponsard aan de gespannen verwachting zal beantwoorden.
— Te Parijs zijn overleden de Heer J. de la Rochcfoucauld, hertog van Estissac en de markies de Lavalettc.
— De bekende componist, Adolphe Adam, lid van het instituut, professor bij het Conservatoire de Musique, officier van het legioen van eer, is in 53-jarigen ouderdom, aan de gevolgen eener beroerte, overleden. — De graaf de Chambord heeft voor de regtbank te Vassy een vrij belangrijk proces verloren ter zake der bosschen, welke hij in Opper-Marne bezit. Hij heeft appèl doen aanteekenen.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Mei. De Gaceta maakt de statuten van het Katalaansche credit-mobilier bekend.
De Hertog van de Overwinning is, na dc werken voor den spoorweg van Valladolid naar Burgos te hebben ingewijd, van laatstgemelde stad naar Lagrono en Saragossa vertrokken.
---

