BUITENLAND. Duitsche Post.
WEE-.EN 3 Mei. De wandeling in den Prater op 1 Mei was zeer •schitterend, alleen wat stoffig. Over het geheel brengt de langdurige droogte algemeen groote bezorgdheid te weeg op het platte land. Morgen zal m al de kerken van Weenen een biduur gehouden wor-den voor de gelukkige bevalling der Keizerin. — De benoeming van prins Gortschakoff tot minister van buitenlando h 'jt\- *" Kuslalld > heeft in de hooge kringen alhier groot opzien gebaard. Dit is geenszins te verwonderen, wanneer men weet, welke rol pnns Gortschakoff op de Weener-conferentie gespeeld heeft, hoe bij het «Heen is gergeest, die door zijne barsche houding en door zijne naar Peters'Durg afgezondene berigten , welke de ernstige bedoelingen van Oostenrijk als twijfelachtig voorstelden, het plotselijk afbreken der vredes-onderhanoelmgen te weeg bragt; buitendien is het uitgemaakt, dat prins Gortscha«»ff kort na het afbreken dier conferentien langen tijd in de oogen van zijn "TOrst en des rijkskanseliers in eene soort van ongenade bleef. Alhier be¦schouwt men de benoeming van prins Gortschakoff als in verband staande niet gedeeltelijke wijziging der Russische staatkunde en als van groote beteekenis voor dc toekomstige betrekkingen tusschen Rusland en Oostenrijk; men houdt het daarvoor, dat Petersburg thans meer dan ooit zijne diplomatische aandacht op Oostenrijk denkt te vestigen, daar de gevaren, wel_e aan de ontwikkeling der Russische plannen van de zijde van Oostenrijk n den weg staan, tot dus verre te gering geschat worden. Wegens de uiterst «ctelege positie, waarin zich prins Gortschakoff ten opzigte van het Weener fl°' en kabinet bevond, geeft de verheffing van hem tot eersten minister gwnzins een kompliment of inwilliging ten opzigte van Oostenrijk te
— De gemeenteraad dezer stad heeft in zijne zitting van 29 April bij Mn besluit den minister van buitenl. zaken, graaf v. Buol, het etreburgerregt der siad Weenen toegekend. In de laatste algemeene vergadering van den gemeenteraad heeft de burgemeester medegedeeld, dat zekere Hr. E. te Gratz, uit groote achy S r den maarschalk Radetzky aan de Radetzky-instelling eene som °f 36,000 gl. vermaakt heeft, onder voorwaarde, dat zijne moeder en r uog gedurende haar leven het vruchtgebruik er vs.n hadden. ¦:, I'S baron v. Koller is heden van Gratz herwaarts teruggekeerd en t geeft zich in de volgende week naar Bucharest. Do Hr. v. Kalik, Oosenrijksch gedelegeerde in de commissie voor de grensregeling inßessarale, is heden naar de vorstendommen vertrokken. -. "jt Venetië schrijft men van 27 April, dat de graaf Lucchesi-Palli, zijn vader door den dood heeft verloren. De graaf, _ijn zoon, echtgenoot van _e hertogin van Berri, was nog voor zijn dood te Napels aangekomen.
ZWITSERSCHÊ GRENZEN, 3 Mei. De Oostenrijksche gezant bij het «.cdgeoootschap, de Hr. v. Kübeck, zal zich niet, zooals eenige dagbladen ggmeld hebben, als gezant naar Turijn begeven, maar blijft zijne
— Volgens de jongste brieven uit Engeland zal het J )uitschclêgïóen naar de Kaap de Goede Hoop, het Italiaansche naar Australië en hel -witsersche naar Canada gezonden worden.
Fc mmm\
, FRANKFORT, 4 Mei. Te Wildbad is men reeds bezig met het maken *an toebereidselen tot de ontvangst der Keizerin-weduwe van Rusland Na net gebruik der baden en een verblijf van eenige weken bij het Wurtem-ergsche hof, aan de oevers van het meer van Konstants, zal de Keizerin naar Rusland terugkeeren, om de krooning haars zoons bij te wonen • vervolgens zal zij naar Italië vertrekken, om den winter op het eiland' Sicilië door te brengen. * c»ia_u — Te Stuttgart is officieel berigt ontvangen, dat de Koning en de Koninein van Pruisen, ter gelegenheid hunner reis naar Hohenzollern, aan den Koning van Wurtemberg een bezoek zullen brengen. s — Men verzekert, dat in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering ¦op 8 dezer, de gemeenschappelijke voordragt van Pruisen en Oostenrijk betreffende den in het congres van Parijs gesloten vrede zal geschieden! In de-elfde zitting zal tevens een besluit genomen worden tot opheffing yan het, ten gevolge der Oostersche verwikkelingen, bevolene op voet 'aa oorlog brengen des Duitschen legers. TT De-er dagen zal de derde dochter van den baron Anselm v. Roth. ¦child met den Heer Montefiore, neef van den Londenschen bankier van aien naam, in het huwelijk treden. 5» 7 e r,eis Tan den Prins friedrich Wilhelm van Pruisen naar Londen bijw mge 86n uit Besteld' H'J zal evenwel den verjaardag der Koningin
sol™ „¥en 6-^ • dat hier voor 1 millioen zal kunnen worden ingelen V,fU?°{ de beijersche Oostelijke spoorwegen; de inschrijvingen zuleeêevpn \- 'S Eothscllild morden aangenomen. Reeds worden de onuitfeegeven actiën niet 7 pCt. agio gekocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 Mei.
ken* J_°eJ' de..Mon eerst omstreeks de helft van Junij vertrek* hoorèndT -u tIJ zxl een ander diPlomaat, tot het huis des Keizers be» on __-_„• naar PetersburS begeven, om het antwoord over te brengen zcct datÜ SgeV,IDf d?r troonsbeklimming van Keizer Alexander. Men D* axS™ de Uorny drie m!-»nden in Rusland zal blijven lukwenVrbi-°B,'e _" mddt in een b'^o^er berigt, dat de Keizerin de ge'UKwenschmgen heeft ontvangen van maast Orloff en Ali Pacha. *oek gebragt™1118 WurtemberS heeft heden *» de Keizerin een beled-i, °™ toln .h_?ft H' M' de Kei-erin de gelukwenschingen ontvangen der echte-r-^ 6r fevestIBde,8de, e^P8 diplomatique, vergezeld door hunne atgenooten en verdere ten hove voorgestelde vrouwelijke betrekkingen "e Keizerlijke Prins bevond zich in zijne prachtige wieg Haast de Keizerin. -Je _.eizer heeft deze plegtigheid met bijgewoond. — Het schijnt, dat de gezondheid dtr Keiaerin nog veel te wenschen overlaat; men hoopt dat het _omerweder haar geheele herstelling schenken zal en ziet daarom reikhalzend daarnaar uit. Terstond na de doopplegtigheid zal H. M. zich naar het zuiden des rijks begeven. °PPIeSHS kroTnnT;^ vc,rrchtb|e.r l'rins Oscar van Zweden, die den doop van den JW°n£n Cn daarna CCDige havenstedeu van Frankrijk i hcrGuldi?PvThC genf aal Barcaizteguy , belast om de insignien van ko_,r____e_r wV^ ,i™ Kloo^s oyer te b«ngen, is benoemd tot _ p . ur yan net .Legioen van Eer. anderen'™ XZZ^1 e«Sisler.cn «en d_u_ gegeven., waarop onder' land, generS Kfwf tßeVa,lcn V™** VaD den KoniDS van Grieken— Een da-bl i SV teSenwoordig was. genheid van den dilV T* bet -00g op de aanstaande feesten bij gelesedert 1806 voor Sil i krf°°nprinfn' de sommen °P- wel_e Frankrijk poleon I, 1,745 000 fr.665?-? heeft besteed, als krooning van Naboorte des Koni^van i^UWeIS_ ™* Maria Louise' 2,670,000 fr.; gedeaux, 660,000 fr.; fel^ e' "S0*0?? *"-* doop ™n den Hertog van Ror-' Karel X, 1,164,000 fr. huw^i- ' Trocadero' 800'000 fr.; krooning van1 -iV__ eene goed cSX.*"?, den H«tog van Orleans, 600.000 fr. nuntius te Parijs reeds eenegnfltfJ„ Te)ert "_-*¦• dat- de Pauselijke toekomen, waarin geprotesteerde *6 Franfhc f.egerllie fieeft doen «ongres over het bewind der pauseS JSf ° • -2SL' WaTarop ln het wordt uitgewijd over de WSI *i'8 f^l" dez«nota B»and zijn gebragt en over het aS i„fclk^. doour P™ .--* ïeed- t» 1 «an leeken !|n toevertrouwd. De M¦b_uf"W betrekkingen, welke *--"ft_- ndflho.uders inn!lnSpZSfe van visinr,^' &C •' 21Jn opgeroepen, om van af den sden dezer hunne nm Cdn;let(,TtifiCat?n b? bOTCDSemCIde bankiers, togenZl_ndeêlcnPaa_ — ïvt komen inwisselen. «ten zal zich herinneren höe eenigen tijd geleden bij eene botsing van twee treinen op den spoorweg van Fontainebleau zestien personen het leven verloren. De familie van den Heer Blondout, een der slagtoffers van die ramp, eischte eene schadevergoeding van 250,000 fr. wegens het verlies van een der voornaamste steunpilaren van hunnen handel. De regtbank heeft de maatschappij veroordeeld tot het betalen eener som van 60,000 fr.
— Dat de vrede een ruim veld voor allerlei speculatien zou openen, was te voorzien. Zoo organiseert eene stoomboot-maatschappij twee pleizierreisjes, waarvan de eene over Havre naar St. Petersburg gaat, en wel ten tijde der krooning van keizer Alexander, en de ander over Marseille naar Konstantinopel, de Krim en Palestina. — In de departementen van de "'.lezel, de Loire en de Cher hebben zich onderscheiden maatschappijen gevormd tot de opsporing en exploitatie van mijnen.
— Te Marseille zal een koffijhuis worden gebouwd, dat den naam zal dragen van Café' Europeen; de opbouw zal niet minder dan 1200 duizend francs kosten. Het zal eene oppervlakte beslaan van 1500 vierkante ellen; de groote zaal zal 700 vierkante ellen beslaan, er zal een salon voor dagbladen worden ingerigt en verscheiden andere salons tot bevrediging van den verschillenden smaak der vreemdelingen; de tusschen verdieping en de eerste verdieping zullen tot restauratie zijn ingerigt. Eene aan de inrigting verbonden brouwerij zal het in staat stellen bier tot den laagsten prijs te leveren. De gas-erlichting zal 10,000 fres. kosten, de bestuurder zal 6000 fr., de chef der keuken van het koffijhuis en van de brouwerij ieder' 3000 fr., zes brouwers knechts te zamen 8000 frs. twee buffetjufvrouwen ieder 1000 frs., de boekhouder en kassier 2000 frs. bezoldiging genieten. Voor de dienst zullen er 15 jonge meisjes aangenomen worden, die hare nationale kleeding zullen blijven dragen; in dekoffijkamer zal eenorgel worden geplaatst dat 80,000 fr. zal kosten ; aan den organist zal eene bezoldiging van 3000 fr. 'sjaars worden toegelegd. De algemeene uitgaven worden geraamd op 226,800 fr. 'sjaars en men rekent op eene zuivere winst van 200,000 fr. — De Heer St. Arnaud, een der redacteurs van het dagblad Normandie, en schrijver van onderscheiden tooneelstukken, is overleden. — De Heer Victor Morpurgo, bekend door zijne geschriften ten gunste van Turkije en mede-arbeider van de Presse, is overleden. — Een brief uit Turyn meldt als stellig, dat de Heer Cibrario, als minister van buitenl. zaken is afgetreden. Zijne vervanging zoude echter niet plaats hebben voor de terugkomst van den generaal la Marmore, en middclerwijl zoude dc graaf Cavour .ad interim, met de portefeuille 'van buitenl. zaken belast worden. Dezelfde brief meldt, dat de graaf de Pralormo, na de hervatting der diplomatische betrekkingen, Sardinië te Petersburg zoude vertegenwoordigen Hij zoude echter niet als vertegenwoordiger van Sardinië de krooning van Alexander II bijwonen, maar een ander diplomaat, omtrent welken de keuze nog niet bepaald was. — De Sardiniscbe Kamer van Afgevaardigden heeft een wets-ontwerp aangenomen, waarbij de aankoop werd voorgedragen van 2 stoombooten voor de scheepvaart op het Lago Maggiore. — Door de onvoorzigtigheid eener oude vrouw is op Guadeloupe brand ontstaan, waardoor binnen twee uren 14 huizen in de asch gelegd werden en eene schade van 500;000 francs is aangerigt.
SPAANSCHE GRENZEN, 3 Mei. Uit Madrid luiden de berigten omtrent den gezondheidstoestand van dc Prinses der Asturien voldoende. De Koningin heeft bij gelegenheid van de jongste onpasselijkheid der prinses de treffendste blijken van sympathie des volks ontvangen. De Cortes zetten de discussie over de organieke wetten op de drukpers voort. r r
Te Valencia wordt de instructie over de gebeurtenissen van 6 April voortgezet; dagelijks hebben nieuwe arrestntien plaats. Men zegt dat de generaal Villalonga benoemd zal worden tot kommandant van een der bataljons militie, welke georganiseerd zullen worden. Een gedeelte van de Spaansche expeditie tot kolonisatie van Fernando Po, is den 15den April van Teneriffe vertrokken. Het 'bestaat uit een gouverneur, 300 soldaten en arbeiders en 50 priesters.
---

Belgische post. BRUSSEL, Maandag 5 Mei.
Gisteren heeft d^Komng^lëngê-anHanK^ ten gehoore ontvangen. Vervolgens heeft Z. M. voorgezeten in den ministerraad, welke bijeenkomst zeer lang dunrde. — De ïnterpellatien van den Heer Qrts over de buitenlandsche betrekkingen des lands, op aanstaanden Woensdag bepaald, zullen waarschijnlijk in geheim comité geschieden. J
TT, e," Vl'rzekert • dat eene solide maatschappij heeft aangeboden onmiddellijk een spoorweg van Turnhout naar Tilburg en 's Hertogenbosoh aan te leggen. Men gelooft, dat op het wets-ontwerp bij de kamer ingediend , een amendement in dien zin zal worden voorgedragen. — In het groothertogdom Luxemburg wordt de Belgische koperen munt noch bij de administratien, noch in den handel in ontvangst genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Mei.
Dingsdag Er valt heden weinig naders te melden aangaande den vrede en de daarmede in verband staande kwestien. Nog steeds is de belangrijke zitting yan het congres op 8 April het voorname onderwerp van de redeneringen der dagbladen. Het J. d. Débats beschouwt in een uitvoerig artikel van den Heer St. Marc-Girardin de houding, welke de verschillende gevolmagtigden in de genoemde zitting van 8 April hebben aangenomen, maar vervolgens dit programma latende varen en ter loops de overige kwestien door de gevolmagtigden besproken, aanroerende, bepaalt zich de Hr. Girardin alleen tot de Italiaansche kwestie en wel tot een gedeelte daarvan, namelijk den toestand van den Kerkelijken Staat, en op dit punt verklaart Jiij zich tegen de denkbeelden, door Lord Clarendon op den voorgrond gesteld. Waarschijnlijk zal dit artikel den Heer Girardin een weinig verzoenen met het clericale dagblad V Univers, hetwelk het J. d Débats verweten had, dat -het met hetgeen de Engeische en Fransche gevolmagtigden nopens Italië en vooral over den Pauselijken staat gezegd hadden, ingestemd had. Volgens de Carrière Mercantile van Genua had de Koning van Napels, Ferdinand 11, eene amnestie uitgevaardigd en bevolen, dat al de staatkundige processen zouden gestaakt worden (reeds per telegraaf gemeld). l'.Univers meent, dat deze tijding van allen grond ontbloot is en schijnt zelfs van gevoelen, dat men den koning van Napels lastert door hem zulke bedoelingen toe te kennen. Een Duitsch dagblad bevat eenige belangrijke ophelderingen omtrent de nieuwe grensbepaling van Bessarabie tusschen Rusland en Turkije volgens het Parijsche vredesverdrag. Na eene opgave en toelichting van de nieuwe grenzen, komt dit blad tot het resultaat, dat de geheele aan Turkije teruggegevcne strook lands gemiddeld 4 a 5 mijlen breed is'en eene oppervlakte van ongeveer 160 O mijlen 1/5 van geheel Bessarabie beslaat. Dc moerassige onbewoonbare Donau-Delta Jieeft 40 ? mijlen oppervlakte. Het ten noorden van de Delta gelegene gedeelte is.grootendeels kalkaehfige steppengrond, maar Rusland verliest door het afgestane gebied de in den laatsten tijd tot bloei gestegene Donausteden Kilia (7000 inwoners), Reni (7300 inw.), en Tutschoff met de vesting Ismaël (26,800 inw.) Het gedeelte lands tusschen de Pruth en ïalputh is vette bruikbare bodem. Wat het aantal bewoners-betreft, die tot het aan Turkije afgestane gebied :behooren, deze zijn aldus verdeeld: 50 a 60 000 Moldowalachen, 50- a 55,000 Russen, 15,000 Bulgaren en 10- a 20,000 Joden Zigeuners, Grieken, Armeniers, enz., dus in het geheel omstreeks 130--a 140-000 zielen, of omstreeks 1/6 gedeelte der geheele bevolking van Bessarabie, met eene digtheid van bevolking van nog niet 900 zielen op de D mijl- Overigens kan de definitive grensrcgeling hierin nog eenige wijziging brengen.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft in hare zitting van gisteren met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen van wet: ïo. tot inkoop en amortisatie van rentegevende Nationale Schuld'; 2°. tot nadere vaststelling van het totaal van het Vde hoofdstuk (binnenl. zaken) der staats•begrooting voor het dienstjaar 1855; 3°. tot goedkeuring van artikelen van het Jnet Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaarts-verdrag; 40. tot wijziging der wet van 1852, houdende regeling der zaken van de wees- en mom-oirkamers ; en s°. acht ontwerpen van wet, strekkende tot het verlecnen der hoedanigheid van Nederlander mn even zoo vele daarbij genoemde personen. Slechts een ontwerp, en wel het eerste, nopens den inkoop en dc aflossing van schuld, gaf tot discussie aanleiding. Daaraan namen deel de HH. Cremers, v. Rijckevorsel, v. Swinderen, v. Becck Vollenhoven, de Minister van Financien ende Minister van Koloniën. Drie punten kwamen daarbij ter sprake. Ten eerste werd door den Heer Cremers de vraag gedaan, of de omstandigheden, sedert de indiening van het wets-ontwerp plaats gehad, niet zoodanig waren veranderd, dat het in aanmerking komen kan, dat ontwerp af te stemmen? Of het niet beter ware, nu de middelen van de schatkist ruim zijn, die op dc eene of andere wijze voor openbare werken aan te wenden? Inzonderheid had hij daarbij het oog op de spoorwegen in onze Noordelijke en Oostelijke provinciën, welke, blijkens herhaalde ondervinding, door geene partikulieren schijnen te kunnen worden daargesteld. Dat gevoelen werd door de Heeren van Rijckevorsel en van Beeck VollenhOVeil bestreden. Zij stonden het denkbeeeld voor, dat de gelden, die in de schatkist beschikbaar zijn, tot delging van schuld moesten worden gebezigd; Daardoor toch werd de nationale schuld allengs ingekrompen, de nationalwelvaart bevorderd, en dat is de beste weg, om de natie minder te doen opbrengen. Bovendien, zoo dergelijke onderneming, als de spoorwegen, in het noorden des rijks, eenige goede vooruitzigten aanbood, dan zouden zich daartoe wel concessionaiissen voordoen. Eindelijk begrepen zij, dat reeds bij de begrooting gerekend was op de vermindering van renten, welke het gevolg zou zijn van de aanneming van het aanhangige wetsontwerp. De Heer van Swinderen zou gaarne gezien hebben, dat het vraagstuk, door den Heer Cremers ter sprake gebragt, reeds in de afdeelingen ware aangevoerd, dan zou de regering in de gelegenheid geweest zijn, zich daarover te beraden. Hij bepaalde zich nu met de regering uit te noodigen, van haar gevoelen, ten deze, te doen blijken en haar te verzoeken dat zij die zaak tot een punt van naauwgezet onderzoek zou maken. De minister van financiën was niet voorbereid op hetgeen door dcö Heer Cremers gezegd werd en kon dus noch het gevoelen der regering,, noch het zijne mededeelcn. Al was de regering het stelsel van dien Heer toegedaan, dan kan dit nog niet van toepassing zijn op de' ƒ 10,000,000, welke nu tot amortisatie werden voorgedragen. Bovendien waren er verschillende andere middelen voorhanden, welke ook dit jaar op een aanzienlijk overschot deden hopen, hetwelk dus, zoo noodig, tot uitvoering of tot ondersteuning van openbare werken zou kunnen worden gebezigd. Intusschen verklaarde hij, dat de zaak, waarover de Heer Cremers gesproken had, sedert lang bij de Regering in gezette overweging werd genomen.
Het tweede punt, waarover gehandeld werd , was de mogelijkheid eener conversie van de 4 pCts. schuld. De Heer van Rijckevorsel beschouwde bet tijdstip daartoe niet zoo ver meer verwijderd als sommigen wel meenden. Hij wees op de gebeurtenissen van de jaren 1843 en 1844, om aan te toonen, dat het volstrekt niet tot de onmogelijkheden behoort ,<ra in den loop van dit of van het volgend jaar tot eene conversie over te taan. Daarom achtte hij het wenschelijk, dat men de 4 pCts. schuld niet versnipperde, maar steeds amortiseerde schuld van lagere renten. De minister van financiën heeft het denkbeeld van conversie volstrekt niet verworpen maar heeft toch gewezen op het verschil van dc omstandigheden van vroeger en nu; op de aanzienlijke kapitalen, waarover men in 1844 te beschikken had, en op het gevaar, dat bestond, dat men zijn geld zou terug vragen. Het derde punt, waarover de discussie liep, was de emancipatie dèr slaven. De Heer van Beeck Vollenhoven wees er namelijk op, dat het tijdstip spoedig kon aanbreken, dat voor de emancipatie der slaven aanzienlijke offers konden gevorderd worden. Hij vestigde bijzonder de aandacht op die zaak en meende, dat het algemeen belang, zoowel van den staat als van de kolonie, zoowel van dc eigenaren als van de slaven , mcdebragt, dat die aangelegenheid, hoe eerder des te beter, haar beslag kreeg. Daar ook tot dat einde (tot schadevergoeding van de eigenaren) gelden konden noodig zijn, wees hij den minister van Koloniën bijzonder daarop. Die Minister heeft doen uitkomen, dat de denkbeelden van den Heer van Beeck Vollenhoven niet overeen kwamen met die van de meerderheid der Tweede Kamer, welke eerst de herziening der slavenreglementen verlangt. Hij herinnerde wat, daaromtrent nog in de laatste dagen, bij de Tweede Kamer was voorgevallen, en deelde' mede, dat iij liet antwoord van den Gouverneur van Suriname had ontvangen, op de maatregelen, welke door zijnen voorganger waren ontworpen. Dat ingekomen rapport draagt blijken van groote zaakkennis en zonder die voorlichting zou hij, minister, zich zeer bezwaard gevoeld hebben, eenig gevolg aan de zaak te geven. Dlt is nu bepaald zijn voornemen. Wat de emancipatie zelve aangaat, bleef hij bij de toezeggingen, in de Tweede Kamer gedaan. Bij de groote belangen, welke daarbij op het spel staan, wenscht hij met de meeste behoedzaamheid en gemoedelijkheid te werk te gaan. Over de voorstellen, door de staats-commissie daaromtrent aangeboden, ziet hij alsnog de mededeeling van den gouverneur van Suriname te gemoet. De Heer van Beeck Vollenhoven betuigde zijnen dank voor de gegeven inlichtingen. Hij bleef wenschen, dat de hoofdzaak, de emancipatie, niet op den achtergrond wierd geplaatst. De commissien van rapporteurs hebben hare verslagen uitgebragt over de ontwerpen van wet: I°. Tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan vijftien personen; 2°. tot verlenging voor de gemeente Amsterdam van den in art. 291 der gemeentewet gestelden termijn; 30. tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen, dienst 1856, (departement van marine), en 4°. tot wijziging van Hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1856 (entrepot te Rotterdam). Zoowel over die ontwerpen als over de verdere bij de Kamer aanhangige voordragten zal heden worden beraadslaagd, zoodat zij waarschijnlijk heden hare werkzaamheheden zal schorsen.
Het Staatsblad NO. 18 bevat een koninklijk besluit van 2 Mei 1856 , bepalende, dat de groote of zoutharingvisscherij voor het jaar 1856 zal mogen worden aangevangen op 2 Junij, en dat alzoo de netten voor het eerst mogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen, in den avond van 2 Junij.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. F. L. W. de Koek, directeur van 'sKonings kabinet, vergunning verleend tot iet aannemen der onderscheidingsteekeneu van grootkruis der Wurtembergsche Frederiksorde. — Eervol ontslagen, op ziju verzoek, J. H- Quicx, als burg. van Houthem, onder dankzegging voor de in die betrekking bewezen diensten, en als zoodanig benoemd J. C. F. J. Corneli. — Verplaatst den ontv. der directe belast, en accijnsen N. C. J. Vellus Baert, van Apeldoorn naar Nijland, en benoemd tot ontv. der directe belast, en accijnsen te Hallurn den Hoer C. Schokker Huunink, thans te Langezwaag c. a.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsché Zaken, van den 2den dezer, is aan den Heer H. A. van IJsselsteyn, handelaar te Zierikzee, vergunning, tot wederqizegging, verleend voor eene dagelijksche stoombootdienst van Zierikzee op Rotterdam, heen en terug, en tusschenplaatsen en veren, tot vervoer van reizigers, goederen en vee.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van 5 Aug. 1850 (Staatsblad N°. 45) is een uittreksel uit de notulen van het vci handelde in de zittingen van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal van 30 April en 2 Mei 1856 (zamenstelling der commissie van onderzoek (enquête) omtrent de uitvoering der concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater in het Zwolsche Diep) door den voorzitter dier Kamer in de Staats-Courant geplaatst.
De iwopman in de Nes alhier, ten wiens huize door cenen bediende der JNederl. bank eene niet teruggevonden som in kontanten was achtergelaten, en die deswege onder verdenking van diefstal was in hechtenis genomen, is dezer dagen weder buiten vervolging en in vrijheid gesteld.
Door den Heer Dr. A. W. M. van Hasselt, leeraar bij de kweekschool voor militaire geneeskundigen , is een zeer belangrijk geschrift uitgegeven bij de boekh.. J. G. van Terveen en Zoon, te Utrecht Het is eene tot de leer van het militair geneeskundig onderzoek (het visiteren) der manschappen, bij hunne intrede in en hunne verwijdering uit de dienst, enz." Wij hebben dienaangaande het gevoelen van deskundigen ingewonnen en zeggen hen na, dat dit werk het eerste is, dat over genoemd onderwerp in ons land verschijnt, dat de schrijver, door zijne betrekking aan 's rijks kweekschool voor militaire geneesk. en de daar verkregene ondervinding, het best van allen in staat was, om aan de vereischten, gevorderd tot het schrijven van dit handboek, te voldoen, en ;in hetzelve eene menigte practische wenken geeft, allerbelangrijkst met alleen'voor officieren van gezondheid bij het leger en de vloot, maar tevens voor eiken geneeskundige.
alhier is een geschrift van den Heer I. J. A. Santhagens, vroeger lid van den Amsterdamschen Gemeenteraad , in het licht verschenen, getiteld : n Wat kan men voor 's rijks hoofdstad doenl Een woord over de vrijwillige conversie der stedelijke schuld en over de herziening van het belastingstelsel van Amsterdam." Omtrent het eerste punt, de vrijwillige conversie, herinnert de geachte S. de vroeger genomen besluiten, en deelt thans aan het publiek mede, de door hem op 20 Febr. 1856 aan de leden van den raad aangeboden: Memorie tot aanbeveling van een maatregel ter verwezenlijking van het raadsbesluit omtrent de vrijwillige conversie der gevestigde stedelijke schuld, in verband met de middelen om in de gewone en buitengewone behoeften dezer stad te voorzien, zonder eene vermeerdering van den rentelast, en de strekking hebbende om de directe belasting, ter aanvulling van het bestaand te kort, aanmerkelijk te vermindertn." Wat het tweede punt betreft, de herziening van het plaatselijk belastingstelsel, wenscht de S. twee maatregelen van voorziening: I<>. «afstand door het rijk aan de gemeenten van hetgeen de patenten opbrengen-;' en 2°. ueene consumtive belasting op den tabak, en eene op het beeStiaal ten behoeve van de landskas." Eenige bijlagen tot opheldering en tot regtvaardiging van cijfers zijn aan het werkje toegevoegd. Het vereiseht geen betoog, dat deze brochure getuigt van de financiële bekwaamheden van den Heer S., zoowel als van den ijver, waarmede hij, hetzij in of buiten den raad, de gemeentelijke belangen behartigt. De geachte S. wil doortastende maatregelen, geene palliativen, die op den duur de kwaal niet genezen, indien maar niet verergeren. Eene andere vraag is of de door den S. aangeprezen middelen juist de beste of de eenig mogelijke zijn. Daarover kan men met den S. verschillen en desniettemin hulde doen aan zijn talent en aan zijne uitnemende bedoelingen. Zeker zal dit geschrift met veel nut kunnen worden geraadpleegd, misschien tot nadere voorstellen leiden: wisseling van denkbeelden is het beste middel om tot eene goede uitkomst te geraken. Wij bevelen het daarom aan aller belangstellenden aandachtige overweging aan, inzonderheid ook aan die van den raad en van de hooge regering.
Zij, die weten, welk een gunstig onthaal in Duitschland aan Dr. Beek's -Grondtrekken der Empirische Psychologie en Logika" is te beurt gevallen, zoo zelfs, dat het werk binnen korten tijd vier uitgaven beleefde, zullen met genoegen vernemen, dat eene welgelukte vertaling van dat uitmuntend boek, door den Heer J. Vriend, het licht ziet bij den uitgever K. van Hulst, te Kampen.
* 's GRAVENHAGE, 5 Mei. In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden heeft de adv.-gen. Deketh geconcludeerd tot verwerping van het beroep in cassatie van den Heer H. J. Lion, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij, ter zake van laster jegens den Heer van Rees, oud-resident van Batavia, is veroordeeld tot gevangenisstraf, enz. De uitspraak is bepaald op 20 Mei a. s. — Heden heeft aan het prov. bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het doen van voorzienings- en herstellingswerken aan eenige der vier en twintig besteende rijzen dammen, liggende op het strand aan de noordzijde van Goedereede, waarvoor de minste inschrijver was de Heer P. Kalis, te Sliedrecht, voor de som van ƒ14,250.
* APELDOORN, 5 Mei. Z. M. heeft op 3 dezer, zijnde de vierde verjaardag van den aanvang der lessen aan de school van Koning Willem 111, aan den hoofd-onderwijzer, den Heer D. C. L. Neelmeijcr, als bewijs van HDs. tevredenheid, een gouden cylinder horologie met het koninklijk wapen geschonken.
* OOSTERHOUT , 5 Mei. De verpachting der hooi-, wei- en bouwlanden , behoorende tot de domein-goederen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, welke om de zeven jaren alhier plaats heeft, heeft heden een aanvang genomen met de landen gelegen in den Westpolder onder deze gemeente. Dezelve zijn verbazend duur verpacht en wel zoodanig , dat de huurprijs ruim 1/3 meer is dan vroeger^ De jaarlljksche pachtsom der op heden verpachte landerijen beloopt ƒ7217.
STEENBERGEN, 2 Mei. Heden middag omstreeks 12J uur keerde zekere 8., oud 80 jaren, gepensioneerd Engelsch militair, naar zijne woning terug, toen hij bij het binnentreden der deur plotseling dood viel, waarschijnlijk ten gevolge van eene beroerte. (Noordbrab.)
Het bevestigt zich, dat de minister van marine het door hem aangeboden ontslag heeft ingetrokken. Gedurende de maand April jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam piaats gehad 717 geboorten (behalve 40 levenloos aangegeven), 543 sterfgevallen , 181 huwelijken, 1 echtscheiding. Gisteren morgen ten 8 ure is een bejaard Heer, die des avonds te voren van Middelburg was aangekomen en intrek had genomen in het logement de Doelen, op zijne kamer geheel gekleed dood liggende gevonden. Van uiterlijke beleediging zijn niet de minste blijken; eene plotselinge ongesteldheid is ongetwijfeld de oorzaak van den dood. .Op uitnoodiging van burgemeester en wethouders van Haarlem, heeft zich eene commissie gevormd tot het regelen der festiviteiten, welke zullen plaats hebben bij gelegenheid der onthulling te dier stede van het metalen standbeeld van Lourens Janszoon Coster, op 16 Julij aanstaande. j * ROTTERDAM, 6 Mei. Heden avond ten 8£ ure zullen officieren,! onder-officieren en eenige manschappen van de dienstdoende schutterij met de muziekanten van dat korps op de beurs zich vereenigen ten einde eene serenade te brengen aan hunnen nieuw benoemden luit.-kolonel Jhr. Mr. E>- R. Gevers Deynoot, benevens aan den op zijn verzoek eervol ontslaeen luit.-kol. J. Ballot. s * LEYDEN, 6 Mei. Heden is alhier tot Doctor in de Geneeskunde bevorderd, de Heer L. A. E. Claessen, geb. te Goor, na verdediging van een Specimen Medicum Inaugurale de Thrombosi. * r 7?^8-?1?. 5 Md- De °P teden gehoudene voorjaars koemarkt, was druk bezocht Ongeveer 2000 stuks zijn aan de markt geweest, grootendeels door 46 schepen uit Friesland aangevoerd. Het tegenwoordige ongunstige weder veroorzaakte, dat de handel niet vlug ging en de prijzen met zoo hoog waren als te Hoorn, hoewel zij toch over het algemeen buitengewoon zijn te noemen. * BERLIKUM (prov. Fsiesland), 5 Mei. Dezer dagen werd bij den riiksontvanger alhier een muntbitjet van ƒ 10, dat in een van ƒ 100 ivas veranderd in betaling gegeven. Er is terstond aangifte van geschied en het gedaan onderzoek heeft reeds tot de ontdekking geleid, dat hetzelve van Hinloopen is herwaarts gebragt.
---

