STRAAT-POLICIE.
Omtrent dit onderwerp is onlangs eene concept-verordening aan den Amaterdamschen gemeenteraad voorgelegd, waarbij wij meenen een oogenblik te moeten stilstaan, " °
_-S---_?"c^ . -i* i!dt 9.*eventigartikels • we]kc zonder eeni8e ~h„n?-n/ndcr-veïdrhBgdóorlooPen. Het *• veel omvattend en Zou het «WM--i°°k omsh&S en het gebruik niet gemakkelijk. -ta_e_^bT.liï^-ï g6WeeSt 555' ettelÜke- -113118 be^a- ÓndÖeH^at te «dien f"" '** ' -oitfeh gewenscht hebben, dat men althans drie soorten van ver-«-»h- a FÖ had onQerscr»eiden, nl. maatregelen tot bevordering van de >ptnoare orde; veiligheids-maatregelcn en bepalingen Van sanitairen aard; gr,_ondheids-voorschriften. Het is Wel mogelijk, dat sommige bepalingen aan onder meer dan e?ne rubriek eene goede plaatsing zouden hebben Kunnen vinden, maar wij twijfelen niet, of elke bepaling zou onder ééne E rw'eken °P hare regte plaats z'Jn Beweest' j™ "tomen ook onderscheidene bepalingen in voor, die, onzes inziens , W l 2yerbodi6 z-n> om(,at art- *-, Wetb.v. Strafv., daartegen reeds jaakt. De commissie schijnt zelve dit bezwaar bevroed te hebben , want n het slot van art. 74 telt zij eenige bepalingen op, en wel vier en twintig j> SfeUu, waarvan zij zqlve zegt: cop de overtreding der bepalingen van «ie artikelen wordt straf bedreigd bij art. 471 Wetb. v. Strafv." Er worden j,. " p* op die overtredingen geene nieuwe straffen bepaald. Maar dan wè"fi men kunnen vrBg(s_, waarom die artikelen in deze verordening .en opgenomen, eh waarom niet, in de plaats daarvan, een //onverinuerd" of '/behoudens of dergelijke verwijzing in dc plaats is gesteld? Mi-H* Wel waar' dat 'n art' 471 ' 3°" 4°' en s°'' het bestaan van verend 6n ' verordeningen of reglementen omtrent bepaalde onderwerpen ersteld of zelfs vereiseht wordt, maar dit is bij lange na niet het geval ten voo't Van a' de bepalingen welke nu als eene repetita lectio in het concept NOR™611' zul'en enkele voorbeelden ter opheldering geven. Art. 471 -?', traft «diegenen, die vóór hunne gebouwen zaken nédergeworptn ofge__ , ZUi|en hebben, die door haren val of door ongezonde uitwasemingen nadeel kunnen doen." Dit maakt zeker de bepaling van art. 34 en 36 (*), die riI*'1*' n°g andere> geheel overbodig. Art. 471 N°. 4 straft //diegenen, zaak v! openbaren weS belemmerd zullen hebben, met daar, buiten nooddonr' ?°u*°toffen of andere zaken, hoegenaamd ook, nefr te leggen, waar- Wordt" vriJneid of dc veiligheid van den doorgang belet of verminderd daa ' Waartoe dient nu de herhaling in art. 12, 21, 26, enz.? Maar -j„te 'e-en zijn onder de verbodsbepalingen ook enkele, waarbij, ten opverwe e straf bepaling, naar het genoemde artikel van het strafwetboek dat Vt wordt> maar welke, onzes inziens, niet vallen in de termen van _oh<_rtl en die w°l degelijk eene bijzondere strafbepaling schijnen te E I6n' b' v' art' *' 2' 6' 56-59, enz. straf h ,m? jn de concept-verordening e'éne bepaling voor, welke door geene te 11 • J;eiSinSis gewaarborgd, en welke dus reeds uit dien hoofde niet daarin luis behoort; maar waartegen ook uit een ander opzigt bedenking schijnt In ÜuStaan' Art" 18 namelijk zegt, dat de Maatschappij tot bevordering van «ndbouw eu landontginning in Nederland, gedurende den tijd en onder ne voorwaarden, bij de concessie bepaald, alleen geregtigd is tot de ophaling en inzameling der asch en vuilnis, riool- en secreetvuil , behoudens net eigendomsregt der ingezetenen op die stoffen, voor zooverre zij daarover, overeenkomstig de bepalingen dier concessie aan genoemde maatschappij, wenschen te beschikken. Derhalve het artikel vestigt een monopolie voor de ophaling en inzameling dier stoffen; niemand anders mag zulks dan™ die maatechappij. Wij vragen nu niet of het vestigen van zooda° _tm<?ni°P _e°orloofd, wenschelijk, doelmatig zij; of het niet eiken cw t » wordt overtreden, wat aardappel-Schillen en ander afval van fehiinri. v.etl'»eft; maarwÜ vragen slechts, wat beduiden die slotwoorden? Waarliwi . eftmendaarbij ten doel, de bepaling tegen ongrondwettigheid te t»:£-!„£",_ men ln der daad niemand beletten kan over zijn eigendom Hpr-pmin P ?°S?a-lge wiJze'a!s hÜ. behoudens naleving der poficie-reglementen, goedvindt. Maar dan stuiten wij op de verpligting, aan de ingezetenen opgelegd, om over die stoffen te beschikken overeenkomstig de „.-ST teVTeST'. Zaï die «»¦«"-¦« bij de strafverordening worden agekondigd? Zullen de ingezetenen zichten opzigte van het gebruik dier -torren naar die concessie moeten regelen ? Dit alles is zeer duister. /.oo begrijpen wij ook de bepaling van art. 32 niet, welke zeker niet van art. 40 moest gescheiden zijn. Art. 32 zegt: -Het is verboden lijnen of touwen tusschen boomen te spannen, tenzij bij zwaren mist. De lijnen of uwen, in dat geval gespannen, mogen niet worden doorgesneden en niet losgemaakt, dan op last der policie." Art. 40: „Onverminderd de bepaling an art. 32, is bij zwaren mist ieder verpligt voor het benedenraam zijner womng j,cht te plaatsen, dat van straat zigtbaar is." Nu blijkt niet, of er donrV ' !vtlDg bestaat tot het spannen van touwen bij mist, of anders, uor wie die touwen zullen gespannen worden, en waarom zij, die onverlo Ïp i 1 sPannen >°P den last der policie moeten wachten om ze weder voor „n^u ?*_?? Toorschrift v-n art. 40 is uitstekend gewaarborgd; daarbopl 7/ straf bedreigd, namelijk eerst van eén tot drie gulden tot vijf franc11 n°S eeDS' door verwüzhlg naar art. 471 Strafw., van één bai-_diSpesen Zagen f» in art. 45 de strafbepaling tegen verschillende van dierp maar ZIJ 1S mi3Plaa,st tusschen het laten weiden en slagten gaan rn». v. ?n ZVS slecht geredigeerd; men had daarbij te rade moeten munt ziin , V"fla,_ der Policie-commissie, bl. 51. De bepaling moet ge- Ut loutpró lesen,ba.[dad'3neden, dat is tegen //zoodanige handelingen, die deren 2 mo~7ll teSen personen, dieren, roerende of onroerende goehindernis „ J 1 7eD' en waardoOT scoade of ongerief aan anderen, of daar n"aande °™e oi zedelijkheid kan worden veroorzaakt." Men vindt gaan yl. onclerscheidene opgenoemd, die in het concept zijn voorbijgedrukkin^Tph" ¦ \ zoog]enaamd pnisjesvangen" mogt wel eene andere uit"scheltrekken " worden; de policie-commissie noemt het in haar verslag niet veel"1™16 T-raag is' of deze en andere bepalingen van het concept verordening ,Vn e_n,e Pohae-wet, dan wel in eene plaatselijke policiebaren w-?--_l 's beho°ren- »e bepalingen omtrent //het op den openhoori" of ?.,vif ° Van kle(:deren va" de kunne, tot welke men niet behooren bii ™ k aangezigt met een masker te bedekken" in art. 70 beverörfeniL Hpr, »i_?k-m e°n Strafwetboek, niet in eene gemeentelijke ren"tWanagnPKgen hetm?evBaL- *" ™°m het te^oengeZfvTn^hWiJ,,datmen er°P bedacht> iseenveiligheids-toestei T«ns™maThpi ti, l h6t r'jden met //zoogenaamde mallenht heTltll*?'? °BTO»*8ti8 en M d«»rijden met die wagens, n^,^ tss?adSrvan-of loopen act V°éS'^- -e^?b=& over. Er worden r(verschillende straf-bepalingen laat wel iets te wenschen palen is dat h!? boe.ten,°PgeIegd • waarvan a priori met zekerheid te bedic de in vuilntJv. ' oum°geliJk zü'n zal, bijv. bij art. 15 tegen hen, voor zoover C? v a gestorte specie omhalen of doorzoeken; bij art. 20, artt. 27, 31 sn hinderen betreft, die straatsteenen uithalen: Zie voorts het in strijd mèt rtp° fUn °° de boeteD' b- artt' 51 tot 5i gesteld, tegen lijkmatig èn veelal „ vastgestelde bepalingen drijven van vee, èn ongedier gevallen zT, pTIOB^,jk op de arme lieden te verhalen. In de meeste veel minder onverhn.il ï.le dagen gevangenisstraf beter afschrikken en Wij zeiden stri^ bare kosten veroorzaken, die door geene st^f?at,er. slechts e'éne bepaling in het concept voorkomt, schijnbaar, nog ééne • bii eigmJ_ IS gewaarborgd ;er is eigenlijk, althans nis bedreigd tegen hen d"' h naiaelijk wordt geene boete of gevangezonder voorzien te zijn van * av°nds na tien ure goederen vervoeren saris van policie ; maar de6"6 scm-iftelijke vergunning van den commisonderworpen en kan zelfs tot"![VOerder is aan Ilet onderzoek der policie een korps de garde geleid worrt' 6lnd^ naar een bureau van policie of overtredingen de beste straf m' ¦?' 1S eiSenIÖk voor vele policieraaken, dat de overtreders dezer vp__-ft slechts de bePaüng te | r verordening gehouden zijn, onmiddellijk
(*) Art. 34. nHet is verboden 6__™~„»-- _¦ j behoorlijke voorziening in huiten-vensZrbanh^ f f f"6 v°orwerPen xot^r Art. 36. nHet is^verboden goederen of Zo v\'l T' x °P straat te werpen " enz J voorwerPc» ™l lm^en of vensters
met den agent van policie mede te gaan naar het bureau van policie zijner sectie, ten einde aldaar proces-verbaal te doen opmaken, aan welke formaliteit natuurlijk een aanmerkelijk oponthoud verbonden is, om zeker te zijn dat het getal overtredingen spoedig aanmerkelijk zal verminderen. Wij achten dit middel van afschrikken vrij wat meer voldoende, dan om van tijd tot tijd één of meer agenten uit te zenden, om tegen speciale overtredingen te waken en een tien- of twintigtal achtervolgens te bekeuren. Het medegaan naar een policie-bureau en aldaar eenige uren wachten, is het middel, hetwelk de policie-commissie in haar verslag als het beste middel van bedwang bij vele overtredingen heeft aangewezen. De overtreders zullen dan tevens in de gelegenheid zijn, om, indien zij niet insolvent zyn, door betaling van het maximum der boete zich van verdere vervolging te vrijwaren. Vooral bij een gering policie-personeel verdient dit middel aanprijzing, omdat men er dan nog meer op bedacht moet zijn, de overtredingen tegen te gaan d„n wel te bestraffen. Daarbij moet ruim gebruik worden gemaakt van de bevoegdheid, bij artikel 180 der gemeentewet aan'de gemeentebesturen toegekend, tot het, des noods ten koste der overtreders, doen wegnemen, beletten of verrigten van hetgeen in strijd met de Verordeningen wordt daargesteld, ondernomen of nagelaten. In iedere strafverordening moet met een //onverminderd" of //behoudens" aan die bevoegdheid worden herinnerd, en de policie-beambten moeten van die bevoegdheid zijn doordrongen en in de toepassing daarvan het voornaamste middel leeren zien om de policie-verordeningen en daarmede de goede orde te handhaven. Zoo gelooven wij almede, dat van het middd van verbeurdverklaring ruimer gebruik kan gemaakt worden dan in deze verordening is geschied; ook die bedreiging is uitmuntend geschikt om overtredingen te voorkomen. _ Het is te wenschen, dat van dc nu door de wetgevende magt geschonken tijdsruimte, om de Amsterdamsche policie-verordeningen te herzien, gebruik gemaakt moge worden, om ook dit concept nog eens grondig te bewerken en om te werken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 5 Mei. (des Avonds.)
Gisteren hebben 11. M., prins Albert, eenige hunner kinderen en de hertogin van Kent, onder het gehoor van den bisschop van Oxford, in de kapel van Buckingham paleis de Godsdienstoefening bijgewoond, die uitgeschreven was om het Opperwezen dank te zeggen voor liet herstel van den vrede.
In den namiddag hebben de vorstelijke personen zich naar de Wes> minster abdy begeven, om ook daar de dankzegging bij te wonen. — De plegtige dankzegging voor het herstel van den vrede is gisteren in alle kerken der hoofdstad gevierd en door eene ontelbare menigte met de meeste stichting bijgewoond. — Te Oxford hebben de toebereidselen tot de illuminatie ter gelegenheid van den vrede aanleiding gegeven tot verregaande ongeregeldheden; glasruiten werden verbrijzeld, huizen opengeloopen, deuren, enz. op hoopen geworpen en in brand gestoken. — De Russische gezant aan ons hof, baron v. Brunow, heeft Zaturdag eene audiëntie by H. M. de Koningin gehad, om aan Hoogstd. kennis te geven van de troonsbestijging van Keizer Alexander 11. — De nog slechts sedert weinige Zondagen in Regentspark uitgevoerd wordende militaire muziek vindt, ondanks de tegenkanting, die door sommige scrupuleuse leden van het parlement betoond, doch door de ministers bestreden was, algemeene goedkeuring en geeft veel genoegen aan de talrijke toehoorders. Gisteren waren ten minste 10,000 personen in dat park vereenigd, om de schoone muziek aan te hooren. — Ten einde het bewijs te leveren, dut zij por_ooniük geene blaam verdienen wegens de teleurstelling, tijdens de scheeprevue bij Spithead door de leden van het Huis der Lords ondervonden, hebben de Lords der admiraliteit bevolen, dat de op de stoomboot Transit dienstdoende machinist onverwijld voor den krijgsraad verhoord zal worden. — Gedurende de maand April zijn uit de haven van Liverpool naar vreemde plaatsen vertrokken 13,759 landverhuizers, hetgeen 2114 minder is dan in dezelfde maand van het vorige jaar. — Het stoomschip Washington heeft berigten uit New-York tot 19 April medegebragt, benenens 150,000 dollars in specie. Te New-York was voor nagenoeg 1,500,000 dollars in goud uit Californie ontvangen. De Aspinwall Courier bevestigt het vroeger medegedeelde berigt der nederlaag van den Amerik. vrijbuiter Walker. Zijn voornaamste officier aan het hootd van 400 man was nabij San José door 500 Costaricanen, onder aanvoering van den generaal Mora, verslagen, waarbij 20 Amerikanen waren gevangen genomen en doodgeschoten. Het zegevierende leger was op het punt om Nicaragua binnen te rukken. Dc waarnemende president der republiek Costarica bad eene proclamatie uitgevaardigd, om deze heugelijke tijding aan de bevolking te verkondigen. De beslissende slag was den 20sten Maart geleverd. Men wist nog niet waar Walker was gebleven Luidens berigten uit Havanna van 11 April, was de man, die eenen aanslag op het leven van den aartsbisschop had beraamd, ter dood veroordeeld. Sedert men was begonnen Aziatische arbeiders op het eiland in te voeren, waren daar in het geheel 4066 zoodanige werklieden aangekomen ; daarenboven waren 390 dier ongelukkigen, alvorens Cuba te bereiken aan ziekten, ongelukken of zelfmoord omgekomen. Over New-Orleans had men uit Mexico dd. 5 April vernomen, dat de generaal Comonfort zijn zegevierenden intogt binnen die hoofdstad had gehouden. De bisschop van Puebla had, na de overgaaf der stad,geweigerd de boeken, bevattende opgaven van dc bezittingen der kerk, aan de Mexik. legerhoofden uit te leveren, totdat een detachement soldaten hem daartoe noodzaakte; de bisschop slingerde den banvloek tegen hen uit hetgeen echter niet verhinderde, dat al de kerkelijke goederen gecon' fiskeêrd werden.
— Uit New-Grenada wordt het tamelijk belangrijke berigt medegedeeld, dat het congres heeft voorgsteld de republiek Columbia te doen bestaan uit de staten New-Grenada, Venezuela, Ecuador en Costarica. — Van Cape Coast-Castle wordt gemeld, dat de kooplieden zich allen gereed maakten om naar de Hollandsche vestiging Elmina te verhuizen, en zulks uit hoofde van het verhoogen der uitgaande regten van i tot 3 pCt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Mei. Aan het hof zullen in den loop dezer maand verscheidene feesten gevierd worden; als: den 15den Mei het naamfeest van de aartshertogin Sophie en van de Prinses Sophie, de dochter des Keizers en het geboortefeest van den aartshertog Ludwig Victor; den 27sten het naamfeest van den aartshertog Johann, 28 dat van den aartshertoir Wilhelm en den 30sten Mei dat van Keizer Ferdinand. — De aartshertog Ferdinand Maximiliaan begeeft zich den 6den Mei van hier naar Parijs, met gevolg. Naar men verneemt, zal het verblijf van den aartshertog in Frankrijk verscheidene weken duren , daar hij tevens de Fransche zeehavens en inrigtingen van marine wil bezoeken — De voormalige Russische gezant alhier, Prins Gortschakoff' zal zich naar men verneemt, na het midden dezer maand herwaarts begeven om zijne afscheidsbrieven te overhandigen. ¦ ' — Men verzekert, dat het Britsche kabinet voornemens zoude zijn den graaf van Westmoreland weder tot gezant alhier te benoemen in plaats van Sir Hamilton Seymour. — De baron Sina is thans weder hersteld.
— Onlangs doorreisde een hoog beambte de in den Temeser banaat gelegene geconfiskeerda goederen van den tijdens de omwenteling ter dood gebragten aanvoerder der oproerlingen E. v. Kess. Deze goederen, waartoe onderscheidene dorpen behooren, zoo als Aradas, Ellomir en Itibor, beslaan eene uitgestrektheid van niet minder dan 80,000 morgen en de eenige zoon van den ongelukkigen leeft sedert verscheidene jaren in Noord-Amerika. t° V?" , gedaan verzoek tot amnestie moet hem verleend en waarschijnlijk ook een gedeelte zijner goederen teruggegeven zijn. Zoo als men verzekert, had zich in der tijd de maarschalk Radetzky ten behoeve van E. Kess aan Haynau gewend, maar deze voorspraak van den grijzen veldheer leed schipbreuk op de ijzeren borst van Haynau. . — Uit Kaschau wordt gemeld, dat; de Ey-el-Sajothuler-spoorwegmaa-t schappij reeds ingenieurs heeft afgezonden tot opmeting van den aan te leggen «poorweg van Baiuene over Rosenau naar Kascha».
¦— Volgens brieven Kit Italië liggen in onderscheidene steden aldaar, vooral te Rome en in eenige dèr groote steden van de legaticn adressen ter «mderteekening, waarbij aan den graaf dc Cavour de dank van Italië wordt toegebragt wegens zijne houding op liet Parijsche congres. Aan het hoofd dezer onderteekciiing'cn slaat, naar men verzekert, een der aanzienlijkste Romeihsche prineipi Te Turijn is de crediet-inrigting reeds goedgekeurd en zal eerlang hare «peratien beginnen. — Dè graaf en dc gravin v. Chambord keeren nog in dc eerste helft dezer maand van Venetië naar Prohsdorf terug. — De gouverneur van Lorabardije, graaf Radetzky, heeft aan A. Pasquale den terugkeer naar de Oostenrijksche staten toegestaan.
BERLIJN, fi Mei (des ochtends). Toen de Koning gisteren vanCharlottenburg naar deze stad wilde rijden ter bijwoning in het gymnasium Zum Graven Kloster van het Grieksche treurspel Ajax , van Sophocles , brak in dc diergaarde het rijtuig. Gelukkig bekwam 'dc Koning geen letsel, doch zag zich verpligt te voet naar Charlottenburg terug te keeren. — De kabinetsraad hield gisteren eene langdurige zitting. — Zondag heeft in de domkerk eene plegtige godsdienstoefening plaats gehad , ter zake van het sluiten en bevestigen van den vrede. Dezelve is bijgewoond door het geheele hof, mitsgaders door de ministers, de leden van het corps-diplomatiqüe, de hier aanwezige generaals en vele andere hooggeplaatste personen. Het personeel van het domkoor heeft een plegtstatig te Deum gezongen, onder het luiden der klokken en het lossen van een salvo van 101 kanonschoten, uit het voor het tuighuis geplaatste geschut. De stad had een buitengewoon feestelijk voorkomen. — In de volgende week zal het hof zijne residentie naar Potsdam overbrengen. — De Belgische gezant bij ons hof, die thans in Griekenland en Turkije reist, zal in het begin van Juny hier terugkeeren. — De bekende reiziger Dr. Bart h is door het Keizerlijk Russische aardrijkskundig genootschap tot corresponderend lid benoemd. — Elberfeld heeft dezer dagen het bezoek ontvangen van een Buddhistischen priester, die aanbevolen was door A. v. Humboldt. Het is echter geen ware priester van de kerk van Dalai Lama, maar niemand anders dan dc schilder Kiesewetter uit Berlijn, die gedurende zijn 16-jarig verblijf in het Oosten zeer belangrijke ethnographische teekeningen ii-c'ft vervaardigd , en, om zich overal toegang en vertrouwen te verschaffen, ?ich met dc priester-waardigheid heeft laten bekleeden. — Het zoo even verschenen jaarlijksch rapport der Keulsche kamer van koophandel geeft als hare meening te kennen, dat Pruisen op het behoud zijner oorlogsmarine moet blijven staan; de kamers zouden ongetwijfeld de noodige credieten toestaan. In dit stuk wordt zeer uitgewyd over de verdiensten van den Heer v. Bruck ten aanzien van het bevorderen des vooruitgangs van Oostenrijk; zijne grootsche plannen berusten wezenlijk op de ondersteuning Van de Pruisische financiële krachten; Pruisen zal, naar men hoopt, door grootsche ondernemingen zorg dragen, dat eene overvleugeling van de zijde van Oostenrijk niet mogelijk zij; eene teleenheid tusschen het tolverbond en OostenrijK zal spoedig van alle zijden dringend gewenscht worden; Duitschland moet even als Frankrijk, Engeland en Amerika op het tot stand brengen van voldoende transatlantische stoombootlinien bedacht zijn; Frankrijk en België (voornamelijk Engeland) zijn in de ontwikkeling van nijverheid het tolveibond nog voor, maar de vooruitgang in het tolverbond is in den laatsten tijd verblijdend en wezentlijk van belang nog; maar eenige jaren van vrede en dan zoude zich in dit opzigt het tolverbond met België en Frankrijk kunnen meten. — Uit Warschau meldt men, dat de toestand der Keizerin-Weduwe van Rusland verergerd is en derhalve hare reis is uitgesteld.
ZWITSERSCHÊ GRENZEN, 4 Mei. Het eindresultaat voor de verkiezingen tot vorming van den grooten raad in het kanton Neufchatel is dat verkozen zijn: 37 regerings republikeinen, 23 onafhankelijke republikeinen, 23 roijalisten, 5 onzekere. — De regelmatige dienst op den westelijken spoorweg tot Lausanne is den lsten Mei begonnen. j ~Pe 70, komene vrijspraak der aangeklaagden in het proces Degeorgi door het hof van appèl te Locarno had plaats met 7 tegen 2 stemmen. Door geheel Zwitserland heerscht vreugde over deze uitspraak.
FEtANKIORT, 5 Mei. De regerende Hertog van Brunswijk heeft over Dresdcn en Weenen eene reis naar Italië ondernomen, alwaar hij verscheiden maanden denkt te blijven. _ — Verscheidene dagbladen hebben een gerucht medegedeeld, volgens netwelk dc reis van den Koning van Wurtemberg naar Parijs in verband zoude staan met een huwelijksplan van Prins Napoleon. Van eene goed onderrigte zijde evenwel, wordt op stellige wijze verzekerd, dat dit gerucht eene blootc gissing is, en dat tot dusver niets aan de gegrondheid van dit berigt doet gelooven.
— In den laatsten tijd is herhaaldelijk gemeld, dat de Keizer van Rusland voornemens was, zijne reis naar Warschau tot Berlijn en Stuttgard uit te strekken. In beide residentien is echter, naar men van geloofwaardige zijde verzekert, nog geene mededeeling ontvangen, welke eene reis van Keizer Alexander naar Duitschland voor dezen zomer waarschijnlijk maakt.
— Het huwelijk der derde dochter van den baron A. v. Rothschild met den Heer Montefiore zal niet, zoo als men verzekerd had, in onze stad, de woonplaats der bruid, maar te Weenen , alwaar de baron Anselmus gevestigd is, voltrokken worden. De familie Montefiore behoort tot de echte Joodsche geslachten. Zij stamt uit Spanje en haar stamboom klimt op tot in de eerste eeuw van onze jaartelling.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 5 Mei,
Heden heeft in de kapel der Tuilerien, in tegenwoordigheid van den Keizer, Prins Jeróme en de personen van het huis des Keizers, de plegtige treurdienst plaats gehad, ter herinnering aan het overlijden van Napoleon I.
.— De Koning van Wurtemberg heeft gisteren een bezoek gebragt bij prins Jeróme, en woonde des avonds de voorstelling bij in de Opéra Comique. — Heden avond zal ter gelegenheid van den geboortedag der Keizerin in hare vertrekken een klein feest worden gegeven. — Men gelooft, dat ten gevolge van de onpasselijkheid der Keizerin de doopplcgtigheid van den kroonprins niet in Junij maar in Augustus zal plaats hebben.
— Men verzekert, dat Pélissier tot hertog van Sebastopol en Bosquet tot hertog van Malakoff zal worden verheven. Men zegt, dat de Heeren de Morny, Fould en de Persigny, de burgerlijke personen zijn, wier verheffing tot hertogen zeker is.
— Men is hier voortdurend zeer ontevreden over de Spaansche regering en spreekt op weinig vleijende wijze over de ministers, terwijl Sartorius, die te Madrid in staat van besehuldiging is gesteld, op de Tuilerien met onderscheiding wordt ontvangen. — Heden had de begrafenis-plegtigheid plaats van den Heer A. Adam. Eene aanzienlijke menigte volgde den stoet, bestaande uit de notabiliteiten in wetenschap, letteren en kunsten. Bij het graf werden verscheiden redevoeringen gehouden.
— De Heer de Lówenstern, lid van het centrale comité van het aardrijkskundig genootschap te Parijs en schrijver van onderscheiden geachte werken, is overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 6 Mei
De Koning heeft aan den Keizer Alexander II van Rusland en san den graaf v. Nessclrode, den graaf Orloff en den prins Dolgorukow het grootkruis der Leopoldsorde geschonken. — In de kamer van vertegen woordigcrs zijn door den minister van financiën ingediend twee wetsontwerpen. Het eerste strekt: I°. tot conversie in 4| pCts. van de 5 pCts. leening van 26 millioen francs, aangegaan krachtens de wet van 20 Dee. 1851; 2U. tot magtiging voor het sluiten eener leening van 35 millioen francs a 4§ pCt. ; 3". tot magtiging voor de vervreemding van 4000 aandeelen in den Rijnspoorweg, welke de staas
inbare IrTpnl fn te° **_'•** beschikk!n8 va» -*- ministerie van teTcomnlJp;^ swen een buitengewoon cïediet Van 21 millioen francs ling vantXi n h6t matenaial der spoorwegen, enz. en ter daarstel__ n ?übbele sporen, waar die niet bestaan, de be^L.!^* Va° heeft de discussie voortgezet over spoorwegëJZ ,open°T ,W6rken en i^onderheid over de dienst der den Acfc-ThS ltrpV'le 'f 6" ho°,g WCrd «zonderheid gol_. n p • betTontoereikende van het materieel. van RulnlimbpdC„ !,nC -is fls buitengewoon gezant belast, om den Keizer van itusland het grootkruis der Leopolds-Orde over te brengen. Z Blj0" V°n bevindt zich sedert Zondag alhier burg zeer levenndll\eSenU "* *"*** ™ Fet™ douanSTn%Seftóv».rLod!erle,ien ** baron v" Reibnitz> dh™teur der
---

