BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 6 Mei. (des Avonds.)
Johit,li!er^ Aumale en de Prins en Prinses v. ™™le> hebben gireren een bezoek bij H. M. de Koningin afgelegd, tretkelii. Ü Zlttmg van het Huis der Lords van gisteren is het adres beteii_-.rS-«i n Vrede' zonder hoofdelijke stemming, doch geenszins zonder lél__-i---Mn6?^om!n- De hoofden dër to-y-partij, lord Derby en lord : adresvl^' Terklaa.r.den zlch niet te kunnen vereenigen met de in het des Ji verklaring, dat de vredesvoorwaarden de groote bedoelingen vrede s-*- gj e} yerwezentlijken; zij beweerden in het algemeen, dat de nieu_.? ,daad slee.hts een wapenstilstand was en met der tijd tot een vêrd„„ °°ri<« sou geiden. De bijzondere bepalingen van het vredesverdrag nagaande, betreurden zij het, dat aan Rusland vrijheid gelaten werd om beoosten de Zwarte Zee vestingen te hebben en daarmede «e Circassische volksstammen te overheerschen. Ook werd van dc zijde der oppositiepartij de val van Kars weder ter sprake gebragt en ten deele aan het Britsche gouvernement geweten. Lord Derby betuigde zijn leed• Kerel; t_T [%*s%& gen°men »» dfed vanBhet r°BSt,jd'; h'J ,kon S" , dat Engeland afstand wea van het regt, om in oorlogstijd schepen onder onzijdige vlag aan te vSeneetV^M''ven- HU te kennen' dat h- d* W ™ vSteKa^nSlToer^ Wb" *™ ™*W' d°°r cc» d-^r h«S" #" d°°r lord Clarend™ beantwoord; hij verdedigde dienTn, faXi ! w™*?*8 ëemaaHf schikkingen. ™emdeJ daarbij de alsmede 'de ll^t'".W?» P™lÜ.k «-> d- zaak des vredes gedaan, Alexander bij d_°Lel™- v toenade»llg /"» verzoening, door Keizer In het Huis der rand.ehngen den daS BeleSd' voorgesteld. Del S*"*" *-en adres van geheel denzelfden inhoud don en lord PaW.?„ wydde daarbij uit in den lof van lord-larenten goeden en duiSo-' aa? WJer bekwaamheid hij het verwerven van . dat het Engeische volWe^^l^ erke«le den dag legde, maar diSg•ïï°d??haP °.ver bet. herstel des vredes aan digheden verklaren èn beweeslLi? J™""* Ult «Verscheiden omstannatie onvoldoende werden getcht. ' de bedor>gen voorwaarden door de Daarop werd door een lid vaii -» _-._. »• . . .. steld, de betuiging van WijdsclZin hTfd PPflUl'part- Voo,rget Hij voerde onder anderen aan/dat^ X™^*' «arnmen, wier heldhaftige wokteHnf vl™Sfg de C>rcassische volksdeelneming verdiende, aan hun lot cIZvL!5J,hCIdenna£onahteitz<>° veel *« vrmakzueht prijs gaf. Hierop -St"^8 •« Rus>.nds beersch*oorrl --» j" Fi, , „„a- ;„ „„ °°r een van de ministers geantvrüheidt? volksstammen m den_ oorlog niets gedaan hadden om hunne Vo£n /f^T" 61l . -i^ der verbonden mogendheden te benoeh te"-,^' *l df °°k van .^."POf^dheden niets verwachten konden, bevond 6^""gen hadden, daar zij zich thans geheel in dezelfde gesteldheid -"«"jen als voor den oorlog. "Wt' r,_.hn Rn^eU sP^k yoor h_t Bdres en aa"kte het gouvernement, ¦ '**» zwaren °l fOO goede- »aa«len vrede verworven en met eere aan 'wareu oorlog een einde, gemjjakt had..
De Heer Phillimore stelde voor, bij het adres eene zinsnede te voegen, waarin door het Rnis betreurd wordt, ndat het eeuwen oude en onbetwiste regt der kroon in oorlogstijd, om goed van den vijand aan boord van onzijdige schepen in beslag te nemen, bij een verdrag afgestaan is, zonder dat het Parlement in de gelegenheid was gesteld, om zijn oordeel over eene zoo gewigtige en veel omvattende verandering van het staats- en volkenregt te doen kennen."
De verdere discussie is tot den volgenden dag uitgesteld. — De dagbladen zijn opgevuld met uitvoerige verslagen der leerredenen, eergisteren op den algemeenen dankd »g voor __n vrede in de verschillende kerken dezer hoofdstad uitgesproken. In de abtdij van Westminster predikte lord Auckland, bisschop van Bath en Wells, voor de leden van het Huis der Lords; hij hing een somber tafereel op van de verwoestingen door den nu geëindigden oorlog te weeg gebragt, in welke minstens 16,000 Engelschen en ruim 50,000 man onzer bondgenooten en vijanden omgekomen zijn, maar betoogde tevens hoe billijk die oorlog van den kant van Engeland en zijne bondgenooten geweest is. Ten slotte wekte hij zijne aanzienlijke hoorders op om den zedelijken en stoffelijken toestand der lagere klassen te helpen verbeteren en ruim tot het stichten van eene Engelsch Protestantsche kerk te Konstantinopel bij te dragen. — Voor de leden van het Huis der Gemeenten predikte de eerw. T. Garnier, in de kerk van St. Margareth, Westminster, waar ongeveer twee honderd dier leden, waaronder lord Palmerston en verscheidene andere ministers opgekomen waren. In zijne toepassing vermaande de prediker zijne hoorders te zorgen, dat de oorlog mst vreemden niet door den strijd der binnenlandsché partijschappen vervangen worde en tot het verdwijnen van alle oude veten bij te dragen, tevens met verwijdering van alles wat nieuwe zou kunnen doen ontstaan. — Enkele leeraars hebben bij deze gelegenheid den volkstrots niet weinig gestreeld. Onder anderen beweerde Dr. Croly, die in Walbrook Church predikte, dat de Engeische natie de eenige was, bij welke getrouwheid aan het regerend huis zich als een beginsel had ingeworteld. Plegtig hield hij zich overtuigd, dat Engeland de plaatsvervanger van het oude Israël is, en wel op dezelfde voorwaarde, namelijk klimmende voorspoed, zoo lang het aan God getrouw bleef. Het is de ware souverein onder de volken; het bezit de meest vrije, de eenige vrije staatsregeling ter wereld; zijne soldaten en zeelieden verdedigen het vrijwillig. Het is het rijkste volk der wereld; het heeft de weldaden van den stoom, van den telegraaf, van de bijvclverspreiding, uitgevonden of uitgebreid. Het is door eene nationale schuld van 700,000,000 £ niet overstelpt en zou het door eene honderdmaal grootere schuld niet wezen. De weldaden zijns handels strekken zich over alle volkeren uit en de volkeren zijn te welvarender naar gelang zij meer handel met Engeland drijven. Ook hij wekte ten slotte tot ruime deelneming aan de inzameling voor de kerk te Konstantinopel op. — De stukken betreffende het sluiten van een tractaat met Japan zijn openbaar gemaakt. De regering heeft de door den admiraal Stirling ie dier zake gevoerde onderhandeling, ten volle goedgekeurd. — Blijkens het zevende jaarlijksche verslag der vereeniging voor de verspreiding van den bijbel onder de zee- en landmagt, zijn gedurende het vorige jaar 42,657 bijbels afgeleverd, waarbij de ontvangsten 2563 £en de uitgaven 2559 £ hebben bedragen. — Te Woolwich heeft 11. Zaturdag avond tusschen militie-soldaten en mariniers zulk eene geduchte vechtpartij plaats 'gegrepen, dat een der eerstgenoemden er het leven bij verloor en van weerszijden velen gekwetst werden. De orde kon niet worden hersteld dan nadat d» bijstand eener militaire magt van 400 man was ingeroepen. — In den loop der maand April hebben 157 schepen schipbreuk geleden; in Jan. was het getal 265, :n Febr. 17.-t.en in Maart 145, makende in de laatste vier maanden te zamen 741 schepen. — De uit Australië verwachte schepen Thamcs, Albatros, Statesman en Ellenborough zijn te Liverpool aangekomen met eene massa goud ter gezamentlijke waarde van 300,116 £.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Mei. De Keizer heeft bij besluit vanden lsten Mei den gouverneur. van.Krakau, graaf Merianden, tot lid van den rijksraad en graaf Clam Martinetz tot gouverneur van Krakau benoemd. ~-r men verneemt, gaat graaf Colloredo als gezant naar Rome. r*en wil» dat de pogingen der clericale (ultramontaansche) partij vooreerst daarhenen zullen strekken, om voor de zaken der Katholijke eeredienst een afzonderlijk ministerie en voor de Katholijke inrigtingen van onderwijs een opper-centraal beheer te verkrijgen. Men noemt ook reeds verscheidene namen yan personen, die met het ministerie van Katholijke eeredienst in spe zullen bekleed worden. Van eene geloofwaardige zijde echter wordt verzekerd, dat tot dusver nog geen uitzigt bestaat, dat aan deze wenschen der nltramontanen gehoor zal worden gegeven — Ten aanzien van de kwestie van Neufchatel meldt men alhier van eene geloofwaardige zijde, dat Pruisen vast besloten heeft, het bedoelde geschil langs den diplomatischen weg te doen regelen; naar men verneemt heeft de Pruisische gezant alhier, graaf Arnim, aan het Oostenrijksche kabinet reeds vertrouwelijke mededeelingen in dezen zin gedaan. _— In de Lombardisch-Venetiaansche gewesten zullen in Mei Oostenrijksche troepen in oefenings-kampen vereenigd worden. Dit gebeurt daar ieder jaar, doch anders eerst in den herfst. — In Napels is de verlaging der uitvoerregten met 1 Mei in werkin" gekomen; talrijke vaartuigen laden in naar Magnesia. — In het koningrijk Napels is sedert verscheidene jaren de wijnoogst ten gevolge van de druivenziekte, geheel mislukt, zoodat wijn, anders aldaar in overvloed voorhanden, in den laatsten tijd tot de artikelen van weelde behoorde. De uitzigten vertoonen zich thans weder gunstiger. In een brief uit Napels van 25 April wordt gezegd, dat de verschijnselen der ziekte, zelfs door het geoefend oog, nog niet te bespeuren zijn en dat men dus de hoop voedt, dat het kwaad geheel verdwenen is. Ook' de toestand der granen doet de beste verwachtingen koesteren en de lente had reeds hare volle pracht ontwikkeld. De boomen zijn reeds van digt loof voorzien en het weder kan niet gunstiger zijn; in alle opzigten ziet men den gezegendsten oogst te gemoet. — Het dorp Stillfried, gelegen op den weg Van den Noorderspoorweg, in de groote vlakte, bekend onder den naam van Marehfeld, is geheel door brand vernield. Deze plaats had eene geschiedkundige vermaardheid, daar in de nabijheid in 1278 de merkwaardige slag plaats had, waarin de koning van Bohème, Presnysl Ottokar 11, zijn troon en leven verloor, waardoor Oostenrijk aan het huis van Habsburg kwam.
BERLIJN, 7 Mei (des ochtends). De Koning heeft heden in den kabinetsraad voorgezeten; de bijeenkomst duurde verscheidene uren. — Pc Prins van Pruisen zal zich naar Moskan begeven, tot het bijwonen der krooningsfeesten van Keizer Alexander. — Ten gevolge van een adres van leden van het Heerenhuis en van dat der Afgevaardigden, tegen de aangenomen wet voor de steden en gemeenten in de Rijnprovincie, heeft de Koning eenige dier Heeren bij zich ontboden en na langdurige conferentie toegezegd.de zaak in rijpe overweging te zullen nemen. — De Koning heeft aan den Koning van Saksen het knrassier-regement geschonken, waarvan wijlen Koning Friedrich August eigenaar was. — De minister-president geeft heden een groot diplomatiek diner. — De reis van Keizer Alexander naar Warschau is uitgesteld ten gevolge van den verergerden gezondheidstoestand der Keizerin-weduwe van Rusland.
— Verscheiden Russische officieren zullen bij de legers van verschillende Europesche mogendheden in dienst treden; ook zullen Russische officieren der marine bij de Britsche zeemagt worden in dienst gesteld.
ZWITSERSCHÊ GRENZEN, 5 Mei. Te Neufchatel werd de verjaardag van de constitutie van dit kanton (1 Mei), met 22 kanonschoten begroet. — De Braziliaanschc consul-generaal bij het eedgenootschap, de Heer de Guimarcus, heeft van zijne regering eene gelijke zending voor de Zuid- Duitsehe staten ontvangen en zal, gedurende eenigen tijd, elk jaar te Frankfort zijn verblijf nemen. — De inschrijving voor de Banque-Générale te Genève, heeft het dubbel van de gevraagde 20 millioen fr. opgebragt. — Te Lansanne kwamen eergisteren verscheidene leden van den raad van bestuur van het Fransche Crédit Mobilier aan, als de HH. E. Pereire, Perdonnet, Dubouchet, Desarts, Rhine' en Delessert, vergezeld van de ingenieurs Poloncean en San vage, alsmede de HH. Salvador, Biesta en
Odilon Barrot. Gisteren- zouden zij met den staatsraad van het kanton Waadland den eersten steen voor den spoorweg van Villeneuve, aan het meer van Genève, naar Massonger leggen en heden zullen zij eene algemeene vergadering der actionarissen van den westelijken spoorweg te Morges bijwonen.
— De stemming te Locarno over het vonnis in het proces Degiorgi moet niet zoo rustig geweest zijn, als men gemeld had. De Tessiner drukpers had geene middelen gespaard, om de massa tegen de aangeklaagden op te ruijen en zelfs na de uitspraak van het vonnis heeft men de gemoederen trachten op te zetten. Bij de eenstemmigheid der openbare meening m Zwitserland over deze zaak is het echter niet te vreezen, dat deze inblazingen ingang zullen vinden.
PRANKFORT , 6 Mei. De Beijersche staatsraad, graaf v. Waldkirch begeeft zich eerstdaags naar Madrid, om voor Prins Adalbert van Beijëren de hand van de Infante Donna Maria, zuster van den Koning van Spanje aan te vragen. Na het huwelijk zal Prins Adalbert, die troonopvolger in Griekenland is, zich derwaarts begeven. — Ten gevolge der verlevendigde vraag naar granen, houden de verkoopers zich op onze markt eenigzins terug, zoodat de prijzen iets hooger zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 7 Mei.
De beide wetgevende kamers hebben een adres tot den Koning gerigt om hem uit te noodigen ter gelegenheid van den 25-jarigen gedenkdag zijner troonsbeklimming een gastmaal bij te wonen, dat door de vertegenwoordigers des lands wordt aangeboden. Van dit adres is aan de kamer van vertegenwoordigers gisteren kennis gegeven en tevens van het antwoord des Koning, die de uitnoodiging had aangenomen. Daarna is voortgezet de beraadslaging over het budget van openbare werken. Al de artikelen zijn' zonder belangrijke discussie aangenomen. Heden zal de tweede stemming plaats hebben, als wanneer ook de Heer Orts tot den minister van buitenl. zaken zijne interpellatie zal rigten, ter zake van de motie van den Heer Walewski in het congres te Parijs gedaan. — De senaat is tegen den 14den dezer bijeengeroepen. — Er wus gisteren sprake van een brief, door den minister van buitenl. zaken aan den Franschen gezant geschreven. In dien brief toont de Heer Vilain XIIII in kalme en waardige bewoordingen het gevaar aan, hetwelk er in gelegen zou zijn, om door ontijdige maatregelen tegen de vrijheid der drukpers, in België eene gisting te verwekken , welke zich naar buiten zou kunnen verspreiden eu den naauwelijks in Europa herstalden vrede in gevaar brengen. Ten slotte verklaart hij, dat hij als oud lid van het congres, steeds voor de vrijheid der drukpers heeft geijverd on nooit nan dc kamers een wetsontwerp zal aanbieden, hetwelk ten doel of ten gevolge zou hebben, om die vrijheid aan te randen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Mei.
Zooals wij reeds, gemeld hebben (zie onze teUgn. berigten van gisteren) js het adres van gelukivensching aan de Koningin van Engeland wegens den gesloten vrede in het Huis der Gemeenten, na eene levendige discussie, doch zonder eenige amendementen, aangenomen, even als dit het geval is geweest in het Huis der Lords.
In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van Dingsdag, heeft de graaf de Cavour, in antwoord op eenige interpellatien betreffende het vredesverdrag (zie onze telegrafische berigten van gisteren), te kennen gegeven, dat de nog aanhangige onderhandelingen nopens Italië voorzigtigheid geboden; hij deed overigens de voordcelen, uit de onderhandelingen over Italië voortspruitende , uitkomen en gaf te kennen, dat de Sardinische inzigten door Frankrijk en Engeland gedeeld waren, maar door Oostenrijk niet. Het J. d. Débats-bevat eën artikel van den Hr. de St. Mare^u-irdm Over de belangrijke kwestie, welke in de laatste nttogen van het «Mnfeie besproken is, ten aanzien van de bemiddeling of het verpligt scbeulsreg terschap in geval van een conflict tusschen de Europesche mogendheden. Zooals men zich herinnert, vindt men de resultaten van de woordenwisseling over deze gewigtige kwestie zaamgevat in het 23ste protokol en was het voorstel om in beginsel het regt van arbitrage aan te nemen, uitgegaan van den Engelschen eersten gevolmagtigde. De moeijelijkheid van een zoodanig regt vast te stellen zonder inbreuk te maken op de onafhankelijkheid der regeringen, werd weldra aangewezen door de leden van het Congres zelve. Vooral in het antwoord van den eersten gevolmagtigde van Oostenrijk bleek het, volgens het J. d. D., dat dit regt van bemiddeling en arbitrage evenzeer de contra-revolutie als de revolutie in de hand kon werken, getuige hetgeen tijdens liet Congres van Laybach zich voordeed. Het gevolg er van zoude derhalve zijn , dat de rust en de onafhankelijkheid der staten zouden afhangen van de wijze en den geest, waarop dit schcidsregterschap zoude uitgeoefend worden, hetwelk altijd zonder eenigen twijfel zoude toekomen aan de overwegende mogendheden, op het oogenblik dat het toegepast werd. Daarom hebben dc gevolmagtigden van het Congres dit offer niet willen opleggen aan dc onafhankelijkheid der regeringen, maar hebben zich slechts bepaald tot het uiten van den wensch, dat de staten, tusschen welke een ernstig geschil mogt ontstaan, eerst en zoo veel de omstandighclen het toelieten, hunne toevlugt mogten nemen tot de goede diensten van eene bevriende mogendheid. De Heer Girardin zegt te regt, dat, uit dit oogpunt beschouwd, het regt van arbitrage niet meer het karakter heeft van eene verpligting, in het verdrag vastgesteld. Het dagblad le Pays bevat, naar aanleiding van de Belgische kwestie, welke, zooals men weet, in de zitting van het congres van 8 April, op eene ernstige wijze is ter sprake gekomen, een artikel, waarin België met niet minder dan eene interventie bedreigd wordt. De bedreiging wordt wel is waar niet uitdrukkelijk te kennen gegeven, maar is des niet te min duidelijk op te maken. Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Parijs geschreven, dat men aldaar zeer verwonderd is geweest over dc ontdekking van het bestaan van het afzonderlijk verdrag, hetwelk den 15den April te Parijs geteekend is tusschen Frankrijk, Groot-Brittarmie en Oostenrijk, tot wederzijdsèhe waarborging van de uitvoering der bepalingen van het algemeen vredesverdrag van 30 Maart. Wij hebben dit bijzonder verdrag dezer dagen medegedeeld. (Zie ons Nommer van eergisteren 6 Mei). Men beweert, dat de Russische gevolmagtigden geene kennis droegen van het bestaan dezer overeenkomst en zij zouden ten hoogste verwonderd zijn door de mededeeling daarvan in de Engeische dagbladen. In hoever deze verzekering geloof verdient, is moeijelijk te bepalen, maar zeker schijnt het, dat men te Parijs algemeen onbekend was met het bestaan van dit verdrag. Het is echter niet waarschijnlijk , dat, zoo als sommigen willen, deze omstandigheid de verstanhouding tusschen de hoven van Parijs en Petersburg zoude verkoeld hebben.
De Engeische bladen bevatten eene depêche van den generaal Codrington uit Sebastopol van 19 April. Daarin wordt uitgewijd over de wederzij ische uitnoodigingen tu< schen de legerhoofden der geallieerden en den generaal Liiders sedert de officiële sluiting van den vrede; en het blijkt hieruit dat de beste verstandhouding heerscht tusschen de hooge officieren van dc beide legermagten.
Brieven uit Turijn van 30 April melden, dat reeds omstreeks 6000 man van het leger in de Krim teruggekomen waren. Deze troepen waren voqreerst te Spezzia en Villafranca gelegerd; maar, nademaal zij volkomen gezond waren, zouden zij zich spoedig naar Turijn begeven, om daar tegenwoordig te zijn bij bet constitutie-feest, hetwelk in Mei zou plaats hebben. Dc generaal della Marmora, met de overige troepen, werd in den loop van Mei uit de Krim terug verwacht.
Een brief uit Odessa van 18 April meldt, dat aldaar de handel reeds eenige levendigheid verkregen had en dat er reeds 23 vreemde schepen in de haven lagen. Een brief van vier dagen later uit dezelfde stad spreekt op goede gronden het gerucht tegen, dat de Oosterschc pest zich te Odessa vertoond had; waarschijnlijk is dit gerucht uit kwaadwilligheid verspreid. Een brief uit Jassy zegt, dat graaf Coronini aan den vorst Ghika officieel gemeld heeft, dat het Oostenrijksche bezettingsleger binnen ongeveer 6 maanden Moldavië zoude ontruimd hebben. Een voorstel van den graaf Coronini tot versterking der nationale militie, aan welke een aantal Oostenrijksche officieren als instructeurs zoude toegevoegd worden, moet door den Divan, welke bijeengeroepen was om hierover te beraadslagen, vau de hand gewezen zijn.
Het schijnt te blijken, dat het vroeger gegeven berigt, dat dehospodars van Wallaehije en Moldavië van hunne hooge betrekkingen ontzet waren, niet geheel juist is; de tegenwoordige hospodars behouden voorloopig nog hunne functien.
Z. M. heeft aan Dr. C. A. L. Sander en Dr. H. Goemans, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, den eersten als lid der prov. comm. van gencesk. onderzoek en toevoorzigt te Dordrecht, den tweeden als lid dier comm. in Zeeland; benoemd: Tot leden der prov. comm. van geneesk. onderzoek: te Dordrecht A. de Vogel, heel- en vroedmeester aldaar, en zulks ter vervanging van B. J. van den Kieboom, overleden; in Zeeland J. 11. Cornielje, heel- en vroedmeester te Middelburg, ter vervanging van J. M. de Lepelaar, overleden; in Utrecht Dr. L C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht, ter vervanging van Dr. P. J. J. de Frcmery, overleden; in Friesland Dr. O. Schreuder, te Leeuwarden, ter vervanging van Dr. G. van der Meer, overleden, en E. Bloembergen, apoth. te Leeuwarden, ter vervanging van P. Risselada, overleden; in Overijsel W. G. Top Jz., apoth. te Kampen, ter vervanging van W. J. G. Baurichter, opzijn verzoek eervol ontslagen. — Aan den Heer Jhr. G. J. baron van Reede van Oudtshoorn, op zijn verzoek, eervol ontslag verkend als ontv. der dir. bel., men uitg. regten en accijnsen en entreposeur te Harderwijk, behoudens aanspraak op pensioen.
De Minister van Financien heett te kennen gegeven, dat de zoogenaamde marinelijm, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden onderworpen aan het inkomend regt van 1 pCt. der waarde, verschuldigd bij invoer van goederen, in het tarief niet bij name genoemd.
Volgens opgaven van het ministerie van financiën, is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand April jl., op nieuwe rekening, ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van ƒ 3048.021.
Onder dc verschillende verslagen, welke jaarlijks, ingevolge art. 182 der gemeentewet, door de gemeentebesturen worden uitgebragt, verdient dat der gemeente Arnhem over het afgeloopen jaar weder vermelding. Er blijkt uit, dat dc bevolking dier gemeente met 169 zielen is vermeerderd en op nlto. December bedroeg 20904; dat haar financiële toestand gunstig is en de laatst vastgestelde rekening een batig slot opleverde van ƒ 24301.74"»; dat de heidevelden, aan de gemeente behoord hebbende en aan particulieren verkocht, weldra in bouw- en boschgrond zullen veranderd zijn, enz. Het XIV hoofdstuk (ambachts- en fabrieksnijverheid) bevat eenige wenken, die niet alleen voor Arnhem, maar voor het geheele rijk behartiging verdienen. Na van den aanbouw van huizen gewaagd te hebben, drukken de verslaggevers, daartoe door de kamer van koophandel en fabrieken in staat gesteld , zich aldus uit: »/Of evenwel de eigenlijke ambachtsman meer en beter ontwikkeld wordt, meenen wij te mogen betwijfelen; steeds blijft er dienaangaande veel te wenschen over. Dc lust om wetenschappelijk onderrigt te ontvangen ende als broodwinning gedreven handtering grondig te beoefenen, zoo als men dit bij onze Duitsche naburen, alsook in België, Frankrijk en Engeland aantreft, schijnt hier 6chaars gevonden te worden , hoewel het aan de gelegenheden daartoe niet geheel en al ontbreekt. Meerendeels zal hiervan de schuld wel liggen in de eerste opleiding of het eerste onderwijs, dat veelal te kort is en waartoe te weinig goede en goedkoope gelegenheid bestaat om er goede vruchten van te kunnen verwachten; daarbij komen de meeste handwerkslieden uit eenen stand voort, die hen, door het schrale levensonderhoud, verpligt vroegtijdig geldelijk voordeel met hunne kinderen na te jagen, die de scholen dus reeds verlaten, vóór dat hunne opvoeding half volbragt mag hecten. Vermeerderde gelegenheid tot kosteloos schoolonderwijs is dus niet eens voldoende om dit kwaad te voorkomen en zoo het verpligt schoolgaan tot zekeren leeftijd hier onuitvoerlijk wordt geacht, zou het noodzakelijk zijn, aan het schoolgaan cenc belooning of aan het verzuimen eene straf te verbinden, gelijkstaande met straks bedoelde geldelijke voordeden, door dc kinderen den ouders aan te brengen. Het is toch zeker, dat bij te onbeduidende kennis van lezen en schrijven, welligt met eene geringe ervaring in het rekenen, geen goede grondslag is gelegd, om eigenlijk wis-en natuurkundig of technisch onderwijs te genieten, en zoo lang hierin niet wordt te gemoet gekomen, zoude zelfs eene anders wenschelijke vereeniging der gelegenheden tot doelmatig onderwijs in deze en andere vakken van noodzakelijke wetenschap schier geheel doelloos zijn. De geringere standen moeten beter in de esrste beginselen van onderwijs bekwaam gemaakt worden, of meer ontwikkelde standen moeten zich op de beoefening der handwerken toeleggen , zoo zich ooit die stand op gelijke hoogte als wij die elders zien, zal kunnen plaatsen. Dat onder zulke omstandigheden het onderscheid in bekwaamheid door de beoefenaren zelve te weinig gevoeld wordt, is, naar ons inzien, de voornaamste oorzaak van het onevenredig toenemen van het getal der gepatenteerden, die zich in alle takken dezer nijverheid als meesters vestigen." Naar wij onderrigt zijn heeft de Arnhemsche Kamer van Koophandel buitendien nog andere opmerkingen aan het gemeentebestuur medegedeeld, welke echter in het verslag niet zijn opgenomen, waarschijnlijk als te veel vrijgevigen zin ademende. Zij had zich o. a. ongunstig over de broodbelasting uitgelaten en men houdt nog zooveel van het gemaal.
* ROTTERDAM, 7 Mei. Heden namiddag werd alhier van de werf van de Heeren Gebr. Visser, met het beste gevolg te water gelaten, het aldaar nieuw_ gebouwde barkschip Vooruit, groot 350 gemeten lasten , gevoercV^l-_4Êvworden door kapitein W. C. Kool, bestemd voor de groote vaart' onder, -ii&tieVin den Heer H. van Rijckevorsel alhier. Voor dezelfde directie i's ,CiHj3W|!(j_Warna de kiel opgehaald voor een brikschip, genaamd Goüve-netir ',-vitf-ljMwljn, bestemd voor de vaart op de kust yan Gninea. ROTTERDAM, 7 Mei. Zekere Gerritsen is gisteren ochtend in een huis aan den Binnenweg alhier van de trappen gevallen en werd daardoor zoodanig gekwetst, dat hij aan de gevolgen overleed.
— Gisteren avond omstreeks 7 ure is aan de Nieuwe Haven alhier, bij het naar boven bijschen van balen vlas, iets aan den hijsch-toestel gebroken, waardoor een baal nederstortte, die een slepersknecht, Hein Dongen genaamd, zoodanig trof, dat hem'cen arm en een been werd gebroken. Hij is naar het Ziekenhuis vervoerd. — Te Delftshaven barstte gisteren middag in de vlasspinnerij van den Heer J. P. Hondt een hevige brand uit, met het ongelukkig gevolg, dat weldra de geheele fabriek met de daarin voorhanden zijnde goederen in de asch was gelegd. Door de krachtdadige pogingen van eenige personen en de doelmatige hulp der toegesnelde brandspuiten, was men den brand daarna spoedig meester en zijn de belendende gebouwen bewaard gebleven, terwijl, naar wij vernemen, een en ander tegen brandschade was verzekerd. (N. R. C.)
SNEEK, 6 Mei. Van 26 April tot 2 Mei zijn in deze provincie 99 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Jan, dezes jaars 2486.
§ HOOGEVEEN, 5 Mei. Men verneemt hier met genoegen, dat de Hooge Regering zioh eindelijk genegen heeft betoond om de concessie der Drentsche Kanaal-Maatschappij in zooverre te wijzigen , dat de doortrekking der Hoogeveensche vaart tot de veenen in de gemeente Emmcn uitvoerlijk zal worden, en dat het bestuur der maatschappij op de alzoo te wijzigen concessie vrijheid vindt om aan deelhebbers eene uitgifte van nieuwe aandeelen (met premie) voor te stellen, ten einde dat groote en langgewenschte werk tot stand te brengen.
* OOSTERHOUT, 7 Mei. De verpachting der hooilandcn in den polder het Broek onder deze gemeente, behoorende tot de domeingoederen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, is heden voortgezet. De huurprijzen waren wederom buitengewoon hoog en wel zoodanig, dat van onderscheidene percefelen, tegen een gewoon gewas berekend, het hooi tegen ƒ4O de 1000 Ned. ponden zal te staan komen. De opbrengst der op heden verpachte landen beloopt ƒ7401, makende met de vorige opgaven te zamen ƒ22167.
Wij ontvangen het voorloopig verslag wegens het wetsontwerp op het lager onderwijs. Eene groote meerderheid heeft zich tegen de schoolplig«ghe-1 verklaard. Men verlangt meerder verband tusschen het openbaar lager onderwijs en het bcdiijvig volksleven. Men heeft ernstig overwogen de toelating van het Christelijk element op de openbare lagere school. Lnkele leden wenschten dit; doch de groote meerderheid was er tegen. Daarom zal het onderwijs niet godsdienstloos zijn, maar zal het in het algemeen deugd en godsvrucht moeten inprenten. De groote meerderheid oordeelde, dat de wet niet van Christelijke beginselen spreken kon zonder tot misbruiken te leiden. Opwekking tot godsvrucht en zedelijkheid is wenschelijk en voldoende, alles zonder krenking van andersdenkenden en zonder zich met kerkelijke leerbegrippen in te laten. De minderheid verkoos alsdan gezindheids-scholen, doch de groote meerderheid beschouwt dit als bepaald strijdig tegen de Grondwet en met het volksbelang. Zij vereenigt zich deswege volkomen met het stelsel der wet. De meerderheid is voor het stelsel der benoeming van onderwijzers door. den gemeenteraad en wenscht ook de regeling der bewaarscholen bij dc wet. Wij zullen morgen meer uitvoerig op dit belangrijke stuk terugkomen. Door den minister van justitie is ter kennis van .zijnen ambtgenootivan binnenl. zaken gebragt, dat vele notarissen, in plaats van zich bij den bewaarder der Hijpotheken en van het kadaster een naauwkeurig uittreksel uit de kadastrale leggers, overeenkomstig art. 6, N°. 6, van het kon. besluit yan 1 Aug. 1828 (Staatsbl. N°. 52), aan te schaffen, zich gemakshalve uittreksels doen uitreiken uit de kadastrale stukken, onder de gemeentebesturen berustende. Ten gevolge hiervan zijn burgemeester en wethouders der gemeenten uitgenoodigd, om niet alleen geene afschriften of uittreksels uit de onder hen berustende kadastrale stukken af te geven, of te doen afgeven, maar te zorgen, dat door degenen, die voormelde stukken ter secretarie komen raadplegen, geene uittreksels of kopijen worden genomen. Het Journal des Débats meldt, dat de gouverneur-generaal van Nederl. Indie, de Heer Chs. Pahud, door den Nederi. consul-generaal te ¦"¦'"xandrie de Heer Ruyssenaers aan den onder-koning van Egypte is voorgesteld, wien hij namens den Koning der Nederlanden de insignien overhandigde van het grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw. Hij onderhield zich met Siid-Pacha over de doorgraving van de landengte van ouez en deelde hem mede, dat die grootsche onderneming, in Nederland bijzondere belangstelling opwekte. Naar wij vernemen, is Mw. de Vries van Os, Neêrland's beroemdste zangeres, na een veeljarig verblijf in Noord-Amerika, dezer dagen te Londen aangekomen , en zijn haar terstond voordeelige engagementen voor de opera in het Queens Theatre aangeboden; naar men wil, zou zij welligt aan eene roepstem uit Italië liever gehoor willen geven. Eene belangrijke vraag van Nederlandsch Staatsregt, wordt behandeld in eene korte brochure van den Heer Mr. A. J. Nicuwenhuis, getiteld: Gewetensvrijheid en Eedsaflegging, uitgegeven alhier bij F. Gunst. De schrijver heeft bij het Prov. Geregtshof van Noord-Holland eene weigering ondervonden om als advocaat te worden toegelaten, omdat hij, tot eedsaflegging gecompareerd zijnde, op het voorgelezen formulier heeft gezegd: dat beloof ik,- en niet heeft willen zeggen: Zoo ivaarlijk helpe mij God Almagtig. Het zonderlinge der zaak is, dat volgens art. 5 van het reglement op de orde der advocaten, dezen verpligt zijn te zweren of te beloven getrouwheid aan den Koning, enz. Maar het Hof begreep, dat de wetgever dc vergunning om te beloven alleen voor de leden van het Doopsgezinde kerkgenootschap had geschreven en achtte dus den Hr. Nicuwenhuis verpligt om den eed te zweren. Bij arrest van 11 Maart 1856 heeft de Hooge Raad deze beslissing gehandhaafd. Is nu deze uitspraak overeen te brengen met de vrijheid van belijdenis van ieders godsdienstige meeningen, die de Grondwet waarborgt ? Ziedaar het gewigtige onderwerp dezer brochure. Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland heeft op 6 Mei J. van M., ter zake van diefstal in loontrekkende dienst, veroordeeld tot 6 maanden eenzame opsluiting; en gisteren J. F. H., ter zake van diefstal bij nacht met overklimming, tot 5 jaren tuchthuisstraf, en C. A. D., ter zake van diefstal bij nacht, tot 2 jaren correctionele gevangenzetting. * 's GRAVENHAGE, 8 Mei. Uit het verslag nopens den toestand der gemeente 's Gravenhage over 1855 blijkt, dat de wettige bevolking op 31 Dee. 1855 bestond uit 35,003 mannen, 40,736 vrouwen, te zamen 75 739; terwijl de feitelijke bevolking op datzelfde tijdstip bestond uit 35,776 man- SnS»! 4°'796 vrouwen; te zamen 76,572. De landmagt bestond alhier uit 77 j™ 7°' getal krankzinnigen bedraagt 97. In de koloniën van weldadigheid werden uit deze gemeente verpleegd 294 personen, en wel •74 mannen en 120 vrouwen. Het getal kiezers voor de leden van de Tweede y a-meri der Stat"n-Generaal, bedraagt 1609, voor die der Prov. Staten van 1603, voor die van den gemeenteraad 2582. v, * .LIJYDE,N. 8 Mei. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de Heer L. C. Levoir, geb. te Leyden, na verdediging van een academisch proefschrift over de Natrometrie van Pesier en Gay«lS_» Proef°n<-ervindelijk onderzocht en eenige bijzonderheden bij het onderzoek van potasch opgemerkt. ** I-ETDEN 8 Mei. Een paar dagen geleden overleed alhier zekere d-chi» -«_ - } 'en wuastdiens begrafenis «eden ochtend bepaald, -Tb___ _?_-!_? ,Peni nacht,hoorQe de dienstmaagd een zwaren slag boven daL^rek'v't,de_,d°^de,0p den B"md laS en de kist onderst «11 ?t schijndood denkende, werden een paar professoren geroepen en een uit Amsterdam ontboden. Of nu v. D. werkeliik schim uite-stel.!' iS DOS niCt bekend' de beSrafenis evenwells ttie dfe . I;EEUWARDEN, 7 Mei. Gisteren avond omstreeks acht ure is alhier ia de Pijlsteeg, ihe nabij het Schoenmakersperkzeer afhelt, een meiste van vrd-jaren overreden door een wagen, die door bedienden vandTXen" maker 4e Hoo, naar diens bergplaats gebragt werd. Het bleek dlfL geneeskundige hulp, die spoedig" kwam opdagen, niet mef met vrucht kon worden aangewend omdat het kind, welks borst was verbrijzeld reed eenige oogenblikken na het ongeval was overleden. '»"J-em,reeas
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 6 Mei
Er was gisteren groot diner op de Tuilerien, waarbij de Koning van Wurtemberg, Prins Napoleon , Prinses Mathilde, dc ministers en grootdigmtanssen tegenwoordig waren. n 7"„^°rgen *al de KoninS van Wurtemberg met den Keizer en graaf Orloff de eerste voorstelling bijwonen van hetnieuwe tooneelspel vanPonsard: de Beurs.
¦m_ ,De,aartshertog Ferdinand Max, broeder van den Keizer van Oostenrijk, die hier verwacht wordt, zal in de Tuilerien zijn intrek nemen en acht dagen alhier vertoeven.
— De Keizer van Oostenrijk heeft het verlangen geuit om persoonlijk Keizer Napoleon te leeren kennen; men zegt, dat zoodra _e staatszaken het hem veroorloven, hij tot dat einde naar Parijs zal komen. — De Keizer van Oostenrijk heeft aan graaf Walcwski het grootkruis tier btcphanusorde verleend.
,~ Pc baron v. Hubner, tot dusver buitengewoon gezant van Oostenrijk bij de regering alhier, is tot den rang van ambassadeur bevorderd Men beschouwt zulks als een afdoend blijk van de steeds toenemende goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk. — Graaf Orloff verbergt zijne ontevredenheid niet over het verdrag tusschen de Westersche mogendheden en Oostenrijk gesloten tot -f_arbore van de integriteit van Turkije. , — Men verzekert, dat de graaf de Morny tot prins van het Keizerrijk en tot aartskanselier is benoemd. Bij zijn terugkeer zal hij zijn verblijf op het _,lysec Bourbon vestigen, dat als aartskanselier ter zijner beschikking is gesteld. — De Kei-erin bevindt zich sedert een paar dagen iets beter. Dcravin keeren CerSt na geb Cel h°rStel der Keizerin naar Madrid terug
— Men wil weten, dat de doop van den Kroonprins thans den laden Junij zal plaats hebben. — Een fransch linieschip zal den kardinaal legaat Patrizi, die bij den doop van den prins den Paus zal vervangen, te Civita Vecchia afhalen. — Gisteren werd het graf van Napoleon I in het Hotel der Invaliden door ruim 50,000 personen bezocht.
— Men verzekert, dat de generaal Ney naar Petersburg zal gaan, om aldaar het antwoord van den Keizer der Franschen op de kennisgeving van de troonsbestijging van Alexander II door graaf Orloff, over te brengen." —De Keizer heeft bevolen, dat dc opbrengst der voorstelling Si de opera, waar gisteren de Corsaire werd opgevoerd, waarvan de muziek door Adam was gecomponeerd, aan diens weduwe zou worden ter hand gesteld.
— De wet op het droogleggen van gronden, is aan het wetgevend ligchaam ingediend.
— De Moniteur meldt, dat hetgeen door sommige dagbladen is medegedeeld aangaande het buiten werking stellen van de maatregelen, welke thans door den stedelijken raad van Parijs worden genomen, om het brood op den gemiddelden prijs te houden, ongegrond is. Volgens het officiële dagblad beloopen de sommen, welke zoowel door de stad, als door het departement, van 1 September 1853 tot 15 Maart dezes jaars tot dat oogmerk zijn aangewend, een bedrag van ruim 15| millioenen. — Prins Albrecht van Pruisen is 5 dezer te Marseille aangekomen. — De Pays bevat heden een artikel van den hoofd-redacteur Cohen, hetwelk hevige aanvallen bevat tegen de Belgische drukpers. Hij doet een beroep op geheel Europa, hetwelk er belang bij heeft, aan dien staat van zaken een einde te maken, en noodigt dus KoningLeopold uit, om aan de Kamers goede raadgevingen te doen toekomen, ter zake van eene beperking der drukpers-vrijheid. Hij hoopt dat de Belgische regering met een wrekend zwaard de bedreigde maatschappij en zedelijkheid zal beschermen.
— De Heer Victor Cousin is ernstig ongesteld. — De abt Ancelin, pastoor van het hotel der Invaliden is den sden Mei in 73-jarigen ouderdom overleden.
— De pont tusschen Chambles en St. Victor sur Loire is omgeslagen en 21 personen, die er zich in bevonden, zijn omgekomen.
---

VERKIEZING VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
. De periodieke aftreding van de helft der leden van de Provinciale Staten »s eene gebeurtenis, welke bijzondere aandacht en belangstelling verdient. Het is volstrekt geene onverschillige zaak, uit welke mannen hetcollegie der Provinciale Staten is zamengesteld. Kunde en ijver, kennis van de algemeene, inzonderheid van de gewestelijke belangen, financiële bekwaamheid en meer bnzonder bij een goed aantal der leden bekendheid met de zaken van den waterstaat, met polders en waterschappen, verveeningen en ontgronaingen, dijken en waterkceringen, wetten, reglementen en keu. ten, dit onderwerp betreffende, zied-_ï de zaken, waarop bij de verkiezing behoort te worden gelet. Maar daarbij komt nog e'éne zaak, welke vooral niet uit het oog mag worden verloren, dat namelijk de vergadering der provinciale Staten het kies-kollegie uitmaakt voor de leden der Eerste liamer van de Staten-Generaal. Als zoodanig oefenen de Provinciale Staten eenen overwegenden invloed uit op de politiek; en daarom mag ook de politieke kwestie, indien zij de verkiezing al niet domineert, daaraan 1 toch niet geheel vreemd blijven. Het. zou niet wel mogelijk zijn, welligt ook voor den aard van het werk min wenschelijk, het geheele collegie zamen te stellen uit mannen van ééne politieke kleur. Eenige nuancering is hier niet ongevallig en niet onnut, «naar z\y heeft hare grenzen. De kiezers behooren steeds zorg te dragen, °. "e liberale rigting de bovenhand benoude, en de gelegenheid der peiodieke aftreding moet worden te baat genomen, om dat liberale element led te yerstcr":cn' -*et is daarom niet noodig, juist de meest behoudende ¦of eilMUlt et Co"eB'e te verwijderen; indien zij overigens in financiën P°'derzaken bijzondere bekwaamheid toonen, kan men een betrekkelijk ne t hunner op de ecreplaats laten; maar men drage zorg altijd diegeriik vcrvB>ngen, die gewoon zijn het minst te praesteren. Men kan zeer !«e Z£ei k*""^' zeer welwillend, zeer achtenswaardig zijn, en evenwel n zeer onnut lid van Provinciale Staten. Zij,die gewoon zijn weinig of de te i?raesteren> stem-machines, mannen die hun licht, zoo zij licht konze? **.renSen > onder eene korenmaat bedekken, moesten liever zich ¦ md!? n'et verkiesbaar en allhans niet herkiesbaar stellen. Het is ons onbegrijpelijk, hoe het mogelijk is, dat lieden, die bij zich zelven nut oVurtu'gmS omdragen, dat zij in deze of gene betrekking weinig re_t nen aanbrengen en dat hunne plaats door anderen met veel meer Home60 i?6t vee' meer °aat voor het algemeen welzijn kan worden ingewelke"' aj "'"een zeker gevoel van ijdelheid de plaats blijven bekleeden, is j.p»2'-' rgnnstofteeval zijn deelachtig geworden. Maar inzenderheid het cJfT3 Cen raadsel» k°e de kiezers zich laten bewegen om, enkel op kleu ? et van den naam of op de aanbeveling eener aristocratische en betr-v-*6 colerie' zu'ke personen weder en telkens weder voor zoodanige m_n f! te k!ezen en te herkiezen; en zulks, ofschoon een aantal andere Veri l"? Desc*4-kbaar zijn, wier lidmaatschap aan het collegie tot sieraad trekken zou en door wier medewerking het algemeen belang grootelijks «>u winnen en worden bevorderd. Het zijn deze en soortgelijke overwegingen, die ons leiden, om aan de Amsterdar_sche kiezers voor te stellen, mede te werken tot de herkiezing Van de navolgende Heeren: Dr. S. Sarphati, J.Boelen,Mr.H. J.Koenen» Mr. J. A. Jolles, Mr. J. Heemskerk Az., H. Rahusen, A. Willink, Mr. R H. 's Jacob, J. Spengler, J. H. Cordes en, Jhr. Mr. D. Rutgers van ißozenburg, maar om de overige plaatsen aan te vullen met de Heeren i' ?A- Santhagens, Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, J. E. _-mTM7~?'_*» W' J- c' van Hasselt, Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer «n j. tr. Rijnders. d ,°f;r's. d"ingen wij er bij de kiezers met den meesten ernst op aan. at zij zich aan deze periodieke verkiezingen bijzonder laten gelegen liggen- A»e beste instellingen gaan door laauwheid en onverschilligheid te loor of Wijven zonder gewenschte vrucht. Het is alleen door een krachtig volksleven, datdeconstitutionnele monarchie waarlijk bloeijen en aan het algemeen welzijn bevorderlijk zijn kan. Wij moeten, als staatsburgers, onzen bnrgerpligt eerlijk en naauwgezet vervullen, getrouw tot de stembus opkomen len naar onze. t>este inzigten , zonder nevenbedoelingen, in het algemeen belang onze stem uitbrengen. Dat eene partiële verkiezing, de keuze van een enkel lid, niet altijd de belangstelling opwekt, het is, bij dikwerf herhaalde verkiezing, niet te verwonderen; maar bij eene gelegenheid, als die zich thans aanbiedt, om ééns om de drie jaar de helft van het collegie te helpen vernieuwen, mag men waarlijk niet zonder overwegende redenen -ich aan de stemming onttrekken. In het jaar 1853 stond in sommige streken des lands de herkiezing voor de Provinciale staten onder den hier vooral zeer ongepasten invloed der April-beweging, maar op de meeste Plaatsen begreep men aan de Provinciale vertegenwoordigers den tijd te mogten geven, om door zes-jarige zitting van hunne geschiktheid en hun wient te doen blijken. Thans is voor de aftredenden in den regel die •*«sjarige termijn vervuld, en ook zij, die korter zitting gehad hebben, waren genoegzaam in de gelegenheid, blijken te geven van meerdere of 'ki» re bekwaamheid en ervaring. Geenerlei overweging mag dus de ' hrmerS ter\lghouden van dien gestrengen, maar eerlijken toets, die aan «unne roeping past en door het algemeene belang wordt gevorderd.
---

