BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 Mei. (des Avonds).
Het adres aan de Koningin, tot betuiging van blijdschap over den vrede, is ook door het Huis der Gemeenten aangenomen, nadat aan de beraadslaging daarover nog de geheele zitting van gisteren besteed was. In deze zitting is, benevens de reeds vroeger aangeroerde punten, vooral ook het protocol der zitting van het Parijsche congres van 6 April behandeld. Dc daarin vervatte klagten over den toestand van Italië werden algemeen beaamd, maar niet de klagten over de Belgische drukpers; en verscheiden sprekers verklaarden, dat Lord Clarendon eene poging tot vernietiging der drukpersvrijheid in Europa niet had behooren aan te moedigen, maar naorukkelijk daartegen had moeten protesteren. Hierop antwoordde Lord t?™J .S"-' Üat Hr' Ms gouvernement er zelfs niet aan dacht, zich in de Dinnenlandsche aangelegenheden van België of van eenigen anderen onafnankeiyken staat te mengen. Ten slotte is het voorgestelde adres onver- Dg6Doumen' ZoD,der hoofdelijke stemming; de oppositie-partij achtte met raadzaam hare getalsterkte te doen blijken, en, even als in het Huis der l_ords erkende zy hare zwakheid, door niette verlangen, dat het adres in stemming gebragt wierd. - Het amendement van den Heer Phillimorc, strekkende om dc yerUarfna van het Parijsche congres, betrekkelijk het zeeregt in oorlogstijd en bepaaldelijk dc afschaffing van het regt van visitatie, af te keuren, vond weinig of geene ondersteuning en is door den voorsteller ingetrokken. De uitkomst van de beraadslaging des Parlements over hot beleid en den afloop der vredesonderhandelingen, heeft aan het ministerie Palmerston nieuwe vastheid bijgezet. — Indien men de Morning Post gelooven mag, dan zouden de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Noord-Amerika en Oostenrijk door eene ernstige stoornis bedreigd worden. De aanleiding daartoe heeft het arresteren en de veroordeeling van een Amerikaan, Martin Speer genaamd, gegeven, i-en Amerikaansch blad schrijft dienaangaande aan de Morning Post (welke center dat orgaan niet noemt) het volgende: //De veroordeeling van Martin Speer welke hier de algemeene aandacht opwekt (omdat onze ge«... dinw »TnLde kolonel Jack*>n, naar het schijnt, op het punt staat en lomatleke betrekkingen met de Oostenrijksche regering af te breken tot dr. -ü.. _ veTten) -is eene der gewigtigste, welke met betrekking rektïtr, .. ° Amerikanen in het buitenland, in de geschiedenis onzer hi.r,,„ If-emde staten, immer is voorgekomen. Martin Speer, een „DT, ?*** Br°°k]yn (New-York), is, terwijl hij voor zijne zaken zich ' -fs m d<» Oostenrijkschen staat bevond, door de policie gearresteerd werd . ,aanden lanS opgesloten geworden, zonder dat het hem vergund te cevpr, gwZautS uha?/an, Noord-Amerik* « Weenen van zijn lot kennis hij niP»-„ herhaalde''Jk een geheim verhoor ondergaan te hebben, is beschuld leUStaand^.,het. k,aar^e bewiJs 7'Üner onschuld, van hoogverraad de Ame. ?! 6n u 10JariSen dwangarbeid in deboeijen veroordeeld. Toen tuio-d geza?td.aarvan kennis bekwam, sprong hij, na zich overhad <-em»7i,f 'a at_^-_ Speer zich aan Seene enkele misdaad schuldig liik voor M ? c J d<? hardste behandeling had ondervonden, dadebckomen ln de bres' ten einde ziJne vrijheid terug te tic zonder ;,,«? x^"^ met graaf Buol in officielc correspondenboever™ het lf '"Ü rCgCring deF U"ie af tC wacl>ten." In het niet vppfli aa" !?' M" mCn n,et zeSSen Ondertusschen verdient Weenen v»!, ,1 ' daar de Ame"k-aansehe bladen en de berigten uit eenen van dit voorval geen woord melden.
---

Duitsche Post.
w^ENEN..--r6 het zomerverblijf te Laxenburg betrokken. g houding" tt "opzigte St-ff *** "* ** * « ter^ dezer ZStadalS,2!Lret„-is, aan den graaf Buol het door den gemeenteraad Sedert g,ebodenJdlplo,ma van eereburger van Weenen overhandigd, aan -pr, 1S u 6.,6 onderscheiding slechts aan 6 personen toegekend, als Hess de parSChalk £adet»ky, b^on Haynau, graaf Jellachich, baron von — Bpl, imSen T- Sehwarzenberg en Dietrichstein. den uiteewZt ,aitgewekene Pasquale heeft de graaf Radetzky ook aan staten toegest^n " Avesant den terugkeer naar de Oostenrijksche Turijn beleTpnV'StackelberS' Bussisch krijgs-commissaris, heeft zich naar —De Heer f» 6ene biJzondere onding. — Alhier _T„ * zal overmorgen naar Triest vertrekken, garije, Kroatië, BohernpnP-,at-e "J1-?6 ,ProtestaDtsche Semeenten in Honmen, om den mmS v* Ê,beide hertogdommen Oostenrijk aangekode Protestantsche consistorieeredienst te verzoeken, de bijeenroeping van plaats hebben, op hctweïk «ver denl , d'J. CO"Srtcs ftc Weenen te doen slaand worden. toestand der Protestanten zal bcruadlpr 6 fptid^Madenbh.,C^PpeliJke eonfercntie duren voort, zonder dat Tn°%- t^AeßreslA^ het daarin verhandelde wordt medegedeeld. Volgens deA«U hebben zich in den boezem dezer vergadering twee partijen ™ "^d™™***.eene, bestaande uit prelaten der erfstaten Oostenrijk, Sa zbur^'£a™th^ Kram Moraviej Boheme: i„ den geest eener overeenstemming ««^hen,de regering en den pauselijken spreker, terwijl daarentegen de Hongaarsche en Italiaansche bisschoppen aandrongen op eene strikte wtvoering van het concordaat. Al de Hongaarsche bisschoppen beweren, dat het concordaat eene volledige vrijheid der kerk moet aanbrengen, te meer daar Hongarije nimmer de wetten van Joseph betreffende de kerk heeft erkend en steeds daartegen geprotesteerd heeft, Bc Hongaarsche en Italiaan-Cue bisschoppen hebben evenwel de minderheid en tot
dusver hebben zij hunne aanspraken nog niet kunnen doordrijven. In den loop dezer weck beginnen de beraadslagingen over de huwelijkswet, welke de aartsbisschop van Weenen als voorzitter zal leiden. Men is zeer gespannen , om te weten te komen , hoe de regeringsvoorslagen zullen beoordcold worden.
—De aartsbisschop Van Olmiitz, landgraaf Piirstenberg, heeft in zijn diocese binnen den tijd van eenjaar, tien cx-communicatien uitgevaardigd. — Men verzekert, dat de mededeeling van den staat der crediet-inrigting, welke op dit oogenblik in gereedheid gebragt wordt, de verwachting der aandcelhoudeis verre zal overtreffen. De inrigting moet reeds ecnc zuivere winst van 25 pCt. gerealiseerd hebben.
— De nationale bank heeft, naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, een zilver-aankoop van 20 millioen gedaan en is voornemens er nog een van 15 millioen te doen.
— De raad van bestuur van de Italiaansche spoorwegen is dezer dagen onder voorbehoud van de ministeriele goedkeuring geconstitueerd. Hij bestaat uit de volgende leden: Baron Cordon, voorzitter, baron v. Andrian, plaatsvervangend voorzitter, baron v. Hothschild van wege de credict-inrigting , Westcnholz , E. Wieneren Burg; als vertegenwoordigers der Hongaarsche deelnemers graaf Apponyi en eindelijk 3 ministerraden: v. Méysenburg, v. Neuwall en Noie.
— Den 31sten Mei zal de eerste algemeene vergadering der stemhebbende actionarissen van de staatsspoorwegmaatschappij plaats hebben. — De plegtigheid der steenlegging van het nieuwe arsenaal konde heden, wegens het ongunstige weder, niet plaats hebben.
—Te Maria-Zeil is eene belangrijke vondst gedaan, te weten eenige bladen perkament met autographen van Keizer Karcl VI.
— Men schrijft uit Pavia, dat de bekende schrijver A. Manzoni, na binnen weinige jaren zijne moeder, dochter en drie zijner reeds gehuwde dochters verloren te hebben, onlangs zijne laatste dochter door den dood heeft zien wegrukken.
BERLIJN, 8 Mei (des ochtends). Gisteren heeft weder een langdurige ministerraad onder 's Konings voorzitting plaats gehad. _ — De Prinses van Liegnitz zal, na eene langdurige afwezigheid, eerlang uit Zwitserland hier terugkeeren. — De Prinses van Pruisen zal te Aken en te Baden-Baden in dit saizoen de Baden gebruiken.
— De toestand der Keizerin-wed uwe van Rusland heeft zich weder merkelijk verbeterd; haar vertrek uit Peicrsburg is pp 13 Mei vastgesteld. — De hoogleeraar Ilmoni, bekend door zijne geschiedenis der ziekten in het Noorden, is te Helsingfois overleden.
—Te Wasa is overleden Dr. Sabelli, de oudste der Finlandsche geneesheeren. 9 — Te Stockholm is den 28sten April des ochtends brand ontstaan, waardoor 98 huizen afgebrand en 500 personen zonder dak zijn.
ZWITSERSCHÊ GRENZEN, 6 Mei. Naar men verzekert, zijn telegrafische depêches uit Tessino te Bern ontvangen , volgens welke de regters in het hof van appèl te Locarno, die de aangeklaagden in het proces Degiorgi hebben vrijgesproken, aan vreeselijke bedreigingen van de zijde van het radicale graauw zijn blootgesteld geweest. Men voegt er bij, dat de bondsraad zich genoodzaakt heeft gezien aan de regering van het kanton Tessino te schrijven, ten einde haar nadrukkelijk te vermanen deze gewelddadigheden tegen de bedoelde regters ten gestrengste te keer te gaan.
FRANKFORT, 7 Mei. De aartshertog Ferdinand Maximiliaan wordt tegen den lOden alhier verwacht; op zijne reis naar Parijs, enz., zal hij, naar men zegt, een dag alhier blijven. — Het bevestigt zich niet, dat bij de mededeeling, door Pruisen en Oostenrijk gemeenschappelijk aan de bondsvergadering te doen, betreffende het Parijsche vredes-verdrag, een voorstel zal worden gedaan, -waarbij de Duitsche bond door een besluit ook deze overeenkomst waarborgdt. — Als opvolger van den Heer v. Brunnow als Russisch gezant bij den Duitschen bond, noemt men den Heer v. Ponton.
— Het huwelijk van Prins Adalbert van Beijcren met de infante -Amalie Philippina van Spanje, zal nog in dit jaar voltrokken worden. — Uit Bcijeren zal eene wetenschappelijke expeditie naar dc Doode Zee worden gezonden.
— Men verneemt, dat de voorloopige voorstellen van Pruisen aan onderscheidene Duitsche hoven, tot verhindering van te groote uitgaven van bankbiljetten, als gevaarlijk voor het algemeen crediet, gunstig ziin ongenomen. J *
— Men meldt van de Slceswijkschc grenzen, dat de Deensche regering besloten beeft de vesting Friedriehsort ie slopen. — Op grond der bestaande policie-reglementen heeft de overheid te Coblentz het tabakrooken, zoowel op openbare pleinen en straten, als in eet- en koffijhuizen en plaatsen van vereeniging en uitspanning, aan alle jongelieden, die den ouderdom van zestien jaren nog niet bereikt hebben, verboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Mei.
Het later voor den dag gekomen afzonderlijk verdrag van 15 April tusschen Frankrijk, Groot-Brittannie en Oostenrijk, tot waarborging van de bepalingen van het algemeen vredes-verdrag van 30 Maart, blijft dc algemeene opmerkzaamheid bezig houden. Men blijft echter van meening, dat dit incident niet zal bijdragen tot verkoeling van dc diplomatische betrekkingen, Het bevestigt zich evenwel, dat het bekend worden van deze bijzondere overeenkomst, welke door de drie onderteekenende mogendheden zoo goed geheim was gehouden, groote bevreemding heeft veroorzaakt aan de vertegenwoordigers der overige mogendheden, die aan het Parijsche congres hebben deel genomen. Ofschoon evenwel deze zaak, zoo als wij gezegd hebben , tot dusver naar het schijnt niet van invloed is geweest op de goede verstandhouding der mogendheden, meenen echter velen, dat in deze overeenkomst de kiem tot verwikkelingen in de toekomst gelegen is. In hoeverre dit vermoeden gegrond is, zal nader nioeten bHi';en' Een brief uit Petersburg van 24 April meldt, dat de Prins Woronzow tot gouverneur-generaal van Nieuw Rusland en Bessarabie is benoem-,
*vclke betrekking hlj bekleedde op het oogenblik, dat de oorlog uitbrak. Prins Woronzow had den oorlog afgekeurd en «ich b*j het begin der vijandelijkheden naar Oostenrijk begeven. Hij Zal naar de Krim terügkeeren, dadelijk na dc ontruiming, als wanneer dc volmagten van den generaal Liidcrs. die den generaal Gortschakoff heeft opgevolgd als opperbevelhebber, zullen, eindigen. De Russische dagbladenbevatten thans het keizerlijk manifest van 29 April, waarin de Keizer bepaalt, dat het feest zijner krooning in de maand Aug. in de eerste hoofdstad des rijks zal plaats hebben. Uit Petersburg schrijft men, dat dc Russische dagbladen bij gelegenheid van Pinksteren gedurende 6 dagen niet zullen verschijnen.
Den 29sten April heeft de commissie van rapporteurs, bestaande nit de Heeren Meeussen, Godefroi, de Kempenaer, Sander en Dullert, het zeer uitgebreid voorloopig verslag opgemaakt, nopens het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het ontwerp ter vereenvoudiging der burgerlijke regtsvordering, aan welk onderzoek 50 a 53 leden hebben deelgenomen.
Uit het verslag bl'nkt, dat men heeft gemeend te kunnen doen opmerken dat het een ongunstigen indruk heeft gemaakt, dat bij vele leden het vermoeden is ontstaan, alsof de regering het ontwerp zoodanig heeft ingerigt, dat het zoude kunnen worden aangenomen en ingevoerd, ook dan, wanneer de voordragt op de r-gterlijke organisatie werd afgewezen; men meende, dat dit een wantrouwen op den voorgestelden arbeid deed vermoeden , waarvan niet had behooren te blijken. Ook eene gelijktijdige invoering heeft bij vele leden geenen bijval ge- Tonden , die begrepen, dat het niet mogelijk was, eene deugdelijke herziening der burgerlijke regtsvordering te leveren, zoolang de wetgeving gecne uitspraak had gedaan over de grondslagen, op welke de regterlijke organisatie behoorde te rusten. Zij zagen nog daarenboven daarin een middel, om deze organisatie onbepaald te verschuiven. Vele andere leden hebben echter geenszins daarmede ingestemd. Deze hebben het als een blijk van wijsheid en voorzorg beschouwd . dat de regering in elk geval het algemeen in de voordcelen eener min langdurige ca. min kostbare burgerlijke regtsvordering trachtte te stellen. Volgens het verslag, beschouwt de regering dc bestaande organisatie als de oorzaak van den duur en de kostbaarheid der regtsvorderingen, maar behoort die inderdaad te worden gezocht in de belastingen op het zegel en dc registratie, en verder in de tarieven der justitie-kosten en salarissen aoo van procureurs en advocaten, als van deurwaarders.
Onder de middelen om het voorgestelde doel te bereiken is aangegeven om den termijn voor hooger beroep of cassatie te doen aanvangen van _en dag der uitspraak. Als een ander middel is aangegeven de afschaffing van de dubbele beteckening van het vonnis, aan de partij en derzelver procureur.
"Wat den vorm betreft, is vrij algemeen verlangd, dat de art., welke "men verlangt te zien gewijzigd, in hun geheel zullen worden opgegeven. Bij de overweging der onderdeel en heeft de groote meerderheid hare goedkeuring gehecht aan de voorgestelde regels eener reconventionele vordering. Ten aanzien van de bij art. 14 voorgestelde waardering, zijn de gevoelens verdeeld gewe/jst; minder omtrent de verpligte waardering voor de vergoeding van kosten, schaden en intresten. Vrij algemeen heeft men zich vereenigd met het denkbeeld om de gedingvocrend'. partijen niet te binden aan een dubbelen regtsbijstand. Deze leden hebben geoordeeld, dat eene dergelijke afschaffing van art. 57, ¦wat de kosten betreft, alleen onvoldoende zoude zijn, maar dat men aan ptrtijen de gelegenheid moet openen om met de instructie en de pleidooijen eenen enkelen practizijn te belasten. Naar het oordeel van zeer vele leden , bestaat er geene afdoende reden , om het procureurs-ambt in stand te houden. De vertegenwoordiging van partijen in regten moet, gelijk daarbij wordt aangemerkt, de taak kunnen zijn van een ieder, die daartoe de noodige geschiktheid bezit; die waarborgen moeten gezocht worden in den graad van meester in de regten en voldoende practicale bekwaamheid. Sommige leden hebben eene stage voldoende geoordeeld; andere hebben een examen verlangd. Vrij algemeen is men het daarin eens geweest, dat de ongegradueerde procureurs in hunne betrekking behoorden te worden gehandhaafd.
Z. M. heeft den staatsraad in buitengewone dienst L. W. van Mesritz benoemd tot administrateur van het fo-oon-domein, met eervol ontslag als administr. van de partic. domeinen des Konings en bevordering tot kommandeur der Orde van den Nederl. Leeuw, ten blijke van Zr. Ms. bijzondere tevredenheid wegens de veeljarige, trouwe diensten, in het beheer dier domeinen door hem bewezen.
Reeds lang vermoedde men , dat de Haagsche correspondent van de Indépendance Beige zijne inlichtingen van den baron van Hall ontving. Dit vermoeden is thans door eene zonderlinge vergissing der redactie van dat blad bijna tot zekerheid geworden. Onder den Haagschen brief (Indép. van 5 dezer), waarin onze minister van marine zeer geroemd en zijne aftreding als schier eene ramp voorgesteld wordt, staat eene noot, welke de berigtgever aan den redacteur in diens privé had gerigt, doch door dezen, bij vergissing ongetwijfeld, mede in zijne courant werd opgenomen. Zij luidt, letterlijk vertaald, aldus: //De bovenstaande bijzonderheden deel ik u, op verzoek van onderscheidene hooggeplaatste personen mede. Gij zult mij bijzonder verpligten door ze op te nemen, vermits men mij bijna genoodzaakt heeft de opname daarvan te beloven."
Prof. G. W. Vreede heeft het volgende bchartigingswaardige artikel in de Ulr. Ct. doen plaatsen. In dc Staats-Courant van heden (8 Mei) leest men: //Intusschen gaan sommige Belgische dagbladen voort, den Keizer der Franschen en zijne voornaamste staatsdienaren met boosaardige verdenkingen en vuile smaadtaal te vervolgen, even alsof zij ten doel hebben dc verwijten van den graaf Walewski en van de overige leden der Parijsche conferentie ruimschoots te verdienen."
Ongaarne verbreken wij het stilzwijgen, maar de ernst der oogenblikken, welke wij beleven, maakt het tijdig spreken tot duren pligt. Het geldt de vrijheid van drukpers, die door eene buitenlandsche magt in België wordt bedreigd, en in dat middenpunt van Europa niet gekrenkt kan worden , of het verderfelijk voorbeeld werkt op de naburige en kleine constitutionele Staten, allereerst op Nederland, onvermijdelijk terug. Naauwelijks was het protocol der zitting van 8 April j.1.. de klagt van den graaf Walewski inhoudende, kenbaar geworden, of niet slechts in Groot Britannic, maar overal waar de pers niet, gelijk in Frankrijk, aan banden ligt, werd een kreet van verbazing en van afkeuring tevens geuit over deze zamenspanning der kabinetten tegen de regten van een zelfstadig en onafhankelijk volk. Nu de oorlog geëindigd is, welken men zich beroemde in het belang der Westersche beschaving en verlichting te hebben ondernomen, vangt men een' kruistogt tegen de drukpers aan , tegen die magt, welke een van onze Ministers weleer //de Koningin der aarde" heeft genoemd , nooit straffeloos aangerand. Wat in 1839 door alle vrienden van eene redelijke vrijheid in Nederland werd toegejuicht, toen het den kloeken verdediger van de onbelemmerde uiting der gedachten als overwinnaar uit de pleitzaal zag treden, heeft in 1856 niet opgehouden waar te zijn. Maar hoe komt het dan, dat de gemeenlijk zoo weinig spraakzame en uiterst bescheidene Staats-Courant, zich plotselijk die overbodige en bittere kritiek veroorlooft van hetgeen in België geschiedt? Wat roept en drijft het Nederlandsche regeringsblad zich aldus ongevergd in de huiselijke aangelegenheden van een Rijk te mengen, welks genegenheid ons niet onverschillig kan zijn ? Wat daar tegen de openbare orde en de wetten mogt zijn misdreven, zal door eene waakzame overheid vrijwillig en genoegzaam worden te keer gegaan en beteugeld. Voegt het ons, de bezwaren waarmede het Brusselsche bewind in de beantwoording van overmoedige eischen te kampen heeft, noodeloos te vermeerderen ? Wat gaat ons Nederlanders, dc al dan niet-gegronde berisping aan der Belgische staatsinstellingen, die om ligt te bevroeden redenen, te Berlijn en te Weenen, te Petersburg en te Konstantinopel, zoomin als te Parijs welgevallig kunnen zijn? Wanneer wij in dwaze kortzigtigheid eerst den plasdank bij de groote Mogendheden najagen, loopen wij vroeg of laat gevaar, op onze beurt, zoowel als België, het meesterschap van deze of gene conferentie te moeten verduren en 'uit den mond hetzij dan van graaf Walewski, van den minister v. Manteuffel van Ali Pacha of van andere uitnemende voorstanders der vrijheid van spreken en schrijven, gelijksoortige verwijten wegens boosaardige verdenkingen en vuile smaadtaal te verdienen. Wachten wij ons zorgvuldig de bevoegdheid van dien opgeworpen regterstoel van Europa te erkennen; en vergeten wij nimmer, dat in de eerste maanden na de afschudding van het Fransche juk, de willekeurige censuur door het napoleontisch bestuur ingevoerd, geheel en al werd afgeschaft als //ten eenemale strijdig met de liberale denkwijze, waarop elk regtgeaard Nederlander den hoogsten prijs stelt, en die steeds het gouvernement dezer landen heeft gekenschetst." (») Wij vertrouwen, dat het regeringsblad voortaan, zoo afgemeten en behoedzaam als gewoonlijk, zelfs den schijn zal vermijden , alsof het kabinet van 's Gravenhage, even blind als onedelmoedig, den toeleg der vreemde Hoven tegen eene natie, die ons tot een onwaardeerbaien voormuur strekt, zoude willen begunstigen.
(*) Besluit van den Souvereinen Vorst, 24 Januarij 1814.
Gisteren namiddag heeft zich een man, in de Korte Leidschedwarsstraat woonachtig, ten gevolge van huiselijke oneenigheden, van het leven beroofd, door zich op te hangen.
Al wat de slechte kansen en het wisselvallige van reëele handelsoperatien kan verminderen, strekt tot welzijn van den handelaar, bevordert den omzet van kapitalen en vermeerdert dus den algemeenen rijkdom. De uitbreiding van het beginsel van verzekering tot eene klasse van sinisters, voor welke het tot nog toe maar zelden en op beperkte schaal werd gebe-igd, «hten wlj daarom een gewenscht verschijnsel. W\j bedoeleade verzekering tcgeü schaden veroofiaakt door Wanbetaling fah hanflclsdebitcurCn. Groote maatschappijen hict dit doel opgerigt, bestaan dan oo_ reeds sedert eenige jaren in de meeste groote handelssteden. Op tweederlei wijze kunnen zij den handel gerieven, of door de verliezen voor hare rekening te nemen tegen géhöt van Cen delcredere, of door Onderlinge versekering, zoodat de deelhebbers te gelijk de verzekerden zijn en dus elkanders verliezen helpen dragen Aan het laatste dezer twee stelsels is de voorkeiir gegeven door de kundige ontwerpers der Onderlinge Handtlwaarborg- Maatschappij, de Heeren Mr. J. W. Tijdeman en J. C. Reesse Jr., die de statuten dier vereeniging met zeer duidelijke toelichting hebben in het licht gegeven (te Amsterdam bij P. N. v. Kampen, 60 bladz.) Dat het tot stand komen dezer zaak in Nederland wenschelijk is, gelooven wij geen betoog te behoeven; ieder die eenige ervaring van handelszaken heeft, zal dit erkennen, mits de grondslagen goed zijn, d. i. mits zij de strekking hebben om het doen van zaken met crediet-waardigen aan te moedigen en af te schrikken van ligtvaardige handelingen. Zonder nu in eene bepaalde beoordeeling dezer statuten te willen treden, hebben wij daarin toch onmiskenbaar opgemerkt eene goed volgehoudene uitwerking van bepaalde, wel beredeneerde beginselen. Al wat naar puff of agiotage zweemt, is geheel vreemd aan dit werk.
Oorspronkelijk en wel gemotiveerd schijnt ons de gedachte, om de onderlinge verzekering te doen sluiten met vaste premie, maar (binnen zekere grenzen) veranderlijke schadevergoeding, juist het omgekeerde van hetgeen bij onderlinge zee- en brand-verzekering-maatschappijen plagt het geval te wezen.
* 's GRAVENHAGE, 9 Mei. H. M, de Koningin heeft gisteren avond, vergezeld van Hoogstd. gevolg. het paleis het Huis ten Bosch, nabij de residentie gelegen, betrokken en zal naar men verzekert, den zomer daar verblijf houden.
— Heden wordt de verjaardag van H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden, tante des Konings, in de residentie herdacht, door het uitsteken der vlaggen van de openbare gebouwen en het houden eener groote parade van het garnizoen in de Malibaan.
* LEYDEN, 9 Mei. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de Heer W. M. Overes, geb. te Rotterdam, na openlijke verdediging van een akademisch proefschrift gOver Braking bij Barenden."
* ENKHUIZEN, 9 Mei. De schclvisch- en kabeljaauwvangst door dc Enkhuizer- en Urker visschers bij Texel gedreven, werd door hoogst gunstige uitkomsten bekroond, ofschoon ten laatste de prijs dermate daalde, dat de eerste soort voor 3 en de laatste voor 25 c. per stuk verkocht werd. Thans heeft dan ook die visscherij bijkans geheel opgehouden en is vervangen door de scholvangst.
* KAMPEN, 8 Mei. Dezer dagen, is aan den Heer H. Schipper alhier, concessie vereend, om de veenspecie.welke uit het afwaterings-kanaal voor den droog te maken polderde Koekoek zal worden afgevoerd, te verturven. Reeds aanstaanden Dingsdag zal daarmede een aanvang gemaakt worden. Het is wel opmerkelijk, dat juist de Heer Schipper de eerste is, door wien de verveening begonnen wordt, daar het alleen aan zijne onafmatbare volharding te wijten is, dat de Koekoek zal worden droog gemaakt en het Zwijslegcr verturfd, van welk een en ander hij de ontwerper is.
* OOSTERHOUT , 8 Mei. De verpachting der in den polder het Broek alhier gelegene hooilanden, tot dc domeingoederen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden behoorende, is heden ten einde gebragt. Waren de huurprijzen der op de vorige dagen verpachte landen buitengewoon hoog te noemen, heden zijn die nog hooger gestegen. De opbrengst der op heden verpachte landerijen bedraagt f 8200; makende met de vorige opgaven f 30367.
---

VERKIEZING VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
Na ons artikel m de courant van gisteren, zouden wij met eene herw L T "amen ?n hen' die door ons ï00r de verkiezing worden aanbevolen, kunnen volstaan, ware het niet, dat ons met genoegzame zckcrnew, ten opzigte van eën hunner, een feit ter oore is gekomen, hetwelk ons noopt, o» daarin nog ééne wijziging aan de Amsterdamschc kiezers voor te slaan. De Heer A. Willink namelijk heeft, naar wij vernemen, gebruik gemaakt van de ongelukkige uitlegging door den Minister van Binnenl. Zaken aan art. 245 der Gemeente-wet gegeven, om zich voor een deel desj_ars aan de voldoening der nieuwe stedelijke directe belasting te onttrekken, door z\jn verblijf in de stad gedurende eenigen tijd op te zeggen. Deze handelwijze moge, volgens den Minister, wettigj zijn, zeker is het, naar de meening van den Minister zelven, een misbruik van dc onduidelijkheid der wetsbepaling, hetwelk de Minister van niemand scheen te verwachten. Wat ons betreft, wij hadden althans niet gemeend, dat één der meest gegoede ingezetenen onder stad, lid der Provinciale Staten, daarvan het voorbeeld zoude geven. Onder deze omstandigheden mogen wij den Heer Willink niet ter herkiezmg aanbevelen. In zijne plaats wenschen wij , als eene manifestatie n iie"ers teSen zoodanig ontloopcn der gemeene lasten, den Heer -Jr. E. C. Buchner gekozen te zien. Wij laten dus al de namen der door ons voor de verkiezing aanbevolen candidaten nog eens volgen: ¦• Jl. A. SANTHAGENS. J. E. BONNIKE. Mr. W. E. Jl. BERG VAN Mn. IH. H. .JIACOB. BUSSEN MUILKERK. Mr. W. Jl. C. VAN HASSELT. »b. S. SARPHATI. Jl. SPENGLER. BOELEN. Jl. H. CORDES. ÏÏR' ?. .1. KOENEN. Jhr. Mr. O. RUTGERS VAN Mr. J. a. JOLLES. ROZENBURG .Ir. ?»>*•-*. HEEMSKERK Az. Mn. P. A. S. VAN LIMBURG JJ. RAHUSEN. BROUWER. ¦*«• E. C. BUCHNER. J. G. RI.INBERS.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 8 Mei.
In de kamer van vertegenwoordigers heeft dc Heer Orts gisteren zijne aangekondigde interpellatien tot de regering gerigt. In zijne redevoeHsg heeft hij met gematigdheid den indruk geschetst, welken dc beschuldigiïv gen tegen de Belgische drukpers op het congres te Parijs in den lahde hadden te weeg gebragt, en verdedigde hij eene der kostbaarste vrijheden welke België bezit, hoewel hij moest erkennen, dat eenige enkele publieke organen zich aan uitspattingen overgaven. Ook vond hij het onjuist te beweren, dat de wetgeving ónmagtig was die uitspattingen te onderdrukken, en haalde daartoe als bewijs aan, dat de kamer sedert 1852 twee speciale wetten heeft aangenomen, ceniglijk met het doel om aan Eu.op» te bewijzen, dat België opregt begeert dc internationale regten te eerbiedigen. Hij heeft verder daarop gewezen, dat België zijne internationale pieten weet na te komen. In 1830, zeide hij , heeft het niet getracht zijne zegevierende rcvolutionnaire vanen aan gene zijde der Schelde tot aan den Moerdijk te ontwikkelen; in 1839 heeft het er van afgezien om aan 400,000 onzer broederen de hand te reiken ; in 1848 v*as België de dam, welke den revolutionnairen stroom verhinderde, zich over de wereld te verspreiden. Is dit niet genoeg, wat wil men meer? In 1830 en in 1839; deden wij de smartelijkste opofferingen om aan den wensch van Europa te_ voldoen en dan zegt men nog dat wij de internationale verpligtingen miskennen! Wat moét men dan doen om die pligten te vervullen ? Aan het einde zijner rede rigtte hij de drie volgende vragen tot het gouvernement: io. Of de Belgische regering iets gedaan had om aan het Fransche gouvernement of aan de op de conferentie te Parijs vertegenwoordigde regeringen, de bedenkingen van Belgic tegen de beschuldigingen , waarvan het op dje conferentie het voorwerp is geweest, kenbaar te maken? 2°. Heeft de Fransche regering of eene der regeringen, welke hebben deelgenomen aan het congres in de zitting van 8 April, aan de Belgische regering gevraagd, om de eene of andere hervorming in hare constitutie te brengen; en 3°. of, indien eene dergelijke vraag eens tot het kabinet gerigt mogt worden, het zijn voornemen zoude zijn er in toe te stemmen? De minister van buitenlandsche zaken heeft deze vragen nagenoeg als volgt beantwoord: //Toen ik het protocol in de bladen gelezen heb, meende ik, voor het geval dat de Fransche regering of eenige andere op het congres vertegenwoordigde regering officieel het vredestractaat met de protocollen aan het kabinet van Brussel mogt doen toekomen, een eventueel ontwerp van antwoord te moeten opstellen, dat aan al de gouvernementen, welke deel hebben uitgemaakt van het congres, zoude kunnen worden medegedeeld. Dit antwoord is gereed en indien het mij vergund ware het voor te lezen , zoude de kamer er waarschijnlijk de door den Heer Orts ontwikkelde denkbeelden voor een gedeelte in terug vinden. Het is mijn voornemen dit antwoord, waaraan slechts mijne handteekening ontbreekt , aan al de buitenlandsche regeringen toe te zenden, zoodra officieel kennis zal zijn gegeven van het vredestractaat en de protocollen. Op de tweede vraag van den Heer Orts, of eene der op het congres vertegenwoordigde mogendheden aan België eenige wijziging in de constitutie heeft voorgesteld , kan ik antwoorden: Geen enkel. En wat de derde vraag betreft of het kabinet, in geval, dat eene dusdanige vraag gedaan wierd, genegen zoude zijn aan de kamers eenige verandering in de constitutie voor te stellen, antwoord ik: «Nooit!" Deze woorden werden met langdurige toejuichingen begroet. Alsnu nam de Heer Orts andermaal het woord en dankte den minister voor zijne ophelderingen, terwijl hij er fier op was, dat het gegeven antwoord was gekomen uit den mond van een voormalig lid van het Nationaal Congres. Hiermede was dit incident afgeloopen en ging de vergadering uiteen. — Prins Oscar van Zweden wordt op de reis naar Parijs den 15den te Brussel verwacht. Hij reist in streng incognito.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 Mei.
Naar men zegt, zal eerlang bij den senaat een nieuw belangrijk ontwerp van een senatus consult inkomen, bestemd om den raad van regentschap te regelen. Behalve de Keizerin zouden leden van dezen raad zijn: de prins Jeróme, de graaf de Morny, de HH. Troplong, Baroche, de maarschalken Canrobert en Bosquet, de admiraal Hamelin en de kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordoaux.
— Het crediet, aan het wetgevend ligchaam aangevraagd voor de feesten en plegtigheden van den doop, bedraagt 400,000 fr. Er zijn nog eenige financiële maatregelen aangeboden. De zitting der kamer leverde overigens niets belangrijks op. — In de Onze Lieve Vrouwe kerk worden toebereidselen op eene grootsche schaal gemaakt voor den doop van den Kroonprins. Meer dan 100 werklieden zijn bezig met het schilderen van het gewelf van het middelschip en de zijgangen. De doopplegtigheid zal in het midden van het transept plaats hebben, hetwelk 60 metres lang is. Ook de troon, het altaar en het doopbekken zullen er geplaatst worden. Sedert 50 jaren is het de vierde maal, dat de eerwaardige kathedraal getuige van zoodanige plegtigheid zal zijn. In Junij 1811 werd de Koning van Rome gedoopt, door den kardinaal Pesch. De Keizer Erans van Oostenrijk, door den prins V. Wiirtzburg vertegenwoordigd, was peter, en Mw. Letitia, moeder van Napoleon, meter. Den lsten Mei 1821 had de doop van den hertog van Bordeaux plaats; de plegtigheid werd verrigt door den kardinaal-aartsbisschop van Parijs, de Talleyrand- Parigord, en het door Chateaubriand medegebragte water uit den Jordaan werd daarbij gebruikt. In Mei 1841 eindelijk werd door Mgr. Affre, aartsbisschop van Parijs, de graaf van Parijs, zoon van den hertog van Orleans, gedoopt. — Gisteren is in den schouwburg van het Odéon de eerste voorstelling van het nieuwe blijspel van Ponsard, de Beurs, met den besten uitslag bekroond. Dc Keizer, de Koning van Wurtemberg, de Prinsen Jeróme en Napoleon en graaf Orloff waren tegenwoordig en hebben herhaaldelijk van hunne goedkeuring blijken gegeven. — De Koning van Wurtemberg vertrekt weder in de eerste dagen der volgende week. Prinses Mathilde geeft morgen ter zijner eere een groot bal. — De generaal Edgar Ney vertrek^ heden naar Petersburg om aan Keizer Alexander het antwoord van Keizer Napoleon over te brengen op de mededeeling van zijne troonsbeklimming. De generaal Ney zal waarschijnlijk te Petersburg blijven als militair attaché bij het gezantschap. —De Patrie zegt, dat de Aartshertog Ferdinand Maximiliaan, die incognito reist, vergezeld van een generaal, den bekenden diplomaat Mensdorff Pouilly, een korvetkapitein en een adjudant, den 13den te Parijs zal aankomen. Volgens den Constitutionnel wordt dc/.c vorst reeds aanst. Zondag den llden op de Tuilerien verwacht. Aanderen verzekeren, dat hij den 12den aldaar zal aankomen. Zooveel is zeker, dat hij Weenen den 6den heeft verlaten. Ofschoon de vorst volgens de Patrie incognito reist, is het onbetwistbaar, dat zijn bezoek eene groote beteekenis heeft. De genoemde aartshertog is, gelijk men weet, een der uitstekendste prinsen van het Oostenrijksche Keizershuis, die door zijne veelzijdige kennis in de letterkunde, kunst en muziek zich den naam van een fijn beschaafden en wetenschappelijk gevormden geest, verworven beeft. Zoo als men weet, had deze vorst reeds in het afgeloopene jaar het voornemen om aan de herhaalde uitnoodigingen van den Keizer der Franschen, tot ecnc reis naar Parijs, gehoor te geven. Zijn bezoek van de Fransche hoofdstad sprong echter af, omdat men vreesde voor eene botsing door de ge- lijktijdige aanwezigheid der Koningin van Engeland en Prins Albert. De aartshertog Zal den doop des kroonprinsen bijwonen en brengt, naar men verneemt, een eigenhandigen brief van Keizer Prans Jozeph over, alsmede het berigt, dat aan Keizer Napolon het bevel over een Oostenrijks regement aangeboden wordt. — De broeder van den graaf de Montalembert is benoemd tot luitenantkolonel van de lanciers der garde. — Met den eersten Julij zal de raad voor de prijsgemaakte schepen worden ontbonden.
— De Heer Simonin, dc oudste der Pransche dramatische schrijvers, is in 76jarigen leeftijd overleden. Hij heeft meer dan 2QO tooneclslukkcn vervaardigd. Hij was mede-arbeider van Gouffé, Désangierz , Brazicr, Dumersan, enz.
— Bij de jongste volkstelling voor 1856 vond men alhier in dc straat Megrin eene vrouw, welke eene tijdgenootc was van Lodewijk XV, genaamd Antoinette Girod, sedert 33 jaren weduwe. Z\ werd in 1750 geboren , is du? 1-6 jaren oud en in liet volle genot harer vermogens, ziet nog zonder bril en beeft den besten eetlust. Zij leeft met hare jongste dochter van 69 jaren, maar van de talrijke veranderingen van regering, die zij beleefd heeft, heeft zij geene voorstelling meer. — Reeds herhaaldelijk heeft men gemeld, dat de Paus eerlang eenige kardinalen zoude benoemen. Volgen» een brief uit Rome van 4 Mei in het .ƒ. d. Débats zoude nog vóór de benoeming van nieuwe kardinalen een consistorie gehouden worden, waarin alleen bisschoppen zouden benoemd worden, welk consistorie den 15den jtei zoude plaats hebben ; vclcnm.eenen , dat in deze vergadering de kardinaal P_.{»z-i, vóór zijn vertrek naar Parijs, met den titel van legaat a latere zoude bé-Jeed worden. Volgens dehzelfdcn brief zoude het Roomsche hof besloten heb^en^in het geschil met Sardinië gebruik te maken van dc raadgevingen van x."*nkrijK en in eene schikking treden. In hoever deze berigten geloof verditVucn> "----*¦ nog niet.
SPAANSCHE GRENZEN, 6 Mei. Het Pransche gezantschap had herhaalde malen geweigerd , om zich de zaak der houders van de uitgestel_f! schuld van 1831 aan te trekken, omdat alleen de Nederlandsche houders' verlangden, dat hun regt zou wedervaren. Thans, nu de Pransche houders hunne klagten bij dié der Nederlandsche houders hebben gevoegd, heeft de Heer Turgot als verdediger der door de wet van 1851 benadeelde schuldeischers kunnen optreden. Het schijnt ook, dat de oud-ministervan financiën Madoz verscheidene zijner medeleden van de kamer zal vereenigen, teil einde een wetsvoorstel te ontwerpen, strekkende «m de onberekenbare nadeelen, door de regeling van den Heer Rravo Murillo veroorzaakt, te herstellen. Men wil weten , dat de aanzienlijkste en invloedrijkste leden van de verschillende partijen in de Cortes geneigd zijn, om de zaak der houders te bepleiten en hunne pogingen met die van den Heer Madpz te vereenigen. De kinderpokken heerschen te Madrid. De infant don Enrique en een zijner kinderen zijn er door aangetast. Van Valencia is niets belangrijks te melden. Dc generaal Zabala heeft eenige gearresteerde personen doen ontslaan. De loting voor de conscriptie is in geheel Spanje goed afgeloopen; het contingent zal 14,000 man opleveren. De organisatie der reserve zal in Junij een aanvang nemen.
---

