Duitsche Post.
maand alhier' verwacht S .Gortschahoff wordt in den loop der volgende brieven van terugroenin. ?m ln eene afs°heids-audientie den keizer zijne -De Oosten-^"6* overhandigen. «aags alhier aankomen t- te, PanJs> de baron von Hubner, zal eer"eteekenis. Hij komt alléén m ,st beeft evenwel geene staatkundige Oank te betuigen voor het hnm , el om den keizer Persoonlijk zijnen —De Oostenrijksche regering er'een,de Grootkruis der Leopolds-Órde. 'en opzigte van het verbod van „?, a de' vroeger genomen, bepalingen "even, te rekenen van 28 April ji°er Van kooPwaren en amunitie opge' ~- De bisschoppelijke conferentin'n ~„n 'egel hebben elke week slechts drie ,;,,'" twee maanden duren. Inden gouden beraadslagingen hebben vooral^ngen Plaats. Bij de tot nu toe de kardinaals von BauscheTén d"artf'^hoppen v Weenenen Welsprekendheid uitgemunt. Gelukkigis elfk'fl?°,r «eherpz.nnigheid en Su toe vermeden. conflict met de regering tot Bad..1?6 g°nvei'neur van het Lombardisch-Veneii-nr...i,» t-„„' „-i Stpoftlf ehn wugKesr m de Oostenrijksche staten toegestaan. Ti
BERLIJN, & Mei (des Ochtends). De sluiting van de zitting der lands- Veïtegehwoordiging voor dit jaar zal heden, ten 2 ure, op plegtige wijze plaats hebben in de witte zaal van het koninklijk paleis. (Zie telegraaf hierachter).
— Men spreekt alhier van het voornemen der Koningin van Engeland, om in den loop van dit jaar ons hof te bezoeken, ten einde deel te nemen aan de feestelijkheden bij gelegenheid van het huwelijk der Prinses Louisa van Pruisen met den Prins-Regent van Baden.
— De voorzitter der commissie van enquête voor de verduistering der dépêches heeft bekend gemaakt, dat het rapport gereed is. De commissie concludeert tot de orde van con | 0 — Het Pruisische leger wordt, van 227,212 man, tot op 114,40_ verminderd.
— De kwestie van den Sondtol houdt steeds de Deensche regering bezig. Op het oogenblik dat de verschillende mogendheden zich min of meer vereenigen met de voorstellen van kapitalisatie, schijnt Frankrijk eene regtvaardige en wettige vordering te willen doen, ten opzigte van een regt van doorvoer te lande, dat op alle naar Lubeck bestemde koopmansgoederen, die over het Deensche grondgebied gaan, geheven wordt. Dit regtis zeer hoog, en is ingesteld pm de verliezen te dekken , welke de daarstelling van spoorweglinicn in het noorden van Duitschland , den Sondtol veroorzaakt. Frankrijk en de Hanze-steden se .ijnen deze twee tollen met elkander in verband te willen brengen en zijn voornemens ze gelijktijdig te doen opheffen of gelijkmatig te verminderen
ZWITSERSCHÊ GRENZEN, 1 Mei. Uit Locarno wordt van gisteren gemeld, dat al de aangeklaagden in het Degiorgi-proccs door het hof van appel zijn vrijgesproken.
FRANKFORT, 2 Mei. Van het kapitaal, groot 60 millioen gulden, van de maatschappij der Beijersche spoorwegen, moet, volgens het met de regering geslotenè verdrag, eene som van 5 millioen fl. in het koningrijk Regeren, a pari ter algemeene inschrijving worden opengesteld. Tot deelneming aan den aanleg der Beijersche spoorwegen zal ook binnen kort alhier bij het bankiershuis Rothsehild gelegenheid zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 2 Mei.
Graaf Orloff is benoemd tot grootkruis van het Legioen van Eer. — Men merkt tusschen den Keizer en graaf Orloff eene groote mate van vertrouwelijkheid op en ziet hen dikwijls arm in arm te zamen wandelen. — Verscheiden hoofd-officieren zullen den graaf de Morny vergezellen, wanneer hij Frankrijk bij de krooningsfeesten in Rusland gaat vertegenwoordigen. De keizer heeft zes zijner rijtuigen ter beschikking van den graaf gesteld, om bij de plegtigheden te bezigen. De vertegenwoordiger van Frankrijk zal in Rusland ongemeenen luister ten toon moeten spreiden en ontzettende sommen worden tot dat einde ter zijner beschikking
— De Keizerin heeft heden, hoewel zittende , daar het gaan H. M. nog verboden schijnt, Prins Jerême, Prins Napoleon en bijna de geheele Keizerlijke familie ontvangen, vervolgens de groot dignitarissen van het rijk en hunne echtgenooten. Morgen zal H. M. de leden van het corps diplomatique ontvangen. De Keizerin verkeert nog in eenen meer of min lijdenden toestand.
— Prins Napoleon zal, naar men verzekert, eerst naar Stockholm reizen en van daar de Koningin van Zweden, die den doop van den keizerlijken Prins zal bijwonen, naar Fia'iikrijk vergezellen. Men heeft reeds een begin gemaakt met het versieren der kerk Notre Dame voor de doopplegtigheid. De kosten zullen gedeeltelijk door den staat, gedeeltelijk door de civiele lijst des Keizers worden gedragen. — Men wil alhier weten, dat de Oostenrijksche regering zich niet langer verzet tegen het overbrengen van het lijk van den Hertog v. Reichstadt naar Frankrijk. — De hertog de Levis, de voornaamste personaadje, welke zich tegenwoordig bij den graaf van Chambord bevindt, is te Parijs aangekomen De graaf van Chambord is op het punt, Venetië te verlaten. — Een vreeselijk voorval heeft veel ontsteltenis in den Chaussee dAntin veroorzaakt. De Heer Niquet, een rijk kapitalist, hid zeven kinderen waarvan twee gehuwde dochters. Een dezer, die, vóór haar huwelijk met den Heer Pellat, het bestuur van de huishouding baars vaders had op zich genomen, kwam, bij gelegenheid , dat drie harer zusters in een riitui_ naar de wedrennen in het veld van Mars vertrokken, aanloopen en drong er op aan, dat men voor haar en hare twee kinderen plaats in het rijtuig zoude maken. Dit hinderde klaarblijkelijk de jonge dames, waarvan eene (Mei Aglae) verklaarde, liever van haar uitstapje te willen afzien, waarop dan ook de overige zonder haar vertrokken. Des middags was de geheele familie ten huize van den Heer Niquet bijeen ; eene woordenwisseling had plaats over het gebeurde, waarbij de Heer Niquet aan zijne gehuwde dochter ongelijk gaf. De echtgenoot van deze nam hare partij een twist begon en men scheidde zeer ontevreden van elkander. Den volgenden morgen ten vijf ure begaf de Heer Pellat zich naar zijnen schoonvader en hoewel deze nog te bed lag, ging hij naar diens slaapkamer. Dadelijk daarop hoorde men een pistoolschot. Mej. Aglae' springt op, snelt naar de kamer haars vaders, ziet hem bebloed liggen en haren schoonbroeder met een waanzinnigen blik een met bloed bedekt scheermes in de eene hand, in de andere het afgeschoten pistool houdende. Een tweede pistool lag op een stoel. Mej. Aglae grijpt het, maar Pellat ontrukt het haar , zet het tegen zijn voorhoofd , het schot gaat af en de moordenaar valt naast zijn slagtoffer. Men snelt toe. De Heer Niquet was levenloos. Met een scheermes was hem dc halsslagader afgesneden en een pistoolschot had hem het hoofd verbrijzeld. Hij was in zijnen slaap getroffen.Pellat ademde nog.maar de geneesheerenverklaarden zijnewonde doodelijk; hij bezweek dan ookspoedig. Pellat was 34 jaren, zijn slagtoffer 57jarep oud. De Heer Niquet is ten drie ure in de kerk St. Andre', de schoonzoon des morgens om 10 uur begrayen. Het schijnt, echter alsof aanzienlijke verliezen aan dc beurs niet geheel en al aan dit vreeselijk treurspel vreemd zijn. — Een groot aantal afgevaardigden en senatoren hebben den graaf de Cavour een bezoek gebragt, om hem met zijnen terugkeer geluk te wenschen. Men verwacht eene demonstratie te Turijn, als een blijk van sympbatie voor de edele en krachtige houding van dien staatsman op de Parijsche conferentien. " * J
— Brieven uit Rome melden, dat de Paus zeer ontevreden is over de taal, welke in het congres te Parijs over de Romeinsche staten is gevoerd en spreken voorts het gerucht, als zou Pius IX naar Frankrijk komen' bepaaldelijk tegen. ' — De regering van Parma heeft het verbod tot uitvoer van granen en meelsoorten, dat den 4den November was ingesteld, wederom opgeheven.
SPAANSCHE GRENZEN, 1 Mei. Uit Madrid wordt Gemeld dat de Cortes heden de. beraadslaging over de wet op de drukpers "hebben voortgezet. Gisteren hebben zij als grondslagen voor de organieke wet op dit stuk aangenomen het storten van een borgtogt en de verpligte onderteekening van vertoogen in de dagbladen door de schrij vers. De gematigde partij moet zich nadrukkelijk doch vruchteloos tegen de aanneming van deze bepalingen verzet hebben.
Volgens eene door de Gaceta medegedeelde officiële opgave hebben de tot nu toe verkochte nationale goederen 300 millioen realen opgebra°l De weder ingekochte renten en voorschotten bedragen 70 millioen. " ' De sergeant der burgerwacht, die als het hoofd der op 7 Jan. jl. te"en de Cortes ondernomen zamenspanning wordt beschouwd is veroordéekftot eene gevangenisstraf van 16 jaren. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, houdende goedkeuring der statuten van de algemeene crediet-instelling van Spanje. De berigten uit de provinciën melden, dat overal de grootste rust bleef heerschen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 3 Mei.
ln de kamer van vertegenwoordigers heeft de Heer Orts "ïsteren zijn voornemen te kennen gegeven , eenige interpellatien tot de regering te rigten, betreffende den buitenlandschen toestand des lands naar aanleiding, zooals de spreker zeide, van gebeurtenissen, welke hij'nièt noodig nad aan te duiden. De dag voor deze interpellatie is op aanstaanden Woensdag bepaald. Deze iritefpellatieii zullen waarschijnlijk betrekking hebben op hetgeen ten ópzigte van België tn het congres te Parijs is voorgevallen. — De minister van binnenl. zafcëfi heeft, ter gelegenheid dor aanst. viering van de2s-jarige regering van Koning Leopold, verscheidene prijzen uitgeloofd , voor de best gekeurde Fransche en VJaumsehe gedichten, welke de gebeurtenissen dier 25-jarige regering ten onderwerp zullen hebben. — De opening van den spoorweg van Dender en Waes is door een noodlottig ongeval gekenmerkt. Een werkman, die eene weduwe met 10 kinderen nalaat, is door den eeretrein overreden. De dood was oogenblikkelijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 2 Mei. (des Avonds.)
toWfl_<rl!.STChe, ,ant aan ons hóf' de uaron Brunow, is heden «aWdag te Londen aangekomen. Ynhü. ttonden VriJdaS ™Uen H. M. en Prins Albert in het glazen van > tc|enwoor<lig ziJn bÜ de inwijding van het gedenktecken ter eere nii ij Knmsche helden en de vrede-trofee. De eerewacht zal bestaan «« soldaten me den veJdtogt tegen Rusland hebben medegemaakt. \v A_Tl*ns Fredcnk van Pruisen, die hier te lande wordt verwacht, zal hl^ ?,vergezeld door een Pruisisch eskader van vijf oorlogschepen, voe- stukken kanon en 900 koppen. Wt ï ¦Brilsche rnim'sterie heeft het geding wegens den val van Kars van / _ Sewonnen. Na langdurende debatten is namelijk het voorstel u oen Heer Whiteside, om die gebeurtenis aan zorgeloosheid en traagtae7n an °nS mmistcrie te , in dc zitting van het Huis der Ge•enten van gisteren tegen verwachting zoover gedreven, dat men ter stemtceen r-ï8' overSaan en is het als'toen met eene meerderheid van 303 mer t stcmineh verworpen. Ook hot amendement van den Heer Scvverd .velk strekte om de debatten tot het onderzoek van het vrcdesv.'orpeS U" te stellen' werd met ceno meerderheid van 399 stemmen ver'— T> VervoW £omimsSle tot onderzoek van het voorgevallene voor Sebastopol, des n-hv ï re v,erkzaamheden, zonder groote belangstelling van dc zijde standb !r de deljatlen is gebleken, dat er zoo weinig goede ver« ï_ri°"^ tusschen lord Lucan, kommandant der zware kavalerie in dc maaV ?n,lord Cardigan, kommandant der ligte ruiterij, heerschte, dat te »,* * Raglan den eersten bevolen had, bevelen aan den tweede
Om dn v verheugt zich over het besluit der Parijsche conferentie, bekrV 1,.— PTaa,t af tó maar ontveinst niet, dat het nog de vnrl? ,mg van eene der grootc zeemogendheden behoeft. Wij zijn ziill„„ i -1? vernemen (zegt het genoemde blad) hoe de Ver. Staten nu 2 llan<Men. Aldaar is de eerste invloedrijke stem tegen de kaapvaart 'Pgegaan; Iranklm brandmerkte ze als een overblijfsel der zeerooverij. hot tnnvn^nl f°Tlog»t7CgCnc.Ruslancl beg°n> deed ,OTd Clarendon aan vn dr!.!! ,v d6r er- Staten een voorstel> om biJ «8_ onderling gedrag het uitgeven van kaperbrieven af te schaffen. Het antwoord was, «at net gouvernement der Unie in dezen oorlog geene kaperbrieven uitgeven zou, maar dat de Ver. Staten niet konden afstand doen van het regt, «m gewapende particuliere vaartuigen te bezigen in oorlogen, waarin zij «ter mogten gewikkeld worden. De verklaring van het Parijsche congres betrekkelijk het zeeregt in oorlogstijd, is, gelijk daarin uitdrukkelijk gein? , j '' alleen verbindend voor die mogendheden, welke tot haar wltli ?/'Jn of ,nog zullen toetreden. Bij ons lijdt het naauwelijks mü „_. _ , -een, verhcht bestuur in de Ver- Staten zich zal vereenigen W voorstef Ult'i iWn!k dT dc vertegenwoordigers van gansch Europa, «P voorstel van lord Clarendon, tegen dc kaapvaart genomen is. croTtern srLT ,maand.zal het Ade'Phi Theatre afgebroken en op Cfst L w 1' geheel ™n ijzer' herbouwd worden; reeds in den aanst herlst zal het kunnen worden heropend. — Laatstl. Maandag is den Heer Howard Simcox, een achtineswaar dig ingezeten van Birmingham , een ongeluk overkomen , dat noodlXe gevolgen had kunnen hebben. De Heer Simcox , den spoortrein vfn dc omstfekn'n1 h,ebbe,nde' va»e het «men op, om cene'wandeiingin ac omstreken van het station van den spoorweg te doen, ten einde den trok %7 yyen' die nos vcrlooPen moest, eer de volgende trein ver'nio d i " J Van Zl"ne wandel'ng terugkeerde was het reeds een weii w«_» i geworden> en om spoedig weder aan het station te zijn, ging hij ton LrT f'" SLUk onbebou^d land henen, en voor dat hij het gevaar n°n_ vin P i T?lk hem dreigde' stortte -* in de onbeschutte ope-4. Heer 1™ steenuk°leHl".jn. Er hing toevallig een ketting in deze mijn; lL* rCo'\ had -het geluk onder het vallen er &-» aan vast te "kracht o-nnr.^ Z°° m zij.nen val tegen te houden; maar hiJ had geene LZ& °Z langS den ketting oPte«im-_en, el de ketC fond?rl J 7eldra ge?e.lde' dwong hem om zlch langB de*en m ld ml h,j zoude belanden, noch of de ketting, Cemvan tot**^* niet te kort zou ziJ" om hem tot «p d^ «leze snplÜT-. .? ?T te brengen, naar beneden te laten glijden. Bij «kor de wriividf, Bg, W6rden zijne handen OP eene verschrikkelijke wijze berden If S™n en kettmg verscheurd; eenige van zijne nagels broek in fl»_i. VlDgerS gernkt' zijne beenen zwaar Kewond en zfjnc °P den b_w. ? geret.^n- De ketting reikte intusschen gelukkig tot Nederland^ K^miJ°,' dat ÏS °P 38 a4O vaids (114 a 120 voeten dien de h 1; >neden de oppervlakte van den grond, maar de schok, gekomen w,« f .ond?ry°nd. toen hij aan het einde der schacht was -Öd bewüsteloo, Wo"!! f£" ZIJ_Ü hersenpan zwaar stootte, en eenigen de Heer Si™ ° ëg™L b!eef' Toen h,J weder zich zelven kwam, poogde «en kettin- j_?' Z1 \e doen hooren, door luidkeels te schreeuwen en het geheefnt,. "Len ZÉT '? slingen' maar dePPlats was afgelegen ,in »e mcht van M w 6" niemand kwam dus ter zijner hulpe toelneljen. kreten, maar * ?ldaf g'ng a.ldus YoorbiJ' dingsdag hernieuwde hij zijne Sing het sem Jt ¦ ï6 hep 0p dezelfde wiJze teneinde. Woensdag '«zijn ak£n tLI?"?, P 3' even droevig' zonder eenige verandering groo endeelsuiU™H te b^ngen: Donderdags namiddags, ofschoon den ketting tet„ *"¦& gfc Voortgaan PW,* schreeuwen en vaartuig on het n»wlt^'i J ig?luk kwam een schuitenvoerder in zijn had de nieUwsLrai"-fe kanaal daar VoorbiJ- zag den ketting bewegen en roenen On IS8 - ' °m- Daar de openinS der mÜn 4« -^n en er inte Keel: Simcox hltlT M^,^ de verschrikkelijke toestand van den "t, in ee™cn staat van vol? t?^- in de" -^ neder en haalde h™ er ha. hij" zond«LZ vo^r e^tpUtvng- Drie dagen en drie nachten hij eenig wlto Tn dn ti ln deZe dlCpte doorgehragt. Gelukkig had «m een wetóf ,h„-_ SJ£.gaS gevonden.dat hem gediend had, om veriosT te LTn ftt»lffi_È Hij had nooit de hoop opgegeven -Naar L ' n ,1S MlJnheer Simcox aan de beterhand *<ad £ to be^rd,Pn^CUliereiberigteD Uit Mexico in de hoofd- S^e^n~^f^rnaakt voor den zegevierenden intogt vanden opstand gedemp en hn?S , / M de b«tnagtïgi"g van Puebla. Nu de gekeerd, verwacht men 7, '?,' tamelÜken staat van rust is terughernemen. men' dat aUe zaken een meer geregelden gang zullen
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 4 Mei.
Gelijk te denken is, blijven de brtitenlandsche dagbladen zich nog bijn_ uitsluitend bezig houden met de documenten, betrekkelijk tot het Congres te Parijs, en het is vooral dat nopens de zitting van 8 April, hetwelk de aandacht geboeid houdt. Dit is trouwens niet te verwonderen, vermits in die zitting punten zijn behandeld, welke sedert vele jaren moeijelijkheden in Europa hadden verwekt. Het Journal des Débats, dat zich in zijn jongste N°. daarover uitlaat, hecht zijne algehecle goedkeuring aan de taal van de Fransche en Engeische gevolmagtigden wat betreft het Italiaansche vraagstuk, en herinnert, dat deze staatkunde die was van Frankrijk in 1831 en 1847. Doch naast het J. d. Débats staat de Univers, welk dagblad geene termen kan vinden, krachtig genoeg om zijne smart uit te drukken over het ongelukkig lot der SouVereinen van Rome en Napels, die, door den Franschen gevolmagtigde in verdenking gebragt en door dien van Groot-Brittannie aangevallen, niemand gevonden hebben, die hunne verdediging op zich wilde nemen. »Noch Frankrijk, noch Oostenrijk, de twee grootste Katholieke natiën van het congres," dus roept het blad uit, r/hebben, met een enkel woord geantwoord op de aanvallen van het Protestantsche Engeland tegen de wereldlijke magt van den Paus. Wij behoeven niet te zeggen, hoe smartelijk zulk eene houding den Katholieken zijn moet." Het dagblad voegt er bij, dat Lord Clarendon eenvoudig heeft voorgesteld den Paus te onttroonen. Ten aanzien van de Napelsche regering zegt de Univers, dat niemand het regt, heeft zich met de inwendige aangelegenheden van dat rijk te bemoeijen, en dat eene vreemde tusschenkomst in de zaken van dat rijk op geen ander regt zou steunen dan dat van den sterke tegenover den zwakke. Het is evenwei opmerkelijk , dat het genoemde dagblad een weinig verder, waar het over i>cl gie spreekt, zijne eigene. redenering omverwerpt, daar het verklaart, dat h.t zeer juist en natuurlijk is, dat het congres zich met de zaken van dat land heeft bezig gehouden.
Het te Parijs gesloten vredesverdrag zal aan de Duitsche bondsvergadering worden medegedeeld, niet alleen, gelijk reeds gemeld is, door Pruisen en Oostenrijk, maar ook door de Westersche mogendheden. Men wil ook weten , dat de staten van den tweeden rang , buiten Duitschland, zullen uitgenoodlgd worden, aan dit verdrag hun zegel te hechten. De berigten uit al de havens van ric Noord- en Oostzeecn spreken van de groote bedrijvigheid, welke handel en verkeer aldaar ondervinden. Hamburgsche, Bremer , Hollandsche, Belgische, Engeische en Fransche schepen zijn de Sond gepasseerd, koers zettende naar Rusland. Sommige dezer vaartuigen zijn zelfs reeds te Riga aangekomen , terwijl meer dan tachtig andere aldaar in het gezigt waren. De laatste langs den gewonen weg uit Konstantinopel ontvangene berigten hielden nog, dat in dia hoofdstad de deputatie was aangekomen, bestaande uit Circassische opperhoofden, die in last hadden om bij de Porte en de vertegenwoordigers der groote westelijke mogendheden op de erkenning hunner onafhankelijkheid aan te dringen. De Porte had een reglement uitgevaardigd betreffende de onteigening ten algemeenen nutte. Deze maatregel, welke welligt meer nog dan eenige andere moet worden beschouwd als een blijk, dat het burgerlijke regtswezen in Turkije eene geheele verandering zal ondergaan, was genomen, ten einde den aanleg van spoorwegen daar te lande gemakkelijk te maken. De laatste berigten uit Syrië luidden steeds ongunstig. De ulema's spanden aldaar alle mogelijke pogingen in om de Mahomedaansche menigte tegen de Christenen op te ruijen. Vooral in Palestina was de spanning zeer toegenomen.
De Ttmes klaagt in een uitvoerig artikel op scherpen toon over de bedenkingen en waarschuwende wenken, door graaf Walewski in de 22ste zitting der Parijssche conferentie tegen de onbeteugeld e vrijheid der drukpers in België in het midden gebragt. Het dagblad bestrijdt het door dien minister geopperd denkbeeld , dat de souvereinen van Europa zich met de zaak zouden moeten inlaten, ten einde de Belgische drukpers het stilzwijgen op te leggen.
Het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het ontwerp van wet op het lager onderwijs is zeer uitgebreid; men verzekert, dat het een boekdeel uitmaakt van ongeveer 16 vellen druks, dat het thans gedrukt wordt en spoedig bij de regering zal ingediend worden. Dat het zoo lang uitblijft, is aan dc uitgebreidheid toe te schrijven en aan de groote zorg, welke er door den griffier van de Tweede Kamer aan besteed wordt. Men verhaalt verder, dat het, om de volledigheid en naauwkeurigheid te bevorderen, bij gedeelten in handen is gesteld van de voornaamste leden der Kamer, als aan de Heeren Thorbecke, Groen van Prinsterer en anderen.
De_regering stelt zich voor, dat zij met het antwoord bij het hervatten der zittingen van de Tweede Kamer, in het begin van Junij, gereed zal zijn, en als het dan tot geen nieuw onderzoek in de afdeelingen aanleiding geeft, dat er dan spoedig met de discussien een aanvang zal kunnen worden gemaakt.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der reg. van de burg. acten en der succ. regten te Middelburg, den Heer W. L. van Sonsheeck, thans ontv. der reg. van de ger. en adm. regten aldaar; tot ontv. der reg. van de ger. en adm. acten te Middelburg, den Heer C. D. Roëll, thans ontv. der reg. en dom. te Oud-Beijcrland; tot óntvs. der reg. en dom. te Oud-Beijerland, den Heer A. W. van Boven, thans te Lemmer; te Lemmer den Heer Mr. J. F. d'Aumerie, thans surn.; tot ontv. der reg. van de ger. acten te Utrecht, den Heer J. J. Hubrecht, thans ontv. der reg. en dom te Noordwijk; tot ontvs. der reg. en dom. te Noordwijk, den Heer H. H. Schotanus a Steringa Lemke, thans te Maarssen; te Maarssen, den Heer H. van Meurs, thans te Ommen; te Ommen,den Heer J.Roldanus, thans surn.; tot ontvs. der dir. bel. en accijnsen : te Beek c. a. (Limburg), den Heer C. M. Wemans, thans te Thorn; te Thorn c. a., den Heer P. F. A. van Wintershoven , thans te Venray ; te Zaandijk c. a., den Heer J. J. Tomson, thans te Pijnacker c. a.; te Heerewaarden den Heer P. E. H. Leendertz, te Apeldoorn. — Eervol ontslagen den Heer C. van Deventer, op zijn verzoek als ontv. der dir, bel. en ace. te Breukelen, behoudens aanspraak op pensioen, en den ontv der dir. bel. en ace. H. G. H. Jordens, te IJsselstein, in die betrekking verplaatst naar Breukelen.
Z. M. de Koning van Wurtemberg heeft Jhr. Mr. F. L. W. de Kook, directeur van het kabinet des Konings, en den staatsraad in Wurtemberg3che dienst, den Heer W. von Weckherlin, secretaris van H. M. de Koningin, benoemd tot commandeurs der Frederiks-Orde.
Luidens het met de jongste mail bij het dep. van koloniën uit Suriname ontvangen berigt nopens den gezondheidstoestand aldaar, gedagteekend 5 April jl., waren er nog, van 20 Maart tot en met 3 April, 2 militairen aan de gele koorts bezweken. De gezondheidstoestand onder de bevolking was overigens voldoende.
Volgens eene mededeeling van den Nederlandschen consul te Frankfurt zijn aldaar gedurende de eerste drie maanden van 1856 aangekomen 10 schepen in de regtstreeksche vaart uit Nederland, door welke aangebragt zijn 34,806 centenaars koopwaren, waaronder 10,293 et. koffij, 1202 et. rijst, 22 et. geraffin. suiker, 121 et. thee, 357 et. peper, 189 et. kruidnagelen, 317 et. kaneel, 194 et. piment, 86ct. cacao, 1671 et. tabak in bladen, 24 et. gefabriceerde dito. 1312 et. kokosolie, 2757 et. palmolie , 91 et. traan, 280 et. olijfolie, 2526 et, lijnolie, 428 et. ruwe katoen, 1497 et. huiden, 600 et. bindrotting, 432 et. kinabast, 456 et. verwhout, 118 dito gemalen,"49B et timmerhout, 930 et. cederhout, 104 et meekrap,2oct. Indigo, 90 et. cochenille, 749 et. cement, 536 et. tin, 2131 et. katoenen garens,enz.
Woensdag jl, werd ïn het Odéon door de Werkende lèdeh van het genootschap Kunst zij ons Doel, tradef de lc_ling van den Heer A.Berlijn, een concert gegeven ten voordeele der alhier bestaande Wiegen-inrigting, en werden bij die gelegenheid door een welbezet orchest, meestal uit dilettanten bestaande, 'uitgevoerd: 1. Fragment der Sinfonie in c. van Mozart; _, Fantaide over Meijerbeer's opera tEtoile du Nord;3. Fantaisie over Aubcr's Fiancée; 4. Ouverture van Flotow's Martha; 5. Fantaisie over Bellini's Purilani; en 6. Ouverture van C. C. Reissiger. Dc uitvoering was over het algemeen bijzonder verdienstelijk en gelukkig; de solopartijen en de f-iitaisien werden dooreenige leden van hetgenootschap uitmuntend voorgedragen. Behalve dien hebben zich met den meesten bij val obligaat doen hooreh «te Heer C. den Dekker, violoncello, en Mej. Andersen, zang. De Heer A. Berlijn verdient bovenal lof voor de zoo voortreffelijke instudering en leiding van het orkest van liefhebbers dezes genootschaps, hetwelk het onderhavige concert tot een zoo edel en lofwaardig doel heeft gegeven en daarvoor de hulde eener talrijke vergadering heeft genoten.
Vrijdag jl. vierde de maatschappij Tot Bevordering der Toonkunst, Afdeeling Amsterdam, in het Park, een Muziekfeest, op hetwelk door dé Zemavereeniging onder de leiding van den Heer J. B. van Bree werden uitgevoerd: 1». Die Ehre 'Gottcs, hijmnus van den Beef Wilhelmus Smits (onzen verdienstelijken stadgenoot, die dit zijn werk zelf dirigeerde); 2°. Psalm 114 van F. Mendelssohn Bartholdij ?o. Psalm 100 van G. F. Handel en 4". Stabat Mater, hijmnus van Rossini. Zoowel de kooren als de Solopartijen, die door eenige voorname dilettanten zoo vah hier als êldei's voorgedragen werden, verwierven luide toejuichingen, en de Hr. van Bree werd met uitbundige bijvalsbetuigingen beloond Voor de zorg.moeite en het talent, waarmede hij het geheel dirigeerde en had doen instuderen. Eer zij der Maatschappij, die door zoodanige concerten als het onderhavige en door andere doeltreffende middelen, de verspreiding en in stand houding van den degelijken klassieken smaak tracht te bevorderen!
Het Xde Landhuishoudkundig Congres heeft aan den Heer Mr. O. van Kees, advocaat te Utrecht, opgedragen de zamenstelling van een algemeen verslag over dc verschillende pachtstelsels in Nederland , en aan den hoogl. Claas Mulder te Groningen , die van eene landhuishoudelijke fauna of beschrijving der vont den landbouwer , houtteeler , enz., schadelijke gedierten.
De president van genoemd congres heeft onlangs bij circulaire aan de verschillende landbouw-maatschappijen hiervan kennisgegeven en hen uit'genoodigd om betreffende deze aangelegenheden aan de genoemde Heeren mededeelingen te willen inzenden; terwijl het daaruit blijkt, dat ook de bijdragen van bijzondere personen, ter verspreiding van meerder licht over gezegde onderwerpen, den zamenstellers welkom zullen zijn. De toezending wordt portvrij verzocht.
Onder den titel The home of Paul Potter, heeft de Heer F. W. Fairholt in het April-nummer van het Art Journal wederom een opstel geleverd, gewijd aan Nederland en oud-Nederlandsche kunst. Even als vroeger zoekt hij het eigenaardige karakter dier kunst, en meer bepaaldelijk de rigting van onze landschapschilderschool, te verklaren uit hetgeen de natuur ten onzent geeft te aanschouwen. Het gevoel voor de eenvoudige schoonheid dier natuur, en de gedurige studie om deze te leeren teruggeven , heeft, zooals de schrijver onzes inziens teregt beweert, door de Hollandsche kunstenaars der XVIIde eeuw eene rigting te voorschijn doen roepen, welke tegen de zoogenaamde akademische school opwoog. Die natuurzin der Hollandsche schilders was daarenboven gezond genoeg om hen te behoeden voor de dwaling van in hunne kunst die zucht tot navolging over te brengen, waardoor het Chineesche porselein het model werd van Hollandsch aardewerk. Wat Potter meer bijzonder aangaat, de schrijver herkent in de omstreken van 's Gravenhage nog duidelijk dezelfde natuur, waaraan de groote kunstenaar zijne motieven ontleende. De biografische bijzonderheden, welke hij mededeelt, zijn blijkbaar ontleend aan Houbraken e.a.; zij zijn niet beter of slechter dan die, welke doorgaans in het buitenland omtrent de Nederlandsche kunstenaars in omloop zijn. Daarentegen is zijne waardering van de werken des meesters met juistheid en warmte geschreven. Fairholt vindt daarin eene waarheid, een leven en een poëzie, waardoor het gewone en dagelijksche als het ware een klassiek karakter verkrijgt. De schilderij, zegt hij, welke eerst eene eenvoudige vertolking der natuur schijnt, wordt bij eene meer aandachtige beschouwing een dichtwerk en eene rijke mijn voor de studie van den leerling, die dc moeite, welke hij zich getroost tot het opdelven dier schatten , rijkelijk beloond vindt. (Algm. K. en Letterb.)
*'s GRAVENHAGE, 3 Mei. H. K. H. de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen , (dochter van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik) -al den 2den Junij aanstaande in de residentie aankomen en aldaar tot den 13den verblijven; zullende H. K. H. zich alsdan naar eene Duitsche badplaats begeven.
§'s GRAVENHAGE, 3 Mei. Den 29sten April werd de voorjaarsvergadering van de synodale commissie voor de Hervormde kerk geopend, noo als door ons vroeger werd aangekondigd. Onderscheidene zeer belangrijke onderwerpen zullen er behandeld worden. De zittingen zullen althans tot den ISden Mei moeten voortduren èn om dc veelvuldige werkzaamheden en omdat er nog onderscheidene bescheiden van kerkelijke vergaderingen ¦worden te gemoet gezien. Het provinciaal kerkbestuur van Drenthe is reeds den 23sten April vergaderd geweest en heeft in die vergadering tot lid der synode voor 1856 benoemd den Heer H. Doorenbos, predikant te Hijkersmilde, lid van het prov. kerkbestuur en lid van dc synodale commissie, thans te 's Gravenhage vergaderd. Van de andere provinciale kerkbesturen , welke eerst in deze maand vergaderen, zijn nog geene berigten ingekomen.
* 's GRAVENHAGE , 4 Mei. L'Echo verzekert, dat de Heer dc Smit van den Broecke, minister van marine, op verzoek des Konings, zijn aangeboden ontslag heeft ingetrokken. — Bij Zr. Ms. besluit van 27 Febr. 11. N°. 92, is bepaald dat, met wijziging van dc artikelen 2 en 3 van het koninklijk besluit van den 9den Junij 1816, N°. 14, niet de midden prijzen, maar de hoogste en laagste prijzen van granen en andere voortbrengselen, ter markt gebragt, zullen worden afgekondigd en geboekt, en dat een uittreksel uit het register der hoogste en laagste prijzen, elke halve maand door dc gemeentebesturen , aan de kommissarissen des Koning in de provinciën zal worden toegezonden, welke die opgaven maandelijks, uiterlijk vóór den 15den Maart, aan den minister van binnenlandsché zaken zal doen geworden, ten einde opgezette tüden, door middel van de Staats-Courant, algemeen worden bekend gemaakt.
HELDER, 3 Mei. Men verzekert, dat eene commissie is benoemd tot het zamcustellcn van dc noodige stukken, welke veor de aanbesteding van een nieuw droog dok alhier zouden vereiseht worden. Die commissie bestaat uit de Heeren de Kruijff, Conrad en Ortt, hoofd-ingenieurs van den waterstaat; Tromp idem van de marine en Strootman, ingenieur van den waterstaat in het airondissement Nieuwe Diep; de eerste is voorzitter, de laatste secretaris dier commissie. (Weekbl. van den Helder).
* NIEUWE DIEP, 3 Mei. Naar wij vernemen zullen Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden, benevens Zr. Ms. korvet van Speyk, het eerste uit West-Indie, het laatste uit Oost-Indie verwacht wordende, hier binnen vallen.
* KOOG a/d. ZAAN, 4 Mei. Gepasseerde week heeft hier een verschrikkelijk geval plaats gegrepen. Zeker jongeling, W. K. genaamd, na eerst gepoogd te hebben zijnen hals af te snijden, en zich werkelijk reeds eene diepe, hoewel niet dadelijk doodelijke wonde te hebben toegebragt, is daarna in het water gesprongen om zich te verdrinken; ook dit niet gelukkende , wijl men hem nog levend uit het water ophaalde, heeft men hem dadelijk geneeskundige hulp toegediend en het noodige verband om zijne keel gelegd. Na verloop van eenigen tijd heeft de ongelukkige echter het verband er afgerukt en is alstoen onmiddellijk gestorven.
* 't GOOI, 2 Mei. Onze landlieden , welke zich bereids over de vroege ontwikkeling der veldgewasscn verheugden en door het zachte weder gelokt, een groot deel van hun aardappelbouw aan den akker hadden toevertrouwd, zoodat thans de pollen reeds eenige duimen boven den grond stonden, zijn heden in die verwachting zeer te leur gesteld; de ingevallen nachtvorst heeft de jeugdige plantjes geheel vernietigd en ook de ontloken bloesems der vruchtboomen hebben door deze ongewachte vorst veel geleden. Het winterkoren staat voortreffelijk.
ARNHEM, 3 Mei. De stoomboot Duymaer v. Twist, varende tus schen Rotterdam en Deventer vice versa, heeft gisteren, de rivier de IJssel afkomende, op eene zeer onzachte wijze tegen de ijzeren spoorwegbrug gestoten; de schade moet, zoowel aan de stoomboot als aan de brug, nog al beduidend zijn. (Amh. Ct.)
* DEVENTER, 3 Mei. Gisteren avond heeft een koopman en winkelier alhier , in zijn tuinhuisje buiten de stad, de handen aan zich zelven geslagen. Ofschoon hij zich eene zware wonde aan de keel heeft toegebragt, schijnt er nog hoop te wezen op behoud van zijn leven. Geldelijke ongelegenheid is, naar men vermoedt, de aanleiding tot deze wanhopige daad. '
MIDDELBURG, 2 Mei. Door den gemeenteraad alhier is in zijne zitting van heden besloten tot het aangaan eener geldleening ten bedrage van ƒ 18,000 tegen hoogstens 5 pCt. rente, waarvoor ten onderpand zullen strekken de aan de gemeente toebehoorende aandeelen in de Nederlandsche Handelmaatschappij; af te lossen wanneer de gemeente-financien dit zullen toestaan , doch niet opeischbaar. — Wij vernemen met zekerheid, tot ons leedwezen, dat door de hoofdadministratie van de particuliere domeinen van Z. M. den Koning werke- lijk besloten is tot de afbraak yan het kasteel KloosterzaWe. __»_ _c_ .nieuwen rentmeester is reeds de verpllgting Opgelegd óïn te Hulst te gaan wonen. (M. C.)
. * OIRSCHOT, 2 Mei. Gisteren namiddag is eene bouwmanswoning met annexe schuur , met inboedel, granen, fourrages, enz., door brand vernield. Het gebouw was in huur bezeten door twee huisgezinnen ; zijnde dc ramp te treffender, daar niets tegen brandschade gewaarborgd was. De oorzaak van het ongeluk is niet met zekerheid op te geven.
---

