DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER.
11.
Hebben wij de uitoefening van het kiesregt genoemd een burgerpligt, om de waarde dier phgtsvervulling en te gelijk den invloed te beoordeeien dien zij op de groote belangen des lands uitoefent, is er weinig meer noou.g dan een blik te slaan op de geschiedenis der laatste jaren. Van J»4B tot 1803 werd de natie vertegenwoordigd op eene wijze, die het voor net, gouvernement mogelijk maakte, om de grondwetsherziening eene waarheid te (toen worden en de belangrijkste wetten betreffende de politieke organisatie des lands in eenen liberalen geest vast te stellen. Men had een krachtig, zelfstandig regeringsbeleid , dat zijn steun vond niet in het verschil der staatkundige rigtingen onderling, of in de vreesaanjaging bij de eene tegen de gevaarlijkheid der andere; niet in recriminatiën of verdachtmaking ten aanzien van voorgangers ; maar, dat dien steun ontleende, alleeJn ontleende aan het vertrouwen der natie in de vaderlandsliefde, bekwaamheid en veerkracht der mannen, die door 's Konings keuze aan het hoofd van 's lands zaken waren geroepen, en die, zonder programma of luidklinkende beloften opgetreden, in drie jaren tijds de drie grootste hervormingen hebben tot stand gebragt, waarnaar Nederland zoolang heeft gewacht, en waarnaar zoo menige natie ook nu nog smachtend uitziet. Wij bedoelen: lv. de politieke hervorming door organieke wetgeving; 2». de hervorming vanhet handels-stelsel door de aloude vrijheid in de plaats te geven van het langzaam ingekropen beschermingstelsel; 3°. de hervorming van liet financie-stelsel en verbetering der financiën, door ordelijk, zuinig, eerlijk bestuur, en uitroeijing van de vroegere misbruiken en verspillingen. Ziedaar de eerste vruchten van het regt aan de kiezers voor het eerst gegeven om zelven hunne vertegenwoordigers te benoemen; en waren zij niet in de gelukkig nu reeds vergeten Aprilbeweging, door allerlei opwekkende en verbijsterende middelen van het goede spoor gebragt, wij hadden van 1853—56 geheel andere resultaten gezien dan eene wet op de kerkgenootschappen en eenige wetten van organieken aard, die het stempel met zich voeren van tweeslachtigheid door transactie , of van redactie door de Kamer, meerendeels ten gevolge der amendementen van de liberale ngtmg, zoodat ook de belangrijke wet op het onderwijs, waarover eerlang zal moeten worden beslist, nu reeds in de hoofdzaak geheel van het oorspronkelijke verschilt en later nog, ten gevolge van het uitnemend voorloopig verslag, beduidende omwerking zal moeten ondergaan. De regterlijke organisatie is blijkens het verslag van het sectie-onderzoek, nu reeds verworpen en voor geene omwerking vatbaar, zoodat die zoo noodige hervorming van het regtswezen hoogstwaarschijnlijk weder voor geruimen tijd zal zijn uitgesteld. Waar blijven inmiddels zoo vele andere hoogst gewigtige onderwerpen van wetgevin?, bijvoorbeeld de rijks- en de Indische comptabiliteit, de geneeskundige staatsregeling , de militaire regtspleging, medische politie, algemeene waterstaatswet, schutterijen welke niet al meer, waarnaar sedert jaar en dag met klimmend verlangen wordt uitgezien? Inderdaad, een deel der kiezers van 1853, ofschoon misleid en als het ware gebiologeerd, heeft, als het de laatste drie jaren met üe voorafgegane vergelijkt, veel op zijne verantwoording genomen zonder er letterlijk iets bij te hebben gewonnen, ook niet datgene wat in iA\_AmCn ya?,°Pgewondenheid, zoo al niet ieloofd, dan zeer zeker algemeen \rlf ?[?, bepaalde roeping van het toen opgetreden ministerie tczijn. .l* Lt „genoegen herdenken wij dan ook hoe reeds spoedig nadat en z"ïoh «IT, g^ewef. uifstierf. de kiezers tot bezinning kwamen Zk ,-K i te° vhen*dle zich in APril 1853> ondanks de beweging, om de 1 berale purtij hadden geschaard. De uitslag der verkiezingen van den 13den Junij 1854 bewees maar al te zeer, dat een groot deel der kiezers een nationaal protest wilde leveren tegen behoud en reactie zoo mede tegen de anti-revolutionnaire partij. Van Zuylen, Dullert, Anemaet, Hoynck, Huguenin, Hugenholtz, Reinders, de Man, v. d. Veen, Jespers, Meeussen, v. Wintershoven en nog andere warme voorstanders van het vorig bewind werden bf herkozen, bf wat nog meer beteekende, nieuw benoemd, ter vervanging van hen, die aan de April-beweging het ijverigste deel hadden genomen. Men denke aan de Heeren Groen en v. d. Brugghen, de eerste vervangen door den voormaligen minister v. Zuylen, de tweede door den voormaligen president der Kamer, Dnlleit! Wij houden ons overtuigd, dat indien destijds de geheele kamer had moeten worden vernieuwd, men ook in de andere 34 gevallen hetzelfde verschijnsel zou hebben waargenomen. Overal begonnen de kiezers toen reeds in te zien, dat er in het welbegrepen belang des lands alleen heil te vmdenis inde toepassing der beginselen door het ministerie Thorbecke gedurende drie jaren gehandhaafd, en waar er stemmingen moesten plaats nebben, kwamen dan ook de candidaten der liberale rigting uit de stern- Dus of erlangden een veel grooter aantal stemmen dan bij het ontbindingsproces van 1853. Wat is er het gevolg van geweest ? Versterking der zie lUh Van ket vo"oe gouvernement, die dan ook rustig, zonder ommelim» en weS vervolgt en bij elke gelegenheid onze grondwettige instelden en onze nationale belangen verdedigt en in bescherming neemt tegen, sch v ."Penlijke als meer vermomde aanslagen van de verschillende uitwi n°Sen der reactie. Zij staat pal tegenover hen, die spreken van ' wssching der laatste sporen van den heilloozen invloed van 1848. wiit d t °°k P"11 tegen die Soort Tan ministe*'iele liberaliteit, die haar ver- T»«v*--iat ziJ de organieke wetten niet liberaal genoeg had opgevat en in praktijk gebragt. ondêi l?00rsclloawt. en waar het mogelijk is verijdelt ook den toeleg, om "Wnusket van constitutionalisme en uitvoering der grondwet, aan herzien"*"1 gen een geheel anderen geest en zin te geven dan die bij de tutionel'°STVan 1848 waarheid was. Zij ziet daarin eene reactie onder consti- Zii hlg en ontmaskert dien toeleg bij iedere passende gelegenheid. als cc • daarbiJ trouw de wacht voor de regten en vrijheden van allen eenig regtvaardig onderpand van verdraagzaamheid en eendragt onder *de 6n 7an. hetzelfde vaderland en hare banier is nog dezelfde als vroeger: _il_>«_ con.stltut'°nele monarchie, overeenkomstig de grondwet, niets meer -»ess minder." -tij heeft te gelijkertijd op vier der meest gewigtige belangen des land» we onafgebroken aandacht gevestigd; de finantien, het koloniaal beheer, e nijverheids-vrijheid en de belastingen. hand de ¦financien '¦ orde > zuinigheid , waarheid , behoorlijke controle, vertivit»; tll,sschen de uit--ven en de financiële krachten des lands, produc" der uitgaven. hevorderinW°maa' !*"heer* verstandige openbaarheid, ook als middel tot industrie VtD met zeer ruime controle. Bevordering der particuliere *"noede,;iani>P ava. en zoo doende bevordering der gemeenschap met het bezit._nge " untginning van den delfstoffelijken rijkdom dier schoone king van de ?* helang van Neerlands handel en scheepvaart. Verbreambtenaars atJi ™* vo°ral nog heerschenden sleur en zuivering van de zwaar drukt. osPheer, welke boven die schoone gewesten nog zoo lood- De nijverheids ontwikkeling van n* Ën de helastin9m- Opheffing van belemmeringen; als de particuliere vwelvaart * ondersteuning van staatswege eerst dan, handel. Afschaffing te kort schieten. Vrijheid van bedrijf en het fabriekwezen enV^"5 helastingen , welke het meest de nijverheid en eerder en achtervolgen., vtgeen in liet stelsel van deze rigting zooveel te bij elke gelegenheid met Ï geschieden, omdat zij ook een ander beginsel meerdere heffing van belast"-*0111 op dsn voorgrond stelt, namelijk geene noodig zijn, met andere woonf6n dan tot dekking der werkelijke behoeften op waar de inkomst niet nood"tn' *let regt om helasting te heffen houdt sterker is dan de behoefte derS't,0f de druk die zij op de ingezetenen legt, vaardigheid van het belastingsfe^ j?*"61" En daarbij, ook om de onregtdaar waar de onevenredighéid T^ ngzamerhand te herstellen, te beginnen verligting der lasten van den midd k de meeste slagtoffers maakt, ding der productie door geleidelijke "ï^,; verligting en dus uitbreikortom, ook ten aanzien van dit ail„mg van het accijnsstelsel; 'egeringsbeleid van het vorig gouvernemen?SeqUente voortzf'™f.tvan *"* korte tijdperk van zijn bestaan kon ten nl?i' Tr Z°° Tv.het dlt ? het fhtig werd dit uitgedrukt door hei se™™er brenfn of beramen. Kernden o _ ïi i •, t\„ „n_,~._.-i,„-jH zeSde van den Heer Thorbecke, «ell wFeb!i* _l:J'B tf^A hfeft het v«driet gehad de beginzin ' hCt felS,el' waarhede".doo;: de oppositie voorgestaan, soms te a>en zegepralen door de medewerking der Regering." Ook hier zeggen wij dus; De toepassing, de handhaving dierbeginse-
len, waarbij ieder belang heeft, het hangt weder geheel af van de kiezers, die het in hunne hand hebben, om die beginselen meer en meer te versterken of te breidelen.
Kiest of herkiest erkende mannen van reactie tegen de heillooze beginselen van 1848; kiest of herkiest antirevolutionairen met hun systeem van afbreken van al wat na 1795 historisch is; kiest of herkiest die flaauwe, dobberende stemmachmes, die in alles veel voor en veel tegen zien, die gaarne voor liberaal doorgaan en tegelijk bij de zeer behoudsgezinde kiezersyereemgingen in een goed blaadje willen blijven; die steeds wachten op zien komen; elke opgaande zon prachtig vinden en voor elke inconsequentie tien redenen tegelijk weten bij te brengen; kiest of herkiest dezulken , en gij zult weldra zien weiketi heilloozen invloed uwe handeling op het algemeen belang zal gaan uitoefenen en welke gevoelige nadeelen daaruit voor ieder zullen moeten voortvloeijen. Maar daarom ook moeten de kiezers voldoende op de hoogte worden gesteld. In de kiezersvereenigingen moet meer dan tot dusver het geval was , over de staatkundige rigting van den candidaat worden geproken. Zijne beginselen en parlementaire antecedenten , zijn werkkring als vertegenwoordiger moeten nietover het hoofd worden gezien. Men moet goed nagaan voor of tegen welke maatregelen hij gestemd hebbe,nadat de aard en het gewigt van den maatregel in korte trekken zij aangewezen; in een woord, men moet weten wat men aan den volksvertegenwoordiger hebbe: en om aan dat onderzoek zoo veel in ons is bevorderlijk te zijn zullen wij in een volgend nommer aanvangen met daadzaken en handelingen op parlementair gebied mede te deelen, gelijk die zich met betrekking tot de aftredende leden, in de laatste jaren hebben voorgedaan. leder zal daaraan dan het best kunnen toetsen in hoe ver de aftredende over het algemeen zijne politieke meening heeft uitgedrukt en of hij alzoo waardig is zijn politiek vertrouwen te verdienen of te verbeuren. Aan den anderen kant zullen wij tegelijkertijd weder in kennis geraken met mannen, die men tot dus ver door allerlei middelen heeft weten te weren tot groot nadeel van 's lands welbegrepen belang.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Mei. (des Avonds).
Uc limes. wil weten, dat de kanselier der schatkist in het Huis der Gemeenten een tweede budget zal voorleggen, waarbij de uitgaven voor het leger, die bij het eerste budget op ongeveer 35 millioen waren geraamd, tot 21 millioen teruggebragt en alzoo met 14 millioen verminderd worden.
— Ondanks de veelzyds aangewende pogingen, om de geringe volksklasse tot eene demonstratie aan te zetten, wegens het ophouden der militaire muziek in de parken des Zondags, en in weerwil, dat eene aanzienf °T menschen daar gisteren was zamengevloeid, zijn er, dank hebbe tlrfTÏm v-00rz01*Ssmaa*regelen der policie en het slechte weder, geene ongeregeldheden plaats gegrepen , en is de menigte rustig huiswaarts gekeerd. — in net dagblad van Birmingham vindt men het volgende karakteristieke verhaal: Eenigen tijd geleden begaf zich de koninklijke familie naar Osborne, op het eiland Wight. De koninklijke kinderen wandelen er dikwerf aan het strand. Op zekeren dag ontmoette de Prins van Wallis een visschersjongen, die bezig was om schelpen in een mandje te vergaren. ue prins geloovende, dat hem in die hoedanigheid alles veroorloofd was, vond er behagen in het mandje van den knaap omver te werpen. Deze werd daar boos om en zeide: //Als je dat nog eens durft te doen, dan zal ik je wat anders leeren!" //Welnu," antwoordde de Prins, „legde schelpen dan maar weer in den mand, dan zal ik je laten zien, dat ik het nog eens durf doen!" De knaap raapte daarop de schelpen dadelijk op en deed ze weder m het mandje, waarop hij den Prins toeduwde: i/Kom er nou nog eens aan, als je durft!" De Prins beantwoordde die uitdaging door den mand andermaal om te werpen, maar dat bekwam hem slecht, want ac knaap viel hem onmiddellijk aan en gaf hem een zoo geducht pak slaag dat de neus en de lippen des Prinsen opzwollen en zijne oogen weldra met blaauwe kransen omringd waren. In dien toestand keerde de Prins r![.Zljn-e ln de nabiJheid wandelende moeder, de Koningin terug. Hij verw »nil,8* maar de Kon*ngin had spoedig bemerkt, dat de troonopvolger K?J£„ 7 §esl¥eVm,' en eischte van hem deswege opheldering, vin S.aarzelens, biechtte h,j getrouw de waarheid op; doch in plaaïs van troost kreeg hy van zijne moeder slechts eene scherpe vermaning: //Gij hebt slechts wat u toekomt," zeide zij; ven indien men u niet reeds genoegzaam gestraft had dan zou ik u van mijne zijde nog eens streng kastijden. Indien gU u wederom zóó gedraagt, dan hosp ik maar, dat men u evenmin sparen zal als thans.' Daarop riep de Koningin den visschersjongen en gelastte hem dat h,j den volgenden morgen zijne ouders op het kasteel moest zenden. Deze kwamen werkelijk, waarop de Koningin hun kennis gaf, dat zy zich met de opvoeding en de toekomst van hunnen zoon belastte.
— Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht, lord A. Fitz- Clarence in ruim 53-jangen ouderdom. Hij was de derde zoon van Koning Willem IV en Mej. Jordan, de tooneelspeelster. — Te Woolwich heeft eergisteren een vreeselijk ongeluk plaats gehad hetwelk aan 4 arbeiders het leven heeft gekost, terwijl 7 anderen in meerdere' of mindere mate werden gekwetst. De oorzaak daarvan was eene ontploffing van zekere stoffen , die tot de vervaardiging van het vuurwerk op 29 dezer bestemd en veel ligter ontvlambaar dan het gewone buskruid zijn. Een stuk van het dak van het gebouw, waarin de ontploffing plaats greep werd op eenen afstand van 250 ellen geworpen. — De storm van Zaturdag en Zondag moet vrij wat schade op zee hebben veroorzaakt, althans langs het strand van het kanaal drijft veel wrakhout.
—¦ Met de Arabia zijn berigten uit New-York, tot 6 Mei, benevens 190,572 £ aan specie ontvangen. In het huis der vertegenwoordigers was de voorslag gedaan, om eenige nieuwe wettelijke verordeningen vast te stellen ter betere verzekering van de regten van Amerikaansche personen en goederen op zee, in overeenstemming met het regt der volken. De zaak van Midden-Amerika hield de gemoederen in hooge mate geboeid, om te weten of het Amerik. gouvernement het gezag van Walker zoude erkennen; eenige dagbladen spoorden daartoe aan, doch de meer voorzigtige keurden het plan af; inmiddels had Walker een agent afgezonden , om den President der unie over te halen hem te erkennen Ten aanzien van het geschil met Engeland moet de Britsche gezant Crampton tot een vreemden vertegenwoordiger hebben gezegd dat het antwoord der Engelsche regering op den eisch des ministers van buitenl zaken Marcy niet zoo voldoende zal luiden als de regering der Ver Staten verwacht. Indien deze meening gegrond zij, alsdan is het niet onwaarschijnlijk, dat de Heer Crampton weldra zijn paspoort zal erlangen. Uit Califorme was eene massa stofgoud ter waarde van 2,000 000 dollars te New-York aangekomen. De berigten van daar waren onbeduidend; de handelsaangelegenheden verkeerden in eenen staat van kwijning Op het grondgebied van Oregon en Washington hadden de Indianen vele verwoestingen aangerigt, doch in eene ontmoeting met dé troepen, eene beduchte nederlaag ondervonden. Te Philadelphia hadden eenige zware branden gewoed, waardoor tusschen de 4U en 50 gebouwen met eene waarde van ten minste 2,000 000 dollars waren vernield; drie personen waren daarbij omgekomen ' Brieven uit Mexico melden, dat de generaal Comonfort veel ondersteuning bij de bevolking ondervond, en dat de pogingen tot opstand in Tobuca en Moreha onderdrukt waren.
De oogst m net geheele gebied der Ver. Staten vertoont zich zoo buitengewoon veel belovend, dat nog nimmer zooveel graan binnen het gebied der Unie zal zijn gewonnen. als zich dit jaar laat aanzien. — Met de jongste West-Indische brievenmaal zijn berigten uit Midden- Amerika ontvangen, volgens welke Engeland en Frankrijk een werkdadig aandeel m den strijd tusschen Costa-Rica en Nicaragua begonnen te nemen. Daar twee stoombooten een 500 tal manschappen tot versterking van Walkers leger nit New-Orleans aangebragt en te Greytown ontscheept hadden, werd de laatstgenoemde haven door het Engelsche oorlogsschip Eurydice geblokkeerd, terwijl aldaar bij het afzenden der jongste berigten op 20 April jl. nog een Engelsch benevens twee Fransche oorlogschepen en van den anderen kant ook nog twee schepen van de Noord-Amerik. marine verwacht werden. Intusschen had het leger van Costa-Rica ter terkte van 2500 man, onder bevel van den president Mora, de stad Nicaragua vermeestert! en was het verder getrokken om Walkers hoofdma-rt A ._"?_ £Ü t?'J Rlva? aan te testen * deze aanval moet 19 April plaats gehad hebben. Een van de naburige staten, San Salvador, had besloten Costa- Kica in den strijd tegen de Noord-Amerikanen krachtdadig te ondersteunen en met dat doel den 14den April 2000 man troepen afgezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Mei. De aanstaande plegtigheid der kroonine van den Keizer van Rusland te Moskau, heeft ook alhier opnieuw de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dateene dergelijke feestelijke plegtigheid ten opzigte yan onzen Keizer nog steeds op zich doet wachten. Van eene goed ondemgte zijde verzekert men, dat bij de regering het gevoelen deovernand verkregen heeft, dat het ongepast zoude zijn te gelijker tijd twee gekroonde Keizers in Oostenrijk te hebben en dat derhalve zoolang Keizer ierdinand nog in leven zal zijn , dc regerende Keizer Frans Joseph zijne plegtige krooning niet zal vieren. Er moet voor geruimen tijd van wege de regering een historisch onderzoek gelast zijn, aangaande de gebruikelijke plegtigheden van het kroonings- en inwijdingsfeest bij vroegere gelegenheden , hetgeen echter thans tot een later tijdstip zoude uitgesteld zijn nu men het voor strijdig met de overleveringen van het keizerrijk houdt, dat er twee gekroonde Oostenrijksche Keizers te gelijk bestaan, ilet is echter mogelijk, dat er later eenige verandering in dit besluit plaats grijpt. B — De Ostd. Post verheerlijkt heden de reis van den aartshertog Max naar Parijs. De wijze, waarop dit geschiedt, toont aan, dat ook alhier het staatkundig doel van deze reis volmaakt duidelijk is. — De gravin v. Meran is gisteren uit Stiermaken alhier aangekomen en zal eenige dagen in deze residentie blijven. — Sedert eenige dagen zijn hier weder geruchten in omloop betreffende ministeriele veranderingen, zonder dat men weet, in hoever deze geruchten geloot verdienen. Zooveel echter schijnt zeker, dat van het aftreden des ministers v. Bruck geene spraak kan zijn. Zijne reis naar Italië strekt tot voorwendsel van deze onderstelling, die gelukkig geheel ongegrond is. — De regering houdt zich op dit oogenblik bezig met eene nieuwe wet op de militaire hgting; de commissie, aan welke de vervaardiging van zulk een ontwerp is opgedragen, zet met ijver haren arbeid voort. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat dadelijk bij de eerste maatregelen der Katholijke geestelijkheid, betreffende het begraven van J^rotestantsche lijken, de superintendenten der Augsburgsche en Helvetische belijdenissen aan het ministerie van eeredienst een vertoog rigteden. Hierop werd hun van wege dit ministerie geantwoord, dat de Protestanten door het regeringsbesluit van 1849 meer vrijheden verkregen hadden dan hun het tolerantie-edict verleende en dat het daarom billijk was, ook aan dc Katholieke kerk hare regten toe te staan; dat verder het ministerie de noodige bevelen gegeven had, om, zoolang de Protestanten geene eigene kerkhoven hadden, zorg te doen dragen, dat hun alles toegestaan werd, hetgeen zij tot dusver genoten, en dat elke belemmering hierin te keer zoude gegaan worden. Ten gevolge van dit antwoord heeft tiet evangelische consistorie te Weenen onlangs een meer bepaald antwoord verlangd, alsmede eene duidelijke en bepaalde wet, waaraan men zich
— In de eerste zitting van den raad van bestuur der Theiss-spoorwegmaatschappij op gisteren, is tot president verkozen de graaf G. Andrassy tot vice-presidenten de rijksraad Szügengi en de baron M. v. Haber. — De bijeenroeping der congregatie voor het Lomb. Ven. koningrijk zoude m den loop der volgende maand te gemoet kunnen gezien worden, men zegt, dat graaf Radetzky zich hiertoe zeer beijverd heeft. — Te Florence heeft de Romeinsche advocaat Gennarelli, dien de omwenteling van 1848 verdreven heeft, een begin gemaakt met de uitgave van belangrijke bronnen voor de geschiedenis van Italië van de 6de tot de 16de eeuw, onder den titel van GU scrittori e i monumenti della storm italiana. Daarin zullen niet alleen de onuitgegevene, maar ook de reeds bekende Scriptores rerum italicarum opgenomen worden , de anüquitates Italiae mcdii aevi, de leges Barbarorum, dc statuten van de Italiaansche steden tot het einde der 14de eeuw , de codices en brieven van vorsten en steden , enz. Gennarelli, die als een zeer ijverig en geleerd man bekend staat, heeft als begin van deze belangrijke onderneming ui gegeven het dagboek van den ceremoniemeester Ruccae aan het Pauselijk hof onder Innocentius VIII, Alexander VI en Pius 111.
BERLIJN, 20 Mei. (des Ochtends). De Heer von Rochow, die gelijk men weet, den Heer v. Hinckeldey in een duel heeft doodgeschoten, moet tot vijfjarige opsluiting in eene vesting veroordeeld zijn. De Heer v. d. Marwitz daarentegen moet zijn vrijgesproken, omdat hij het bewijs heeft geleverd, dat hij zich alle mogelijke moeite heeft gegeven om de partijen te verzoenen. Op denzelfden grond moet de secondant des Heeren von Hinckeldey, de Heer v. Münchhausen, van alle vervolging zijn vrijgesteld. — Nopens den Sondtol verneemt men, dat tusschen Pruisen en Engeland onderhandelingen zijn aangeknoopt, met het doel, om laatstgenoemde mogendheden over te balen tot aanneming van de jongste voorstellen van het Deensche kabinet, welke voorstellen reeds door Rusland, Zweden en Oldenburg zijn goedgekeurd. Men heeft alle reden om te verwachten, dat die onderhandelingen tot een gunstig resultaat zullen leiden en deze kwestie aldus op eene bevredigende wijze zal worden opgelost. — De beroemde geschiedschrijver F. v. Raumer zal dezen zomer eene reis naar Denemarken, Zweden en Noorwegen ondernemen. Voor eenige dagen is hij zijn 76ste jaar ingetreden in het genot van de beste gezondheid en opgewektheid van geest.
FRANKFORT, 19 Mei. De reisroute van Prins Oscar van Zweden, bij zijnen terugkeer van Parijs naar Zweden, heeft eene wijziging ondergaan. De Prins zal namelijk niet over Duitschland terugkeeren, maar zich te Brest inschepen. — De afdeeling der commissie voor de militaire aangelegenheden van den bond, welke afdeeling zich meer uitsluitend met de vestingen bezig hield, is thans weder bepaald geconstitueerd. Zij bestaat voortaan uit Oostenrijksche , Pruisische en Beijersche gevolmagtigden, terwijl zij vroeger slechts uit Oostenrijkschc en Pruisische leden bestond
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Mei.
Prins Oscar van Zweden is heden avond ten 5 ure aan het station van den Noorder-spoorweg alhier aangekomen; aldaar werd hij ontvungen door Prins Napoleon , die hem verder tot naar St Cloud begeleidde. Aan het station werd den Prins door de daar geposteerde troepen de militaire eer bewezen.
— De baron v. Brunow is gisteren door den keizer ontvangen en heeft aan Z. M. een brief overliandigd van den Keizer van Rusland, waarbij hij wordt geaccredieerd als staatsman, met eene buitengewone zending bij de Pransche regering belast.
— Blijkbaar met voorkennis der bewindslieden' wordt in la Patrie ter kennis van het publiek gebragt, dat ten onregte door sommige dagbladen de titel van ambassadeur wordt toegekend aan de hoofden van legatie, welke de Russische regering zal zenden naar Konstantinopel, landen, Weenen en Berlijn. Alleen de Heeren von Budberg te Berlijn en v. Brunow te Weenen zullen den rang hebben van gevolmagtigden minister en buitengewonen gezant. Rusland zal slechts een ambassadeur benoemen, die zal worden geaccrediteerd bij het hof der Tuilerien. — JDe Momteur bevestigt, dat de senaat in overweging heeft genomen een voorstel van den Heer Ch. Dupin tot oprigting van een monument ter eere van het leger in het Oosten en den Keizer. De senaat moet besloten hebben, dat men slechts zou delibereren over het beginsel van de motie, en dat men aan de regering geheel en al de wijze van uitvoering, de keuze van de plaats waar het monument zoude worden opgerigt enz., zoude overlaten.
— De begrooting van uitgaven voor het jaar 1857 beloopt 1700 millioen fr. — De Mei-aflevering van het Journal des Economistes behelst het volgende befigt, ten bewijze dat het stelsel van den vrijen handel meer en meer veld wint: Indien wij wel onderrigt zijn, en dit gelooven wij, noewe dit gerucht onder alle voorbehoud mededeelende, dan zoude de TeS°"° voornemens zijn, binnen zeer kort alle verbodsbepalingen af te scna , en die door hooge regten vervangen. Er zoude een einde gekomen zij"»»
het stelsel van prohlMtle, hetwelk gelijk men weet eene zeer groote plaata bekleedt in onze handelswetgeving." — Men meldt, dat de Heer de Sainte-Hilaire, die als lid der Fransche akademie door den hertog de Broglie is opgevolgd, gedenkschriften heelt nagelaten. Een levensberigt, hetwelk de Heer de Barante aangaande zijn voormaligen collega heeft medegedeeld, meldt eenige bijzonderheden 'dienaangaande. Deze gedenkschriften bevatten, naar het schijnt, zeer belangrijke bijzonderheden omtrent personen en gebeurtenissen uit het eerste gedeelte dezer eeuw. Zij zullen niet dadelijk openbaar gemaakt worden; maar in de laatste jaren van zijn leven heeft de schrijver er eenige gedeelten uit voorgelezen in de gewone zittingen der akademie. — Van Victor Hugo's Contemplations is reeds de tweede druk verschenen. — Te Marseiile komen thans vele ladingen graan aan. In de laatste dagen arriveerden aldaar 15 schepen met 32,000 hectoliters tarwe uit Barletta. Nog groote hoeveelheden worden er verwacht. ~ — Dé Seine, wier wateren eenige dagen achtereen zeer gezwollen waren, is sedert gisteren avond weder dalende. Uit eenige departementen wordt insgelijks gemeld', dat het water aan het dalen is. — Een reeds vroeger versprei!, iöadr later verflaauwd gerucht wordt nu weder mét eenige schijnbare zekerheid herhaald. Het betreft een congres yan Italiaansche vorsten-,- dat te Rome zóu worden gehouden. — De Siècle deelt een protest mede van de bisschoppen der geestelyke provincie van Turijn, gerigt aan de kamer van afgevaardigden tegen het reeds door den senaat aangenomen ontwerp tot reorganisatie van het openbaar otiderwrjs. JDit stuk is door 9 bisschoppen onderteekend en verlangt dat uit het ontwerp worden verwijderd al de bepalingen , die aan den minister of (fe rtgeriTi;; regten over de groote en kleine seminarien toekennen', welke sledits aan de' bisschoppen toekomen en dat de wet duidelijk doe uitkomen, dat de onafhankelijkheid ei) vrijheid der kerk ongeschonden blijven.
— Den 16dcn Mei is het Turijnsche dagblad l'Espero, waartegen op verzoek dei- Oostenrijksche legatie cené vervolging was ingesteld, wegens beleedigiirg jég*fns dett Keizervan Oostenrijk, door de regtbank veroordeeld. — Een brief uit Alexandrië "van TTMei meldt, dat groote toebereidselen gemaakt worden voor de groote expeditie ftaar de bronnen van den Njjl, welke zooals men weet, aan den graaf d'Escayrai de JLaütufe is toevertrouwd en tegen liet einde van October of in het begin van November zal Ondernomen worden. De broeder des onderkonings, prins Halim Pacha, heeft dadelijk na zijne aankomst in Soudan, zich met den grootsten ijver met deze gewigtige onderhejning bezig gehouden, en 'hij is met de groote bezwaren daarvan bekend, maar zal niets verzuimen}, om het welgelukken er van te bevorderen. De expeditie zal op 4 graad breedte, dat is 1000 a 1200 mijlen van de monding Jes Nijls beginnen, — De cholera woedt zeer hevig in Port-St.-JLouis op het eiland St. Mauritius.
SPAANSCHE GRENZEN, 18 Mei. De Koning Eerdinand van Poringftl is den 15den Van Scvilic naar Gibraltar vertrokken. Men twijfelt (tr umi of hij wel Madrid zal bezoeken. Zoo als vermoed werd , liebben de Cortes het voorstel van een democratisch lid, waarbij.aari den staatsraad liet karakter van regterlijke magt zou worden gegeven, in de zitting van den ISdcn met 117 tegen 97 stemmen Verworpen. De prógressis'tcn' stetoden voor het voorstel, maar aangezien Het niet dooi! de regering was ondersteund , hadden de ministerielcn, met het parlementair centrum vereenigd , de meerderheid. Ter gelegenheid van den geboortedag des Konings, op den 13den , is Of) het koninklijk paleis een prachtig feestmaal van 10Q couverts gegeven, hetwelk onder anderen ook door den Nederl. gezant werd bijgewoond. Eene commissie uit de Cortes was dien dag den Koning geluk gaan wenschen ett wederzijds werden de welwillendste betuigingen gedaan. In de Baskische provinciën hcerscht nog altijd groote wederstand tegen de wet öp de amortisatie. Aan l'e Madrid aangekomen afgevaardigden, die kwamen verzoeken , dat genoemde wet niet op de Baskische provinciën niogt worden toegepast, zal andermaal een weigerend antwoord worden gegeven.
De berigten uit de koloniën luiden allezins voldoende
---

