DE GENEESKUNDIGE ARMVERZORGING TE AMSTERDAM.
De vraag, welke wy (inhet Handelsblad N». 7511) de 20 ets. kwestie hebben genoemd, nadert hare oplossing. Over weinige dagen zal de Gemeenteraad van Amsterdam moeten beslissen, over het h. December 11. uitgestelde voorstel van vier zijner leden, de Heeren Karseboom, Momma, Cats Bussemaker en van Romunde , om de, in October 1855 gemaakte bepaling omtrent het betalen van 20 ets. per verpleegdag in de gasthuizen voor <!e _.ehoe..,gen, die van wege kerkelijk, iii.tellingen van weldadigheid zyn ingeschreven, weder in te trekken. Dat voorstel is gedaan naar aanleiding, wij zouden haast zeggen, ter gehoorzaming en uitvoering van 4 adressen van de Hervormde, Luthersche en Hersteld-Luthersche Diaeoniën en van het R. C. Armenkantoor. In laatstgemeld adres is nog bovendien gevorderd de intrekking der voorwaarde van betaling van 50 ets. voor ieder eenloopend persoon, van ƒ1 voor ieder huisgezin tot en met 6 personen, en van ƒ1.50 voor ieder huisgezin boven 6 personen, die voor kostelooze verpleging buiten de gasthuizen worden ingeschreven. En dit is geen wonder. Tegenover deze bepaling der verordening bevindt het R. C. armen-kantoor zich volmaakt in dezelfde omstandigheden, als de 3 diakoniën tegenover die, omtrent de 20 ets. per verpleegdag. Het armen-kantoor geeft tot nog toe niets uit voor eenige geneeskundige armenverzorging hoegenaamd; de diaconiën geven niets uit voor de verpleging hunner armen in de gasthuizen. Tegen de contributie aan de stad voor de verpleging buiten de gasthuizen hebben de diaconiën niets, want zij zien er nog eene mogelijke bezuiniging in, wanneer zij hunne eigene, afzonderlijke geneeskundige armen-verzorging opheffen, en hunne bedeelden bij de stad laten abonneren. Maar het R. C. armen-kantoor heeft daarvoor geen post op zijne begrooting. Wij verwachten dus, dat ook tot opheffing van die bepaling, en dus van het geheele artikel 22 der verordening een voorstel in den raad zal worden gedaan.
Over de kwestie zelve zeiden wij in het boven aangehaald artikel ons gevoelen als volgt: Naar de tegenwoordige wetgeving is de onafhankelijkheid en vrijheid der diaconiën zoo groot, dat het gemeentebestuur geheel nuiten magte is, eenige voorschriften of voorwaarden aan hare werkzaamheden te verbinden, of haar aan eenige restitutie te onderwerpen. Het gemeentebestuur kan zeggen: gij vervult het verlangen van den wetgever n_et; niet daarom werd u die groote vrijheid gegeven, opdat gij den drukkendsten armenlast op de schouders der burgerlijke gemeente zoudt leggen. Maar iedere diaconie heeft het regt om te antwoorden: Ik heb jegens u geene andere verpligtingen te vervullen, dan die mij de wet oplegt, dat is mededeelmg van reglementen en statistieke opgaven; hoe ik overigens wil beheeren en bedeelen, of ook, desverkiezende,'niet bedeelen,"s eene zaak die u volstrekt niet aangaat. Blijft elke partij aldus staan bij zijn regt, dan ,s de saak zóó ingerigt, dat het burgerlijke besluur moet eindige» met toe te geven, en dan heeft het eerste geval door den Heer Z3!f. „wf Br_broch.ure" Eim levensvraag bl. 36) gesteld, (staatsarmenzorg los9WPr^*iTe?enige £°°p* welke men °P eene meer gewenschte op£mpLS g. koesteren. op een nader gemeen overleg van het gemeentebestuur met de betrokkene diaconiën." versterkt ¥*. wij ODS thans volstrekt niet verzwakt, maar veeleer « ?. Van, tWee ™*°BW* vlugschriften der laatst. tflT 1S het Werk Tan Dr" G" A" van Limburg Brouwer predikant der Hervormde gemeente alniei , getiteld: Opmerkingen over armenverzorging (Amsterdam bij J. H. en G. van Heteren, 35 bladz.), net andere van den onvermoeiden en onvermoeibaren Dr. J. P. Heije, de diaconiën en de armenwet, open brief aan Jhr. Mr. W. de Witte van Citters (Amslerdam, bij P. N. van Kampen, 95 bladz.) In het eerste werkje wordt met warmte de stelling der Herv. diakonie in deze aangelegenheid verdedigd. Merkwaardig en verrassend was het ons daarbij , dat de geleerde schrijver, sprekende van, en uit naam eener zoo belangrijke diaconie, er rond voor uitkomt, dat de verwachting, door velen bij het in leven roepen der Armenwet gekoesterd, als of de kerkelijke en bjjzondere liefdadigheid in alle behoeften onzer lijdende land- en «tadgenooten ssou kunnen voorzien, eene hersenschim was en is, en dat de steats-armenzorg ten onzent eene onontbeerlijke zaak, een staatspligt is. Wie voor eenige jaren dat zelfde leerden, werden verketterd en uitgefloten; en naauwelijks hebben bij de beraadslagingen in de Staten-Generaal over de armenwet van 1854 enkelen der meest gekleurde oppositie, dat gevoelen durven uitspreken. Ja, er was slechts een lid der Tweede Kamer, die Wj de behandeling van artikel 20 dier wet, rondborstig verklaarde, dat hij, in den tegenwoordigen toestand der maatschappy, de ondersteuning <ler behoeftigen niet aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid geloofde *"*¦_ kunnen overlaten. Dat lid was de Heer van Nispen van Sevenaer. Een ander lid, de Heer Sloet tot Oldhuis, voorspelde uit art. 20, zoo als "et als raadgevend voorschrift in de wet werd geschreven, eene vermeerdering van lasten voor de burgerlijke armbesturen. Toch was er niemand, *e hoofdelijke stemming vroeg, en dit artikel der armenwet werd ée'nstemnijg aangenomen. *j°<> sterken invloed oefende destijds de kerkelijke agitatie, en de heftige wederzin der meerderheid in de Kamer tegen alle handhaving der staatsarmenzorg bij de wet. Welke voorraad van ondervinding en nadenken , er dan niet in deze twee jaren opgedaan, dat een hooggeschat eraar, die het woord voert namens de Herv. diakonie te Amsterdam, *jrn Van de eminentste mannen der rigting, welke in 1854 zegevierend as' ""-ns verklaart (bl. 30): "De Staat, als beginsel aannemende: Staats"*rrafn-wg, uitzondering, onttrekt zich in den regel aan die zorg. Daar"k i .f' J feitelijk de magt. Maar als hij daarbij als beginsel aanneemt: '•"rkelyke armenzorg, regel; dan beteekent dat beginsel niets en heeft "Kracht noch waarde, tenzij de kerk er zich mede vereenigt, hare verplig'ting ten deze erkent en bij magte is die verpligting te vervullen. Dat is *2y echter niet. En waarop moet dat dus uitloopen ? Op eene verwaar•£ ng van armen • gelgk daarvan nu reeds de treurige voorbeelden "zich opdoen, waartoe de Staat, een beginsel aannemende, dat in theorie "en praktijk onhoudbaar is, aanleiding geeft, en waarvan dus de "Staat moet weten, of hij de verantwoordelijkheid dragen kan.1' — «¦n verder (bl. 34): "Is in het hier ontwikkelde eenige waarheid, ('h ? z'et d* Staat van s wege z'cb SeroePen > ¦"jue"l kinderen de beii] t Zame kan<- te Weden, om hen voor gebrek te bewaren, waar zij "al ife"ve niet kunnen, en is de Staat alleen bij magte, die roeping in "wela r "ï, ?mvang te vervullen. Dan komt de kerkelijke en bijzondere "daatin 8"1?' d» die Pl'gt is jegens God, niet jegens den Staat, dezen " Amstei-7riende"iJk te üem°et, gelijk het daaraan , Gode zij dank! in Met an,?1 en in g*-""-sch Nederland niet ontbreekt." berust op e e woorden is dit gezegd: de geheele wet op het armbestuur niet in wezen1? v?'sc'len grondslag. Hetgeen de wetgever verwachtte, kan gevend en zond aar voornaamste voorschrift, (dat gelukkig slechts raadhoeftigen niet va* !anctie i»), dient buiten toepassing gelaten, zoo men de bezorger zich onttr rebr?'c w'i 'aten omkomen, want als de burgerlijke armverin hetgeen de behoef -*S de lierk niet bij magte, het deficit aan te vullen Men moet ze»g^ fen geacht worden, noodig te hebben, was, en dat Dr! Hei W waarbJk yeel in de 20 cents-kwestie verscholen blik en toekomst te noem"6' gebJk nac* baar eene Levensvraag voor oogen- Zijne tweede brochure t\'a . kritiek (met opzigt tot wüan °°k hoogst lezenswaardig. Voor eene antibeoordeelingen in de KonAt Wer_^e van "°r" v* L* Brouwer en van twee wel wat lang zijn, maar de h tUrbode en de Gids), zoude zij misschien over de roeping der diaconien !! A Ulteenzetting van des S. denkbeelden bestaat, om aan die roeping te yjt m°geliJkheid, die naar zijne meening dacht des lezers een oogenblik 1051 tee,}'.,s te wel geschreven, om de aanin^tCt Tltef^j hetgeVaa"gêSchetst, dat er voor de diaconiën m gelegen »• J^^g^ onvermogen der kerkelijke liefdadigheid erkennende, al het ™gelijkevan den armenlast op de schouders der burgerlijke gemeente schuiven en dus meer en meer voedsel geven wil, aan het begrip, dat het geven mets baat daar toch het ontbrekende door middel der plaatselijke belastingen aan het hdmaat der kkdi , e]ijk burger *-*, uit den zak wordt gehaald. ' Maar het kwam, ons bij het lezen onwillekeurig voor dat Dr. Heije «neer eene armenzorg der toekomst, een naar zijn inzien bereikbaar ideaal op het oog heeft, dan wel ernstig de hoop kan voeden om nu en hier de verlangd medewerking Taa de kerkelijke armbesturen te verkrijgen. WU
de Gemeenteraad niettemin volharden, zonder die medewerking, dan moet hy ook volhouden om aan alle, met ingeschrevene behoeftigen, die tot een kerkgenootschap behooren, de geneeskundige hulp in en buiten de gasthuizen te weigeren. x b
Mogelijk is dit; in den geest der armenwet is het misschien wel, hoewel met bepaald,door haar voorgeschreven. Maar is het raadzaam' Kan het er op gewaagd worden ?
Wy gelooven het niet. De kerk en de stad mogen elkander de verantwoordelijkheid wederkeeng toewerpen, Zoodra zulk een maatregel kwade gevolgen had. zonde de sted de geV^Vae seüalen en potten betelen en de d_acome zicli achter uure vrijheid-onafhankelijkheid en souvereiniteit verscii.in.3cii.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 Mei. (des Avonds).
Gisteren heeft H. M., gelijk was aangekondigd, den eersten steen gelegd van een by Southampton op te rigten hospitaal voor militairen. Bij deze plegtigheid heeft een ongeluk plaats gegrepen, zijnde door het toevallig losgaan van een kanonschot twee zeelieden gedood en verscheiden andere gekwetst.
— In de zitting van het Huis der Lords, op gisteren, heeft de graaf van Uarendon op eene vraag van lord Elgin, betreffende Engelands tusschenkomst m den oorlog van Nicaragua tegen Costa-Rica, verklaard, dat de briel, geteekend E. Hammond, die in de dagbladen was verschenen, authentiek is; dat sedert dien oorlog, de diplomatieke agent van Costa-Rica en andere van Zuid-Amerika, bij de Engelsche regering aanzoek hebben gedaan om hulp, en dat zelfs een groot aantel ontwerpen aan de regering zyn aangeboden, die alle ten doel hadden, om het Engelsche protectoraat te erkennen; maar dat de regering al die aanzoeken en aanbiedingen met eene weigering beantwoord heeft.
De graaf van Clarendon verklaarde echter, dat de wapenen, die door dsn Heer Hammond zijn gevraagd, niet geleverd zijn. De regering heeft daarentegen over deze aangelegenheid met de Vereenigde Staten onderhandeld , hebbende laatstgenoemde verklaard, dat zij den tegenwoordigen staat van zaken m Nicaragua afkeurden en gevaarlijk achtten. De redenaar eindigde met te zeggen, dat hij voor de Ver. Staten en Engeland niets oeters wist dan zich met elkander te verstaan, ter bescherming van beider respective onderdanen. h ri„foLe_?e Traagu Van den graaf van Malmesburjy antwoordde lord Clarendon ben towS'f-6 °PPerhoofden,een verzoek aai> de Koningin ger gTheb-' na het slutn vTf bunner ongelijkheid. Maar dit verzoek if eerst na net sluiten van den vrede gedaan; buitendien hebben de Circassier.. fenTn JZ'TIOS^ hulp beloofd' -S vJtleHh™ IÏÏfI,. P,,ï f de persoon, die in hunnen naam het woord voert gendhefenrn'^f"T^iJandTggezegd te 2i->n* dien de Westersche mogendheden m Turkije hebben. In dezen stend van zaken gelooft hij dat Tn W «rS T ngeknds regering met legt niets eischèl a, a f ,Huis.de>* Gemeenten heeft lord Palmerston, op eene vraag betreffende de kwestie van de Zondagsmuziek, verklaard, dat hij devote week hield. Daarop heeft hij geantwoord, dat hij in der tijd medegewerkt heelt tot het bevel tot uitvoering dier muziek, en dat zijn gevoelen nog is, dat daardoor aan de bevolking der hoofdstad eene onschuldige uitspanning verschaft werd; maar dat hij van het oogenblik af aan, dat het hoofd der kerk en verscheidene andere personen, deze zaak uit een ander oogpunt be • schouwden, zich zelven moest afvragen, of de voordcelen, uit die muziek ontsproten, wel konden opwegen tegen de nadeelen, die uit eene kwetsing van het godsdienstig gevoel van een groot gedeelte der natie konden voortspruiten, welke vraag hij genoopt was ontkennend te beantwoorden, zoodat hy bevelen had gegeven tot het doen ophouden dier muziek. Op eene vraag van den Heer Roebuck antwoordde hij verder, dat geene bchotsche deputatie bij hem was gekomen, om op de afschaffing der Zondagsmuziek aan te dringen. Vervolgens ging het Huis in comité'over, bij de indiening van het budget door den kanselier der schatkist.
Uit de door dezen gehouden rede blijkt, dat de kosten des oorlogs gedurende de twee jaren, met inbegrip van een millioen, dat als voorschot aan Sardinië verstrekt is, bedragen hebben cene som van 155,171,000 £, en dat de pnmitive raming van de kosten van het leger en de vloot bedroeg 54,875,000, welk cijter naderhand verminderd is op 37,723,000 £, zoodat de defimtive raming, vergeleken met de primitive, eene vermindering voor den staat aantoont Van ruim 17,000,000 £. Onder de cijfers voor de oorlogskosten zijn echter geenszins de sommen begrepen, die noodig zijn voor het militaire wezen in het Vereenigd Koningrijk. Hierna diende de Heer Wilson de wet in tot goedkeuring der nieuwe leening van 5,000,000 £. De Heer Disraeli gispte alstoen de handelwijze der regering ten opzigte harer staatkunde. Terwijl zij, naar zijne meening, aan den eenen kant Sardinië aanmoedigde in deszelfs pogingen ter gunste van het liberalismus in Italië, werkte zij van den anderen kant mede tot het behoud van de Oostenrijksche beheersching in dat ongelukkig land. Hij wenschte dus van de regering eenige ophelderingen te ontvangen nopens de tegenstrijdigheid, die er schijnt te bestaan tusschen de protocollen van het Parijsche vredestrakteat en het drievoudig traktaat van 15 April, dat daarop gevolgd is. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de Heer Disraeli aan het laatste tractaat eene beteekenis heeft gegeven, die eigenlijk niemand daaraan kan geven. Wat Engelands betrekkingen tot Sardinië betreft, die zijn bij allen bekend, en er bestaat ten dien aanzien volstrekt geen geheim. Die betrekkingen zijn in volkomen overeenstemming met de naauwe alliantie, welke Engeland aan andere mogendheden verbindt. En wat het beweerde geheime tractaat tussohen Sardinië en Engeland betreft, hetwelk ten doel zou hebben, om eene revolutie in Italië te bewerken, deze onderstelling miste allen schijn van grond. Sardinië heeft eene edele rol te vervullen; namelijk het-geven van een schitterend voorbeeld in alles, wat heilzame m constitutionnele instellingen kunnen daarstellen; en dit, vertrouwde despreker, zou;de eer van Sardinië in een toekomstigen tijd uitmaken, en het zou daardoor tevens toonen, dat de Italiaansche bevolking bekwaam genoeg is, om zich zelve te regeren op eene wijze, welke met hare nationale waardigheid overeenkomt en welke haren voorspoed, de rust en orde des lands handhaaft.
Zoodanig is nu Engelands betrekking tot Sardinië, en in de protocollen is niets vervat, hetgeen eenigen grond geeft voor een tegenovergesteld gevoelen. Tusschen Engeland en Sardinië is niets voorgevallen, hetwelk bij de geheele wereld niet bekend is, en hetwelk van dien aard is, dat het de een of ander oneer zou aandoen. Wanneer een land als Sardinië met Frankrijk en Engeland eene edele alliantie aanknoopt en op eene loyale wijze deel neemt aan een oorlog, waarin beide betrokken zijn, dan worden ongetwijfeld tusschen deze drie mogendheden banden gevormd, die het Frankrijk en Engeland ten pligt maken, dat Sardinië beschermd worde tegen elke beleediging, die men het mogt willen aandoen, en tegen elk nadeel, dat men het mogt willen toebrengen. In antwoord op de verklaring van den Heer Disraeli, dat het drievoudig tractaat van 15 April ten doel heeft, om Europa te beheerschen en dat het eene verbindtenis in zich sluit, om Oostenrijk zijne Italiaansche bezittingen te waarborgen, zeide lord Palmerston verder, dat er niet de minste reden bestaat om aan te voeren, dat de drie mogendheden zich als scheidsregters in Europa wilden opwerpen, of dat daardoor Oostenrijks bezittingen in Italië gewaarborgd worden. Dit tractaat heeft slechts een enkel doel. Reeds had de Oostenrijksche regering het vorige jaar in de Weener conferentie voorgesteld, om, zoo de vrede mogt gesloten worden, tusschen Engeland, Frankryk en Oostenrijk eene onderlinge verbindtenis aan te gaan (ten einde te voorzien in eene rigtige uitvoering van elk tractaat dat men zou sluiten), tot verzekering van de integriteit van het Ottomannische rijk. En het is nu dit drievoudig tractaat, hetwelk daartoe strekken moet. Hierna vereenigde zich het Huis met de voorstellen van den kanselier der schatkist. — In eene gisteren avond gehouden talrijke vergadering van ingezetenen v^rdt'ef 1 besloten, eene deputatie aan Lord Palmerston af te vcrSn' 7kp"lDlSter het l^wezen en de verontwaardiging def desC in klnneYC geve,?' wegens het staken to militaire muziek dta TOlksZoten%r--en' W6lk? een even nuttig als onschuluig volksgenoegen te zyn, en zyn lordschap te verzoeken de uitvoering van zoodanige muziek weder te vergunnen. ,erzüelien •ac ""voering nw^W„r":-r 26^' dat de regerin8 heeft besloten IOTd Granville, den den tn S f° "^ "1? eene ongewone missie naar Petersburg te zen-I™l™, teSenw?°rd,g te 2ijn bi- de krooning van KeJwr AleWder 11. SirlldS Rtnf v°°r OT*?. gemeenterf"«l genomen («.sluit, ... menten wl'.mtla5meok-mg van ziJne den lande bewezene uitstekende dènutaHe' ™ der City aan te bieden, heeft zich gisteren eene eoSef doL ™7^ d<m a.,dmiraal vervoegd, en hem het in eene gouden doos van 100 gmnjes waarde vervatte document onder eene toepasselijke redevoering aangeboden. Dit bewijs van hoogachting werd d«* den adm.raal met erkentelijkheid aangenomen, en dalrna had op Maïf sionhouse een feestmaal ter zijner cere plaats. P ,»rj.^!ngwgVan *le. aa"*"*onto_de vraag naar zilver voor Oost-India tit ° .het stoomschlP van Southampton naar Alexandrië verireKKen met eene massa specie ter waarde van 539,242 £(ƒ 6 470 904) .~ -°e ?.attu*.g heeft tot dusver aan het Britsche hof eene' voorname, rol gespeeld. Willem 111 overleed op Zaturdag 18 Maart 1702, de Ko?'°gm "*nna °P Zaturdag 1 Aug. 1714, George lop Zaturdag 10 Junij 30 L Zf r1 °P TZ£tnrdal 25 oct* 176°- George m°P z*^*g St&'SfJÏX!7 op Zaturdag 26 JuniJ ,830 en WiUem w °?
---

Duitsche Post.
deTSf^v, l ¦¦ De Keizer heeft bePaald' dat °P de Plakte, alwaar kosten gd™ T? g£vonden* een temPel ** gebouwd worden, de bouw\npt • *? de KeizF.nit eigene middelen bestrijden; dit gebouw moet in den loop van dit jaar voltooid zijn. se«teSp.rrekert'-dat ten gevolge der houding van de Hongaarsche hetS ? 6k aalmen Van de e^e^ire des aartsbisschops van Weenen, nfl^ 8' beSmTen van niet Katholieken en ten gevolge van de hou-5 6r. refFing «egenover dezen brief, de aartsbisschop van Weenen eene wordring«"okkenaanZ,Jne geesteliJkheid..heeft gerigt, waarbij de eerste brief
om7„MfZw!f d, vandenHr. v. Bruck zal tot 29 dezer duren, ™££^]. de zaken van de Triester Lloyd ook die der Italiaansch; spoorwegen door den minister op de plaats zelve zouden geregeld worden. z?"de voornamelijk gehandeld worden over het bepalen der '™' weke de,els de geconcessioneerde maatschappij (Galliera) deels lllrt peggen tot aansluiting aan den hoofdspoorweg van Mibegeven 6netie- De mmister zoude ïich -^schijnhjk na°ar Milaan
10~PategemoS °°Stenrijk eene van de grondbelasting met
- In eene der jongste zittingen van de phil. hist. klasse onzer akade™„r de Z vSf a?P?iS tmedegedeeld, dat het lste deel van de bronnen Xinen g wiTn ""f dX kfVergaderingen weldra in het licht zal verschijnen. Het bevat meer dan 200 vellen in klein folio. ""üörp baro° Sina, chef vttgdurige ongesteldheid, in den ouderdom van "JS jaJf<?ö'*oveneaen. net'vermogen, dat deze Oostenrijksche Croesus aan vast goed en kapitelen heeft nagelaten, heeft eene waarde van 50 millioen thr.j dit vermogen gaat op zijnen eenigen zoon als erfgenaam over. Waarschijnlijk zal deze de zaken zijns vaders liquideren, zoodat binnen kort eene ster van de eerste grootte aan den handels-hemel zal verdwijnen. De zoon van den overleden baron heeft, bij gelegenheid van den dood zijns vaders, aan de armen dezer hoofdstad 30,000 gulden geschonken. — Den 12den heeft men te Genua zich beleedigingen veroorloofd tegen den Oostenrijkschen consul, en zelfs eenige glazen van zijne woning ingeworpen.
— Uit Turijn meldt men, dat de graaf Stackelberg den 16den Mei naar Warschau zal vertrekken.
— De Monitore Toscano bevat een grooth. besluit, waarbij de concessie van den centralen spoorweg ingetrokken en de liquidatie bepaald wordt. Tegelijkertijd wordt de desbetreffende overeenkomst met den hertog v. Galliera afgekondigd.
— Men schrijft uit Bucharest, dat de vorst onlangs 192 personen tot Bojaren heeft verheven. Zijn zoon, Prins George, bevelhebber der Walachijsche troepen , is tot grootwornik benoemd. — Volgens gerucht moeten eergisteren op den zuid-oostelijken spoorweg tusschen Nana en Neuhausel, ten gevolge van eene door de locomotief ontmoette hindernis, vijf of zes rijtuigen van den weg zijn afgestort, waardoor verscheiden reizigers gekwetst en de machinist en stooker gedood zijn. — In het dorp Niklowitz, niet ver van Znain, heeft dezer dagen eene krankzinnige vrouw de afwezigheid van haren man te baat genomen, om hare eigene kinderen, het eene van 2 jaren en het andere van 9 maanden , benevens het 12-jarige kindermeisje, voorts nog drie voor het huia spelende kinderen van 4 tot 8 jaren, en eindelijk eene ter hulp toegesnelde oude vrouw, met eene bijl van het leven te berooven.
BERLIJN, 21 Mei (des Ochtends). De Koning is eergisteren des avond» naar Stettin vertrokken en gisteren ochtend van daar naar Koningsbergen. In den loop des zomers zal Z. M. Hohenzollern bezoeken, alsdan over Keulen en Koblentz reizen en eenige dagen op het slot Briihl vertoeven. — Men meldt, dat de minister van koophandel zeer ernstige maatregelen heeft genomen, om de hand te houden aan de verordening, waarbij de handel in dusgenaamde bewyzen van crediet-inrigtingen is verboden. Verscheidene personen schijnen deswege in regten te zullen worden betrokken.
— Alhier is overleden den Heer C. E. JMathis, hoogleeraar in de philologie aan de hoogeschool te Greifswald.
— De 4den April is te Kuteis overleden de bisschop van Imeretie. Den 2lsten is te Moskau de luit.-gen. N. P. Martynoff overleden. — Volgens de jongste telling beloopt de bevolking van het koningrijk Pruisen 17,202,013 personen. Da hoofdstad telt 426,602 inwoners. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat prins Christiaan van Denemarken op het einde dezer maand gevolg zal geven aan eene uitnoodiging van den Keizer der Franschen, om te Parijs een bezoek af te leggen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Mei. De jongste berigten van den bondscommissaris in het kanton Tessino, kolonel Bourgeois, luiden, zoo schrijft men uit Bern, zeer gunstig. Het hof Van appèl, hetwelk door de vrijspraak in het proces Degiorgi ten doel had gestaan aan mishandelingen , ten gevolge waarvan sommige zijner leden de vlugt had moeten nemen, heeft zijne zittingen te liOCarno kunnen hervatten. — De wervingen voor het Engelsch-Zwitsersche legioen hebben thans geheel opgehouden. Daarentegen nemen die voor het Fransche vreemdenlegioen in talrijkheid toe. Een der regementen van dit korps moet geheel uit Zwitsers worden zamengesteld en een effectief cijfer hebben van 2000 man. Dit getal zal binnen kort geheel bereikt zijn. Deze manschappen zijn naar Algerië bestemd.
FRANKFORT, 20 Mei. De Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg zullen morgen namiddag van Stutgart hier aankomen en in den avond van dien dag de reis naar Berlijn en Warschau voortzetten. Op eerstgenoemde plaats zullen zij de Keizerin-weduwe van Rusland (moeder der Kroonprinses), in laatstgenoemde den Keizer Alexander bezoeken. — Ten gevolge van aanhoudende vraag uit de Neder- en JBovenrynstreken gaan onze graanprijzen steeds vooruit. Hetzelfde wordt uit «eijeren en Wurtemberg gemeld. rwen— Men spreekt van eene zamenkomst tusschen den Keizer van wst rijk en den Keizer der Franschen, welke in dezen zomer aan het mtvan Konstants zoude plaats hebben. ? ,„_ dat — De Russische regering laat aanzienlijke inkoopen in ™ve™v^„Jt alhier gesmolten en in baren naar Rusland gezonden_ wordt. fJ, hooge prijzen en bijna dagelyks worden groote hoeveelheden rerz««
---

