HERSTEMMING VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
De verkiezingen voor dc Provinciale Staten hebhen te Amsterdam ditmaal eon zeer hepaald karakter aangenomen; de kiezers hebben aan al de altredenden, met uitzondering van de Heeren A. Willink en Jhr. P H. JBicker, het eenmaal gegeven mandaat vernieuwd, en de benoeming, onlangs, in dc plaats van wijlen den Heer Rciiel, op den Heer Graaf van Limburg btirum uitgebragt, hebben zij nog niet weder bekrachtigd. Waa.rom zijn die drie Heeren niet, gelijk al de overigen, bii eene eerste stemming herkozen ? Die vraag is zeer gemakkelijk te beantwoorden, met het oog op hetgeen onlangs is geschied. De Heer Reiiel was Katholiek, en daar er slechts zeer weinige Katholieke leden voor Amsterdam in de Provinciale Staten zitting hebben, waren velen van oordcel dat, bij gelijke verdiensten, een Katholieke candidaat thans de voorkeur verdiende. Het had uit dien hoofde bij menigeen 'eeds een slechten indruk gemaakt, dat in de kiezersvereeniging de Grondwet, «er vervulling der vacature, door het overlijden van denHr.Reael tot op I°. Julij ontstaan, niet een Katholijk, maar juist de Hr. van Limburg Stirum werd voorgesteld. Die verkiezing was echter slechts de vervulling eener bloote formalieit, daar het nieuwe lid nimmer zitting zou kunnen nemen, ten ware in het •einer onverklaarbare geval, dat vóór Julij nog eene buitengewone vergadering plaats greep; want de Heer Reael zou in dit jaar hebben moeten aftreden, zoodat oy de periodieke verkiezing ook in de door zijn dood opengebleven plaats, voor de volgende zes jaren moest worden voorzien. Maar daarom heeft deze verkiezing dan nu ook meer belang, en hopen wij dat de Hr. J. E. Bonnike, wiens öindidatuur niet slechts door de vereeniging Regt voor allen, maar ook door Nederlanden Oran/eonderstennd is,in dezen tweestrijd de zege moge behalen. JMen moet het beginsel, om bij verkiezingen niet op de godsdienstige geloofsbelijdenis der candidaten te letten, niet misbruiken, om juist al de Kathoncken door Protestanten te vervangen; en men zal wel niet kunnen beweren dat de Heer van Limburg Stirum in den raad reeds zooveel heeft gepraesteerd dat hij daardoor, boven een kundig koopman als de Heer «onnike, den voorrang zoude verdienen. Wie thans den Heer van Lim- ,l?,.°un,m stemt. legt van zich zelven de getuigenis af, dat hij zich ¦onbillijk wil betoonen jegens zijne Katholieke medeburgers ! len aanzien van de Heeren Willink en Bicker, is het niet twijfelachtig, J» hunne daad van opzegging van verblijf, waardoor zy zich de bevoegdheid voorbereiden om zich gedurende een jaar of korter aan de betaling «er plaatselijke directe belasting te onttrekken, is de voorname reden, dat *!J niet gekozen zijn; en, zoo ons iets verwondert, dan is het slechts, dat *U nog zoovele stemmen erlangd hebben om in herstemming te komen! Dit laatste bedroeft ons te meer, omdat daaruit blijkt, hoe persoonlijke considcraticn, vriendschapsbetrekkingen of schromelijke indolentie bii vele kiezers nog steeds meer wegen dan loijauteit, energie en liefde vcor vaderstad en medeburgers.
Wij maken van dc zaak geene personele kwestia; dit is gebleken daar wij in ons eerste artikel den Heer Willink ter herkiezing hadden aanbevolen , niet om overeenstemming in politieke beginselen, maar uit achting voor zyne financiële bekwaamheden. Zoodra het echter bleek, dat de Weer Willink zijne financiële berekeningen aanwendt tot eigenbaat, ten rMiTirf in"",,- lrCCdsJ zo° 2waar burSerij 5 hij er geen zwa»h„« vm - anderen z°o veel meer te laten betalen , omdat hij en zijns gelijken zich aan de belasting geheel of grootendeels onttrekken; dat nij eene voor den burgerstand reeds veel te drukkende en voor de riike 2rn ''^w voo,rdee«gebelasting nog hatelijker,nog drukkender,nog afschuwelijker helpt maken, door het voorbeeld te geven aan de meest o-egoede ingezetenen, om den last nog meer of zelfs geheel van zich af teschufven- — zoodra dit alles ons bleek, hebben wij niet geaarzeld, den Hr. Willink en zijne herkiezing te bestrijden, en de burgerij aan te sporen,' als eene manifestatie tegen zulk eene handelwijze, den Heer De. JE. C. Buchner te verkiezen. Wij verheugen ons, dat werkelijk de Heer Buchner in de herstemming is gekomen, en hernieuwen thans met aandrang ons verzoek, •Jat de kiezers juist in plaats van den Heer Willink, die de stadslasten ontloopt, den Heer Buchner zullen stemmen, die, boven en behalve zijne welbekende, ofschoon vaak miskende verdiensten, met de daad getoond «teeft, de equivalentsbelasting niet te schromen. Wat den Heer Bicker betreft, wij hadden hem om andere billijke redetien reeds niet ter herkiezing aanbevolen; maar hetgeen ons nu doet wensclien dat de Heer Bicker nog veel minder stemmen erlange dan een van «e andere candidaten, is de omstandigheid, dat de Heer Bicker juist tot ien laatsten dag heeft uitgesteld, zijne opzegging van verblijf te bewerk¦''eiiigen. De Heer Willink heeft de publieke opinie gebraveerd en gefroisinrt cmaar de Heer Bicker heeft in het geniep getracht de eereplaats «.niiT aten ma®l& te worden, door, zoo mogelijk, de volksmecning te ont- Hep,e»*Vel?*isleide"l"MaarditlnoSe'ien Heer W. Borski gelukt xijn, den JBickp •fIShetmislukt* enjai-t ter snede werd het ruchtbaar, dat de Heer Wiro 'ilcll,ook aan de veel bestreden belasting zocht te onttrekken. Het uiteLWens,c *-Jk" dat de gansche lijst van allen, die zulke voornemens ten wien --ij hebben> wier<l publiek gemaakt, opdat de burgerij wete.op <len n J 1 n!et rekenen kau en wat zlj aan ieder heeft. Wij verblijtende i eder' dat men in Plaats van Jonkheer Bicker eene uitmunwp_hL> ze loen kan, door zijne stem te geven aan onzen verdienstelijken wethouder, Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, sera t» i ucht' om eene onbiUiJkl»eid Jegens onze katholieke mcd eburootlnnr, "lerstellen > en de zucht om te protesteren tegen de belasting«-opers, op Dingsdag 27 dezer, vele kiezers naar de stembus drijven
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 Mei. (des Avonds).
klntlp gezelschap van prins Albert en eenige hunner te lm!)I*'1*' Zlch naar de vlakte va*r Southsea begeven, om wapenschouwing steliit over 360° man milic'e. te Portsmouth in garnizoen. De vor«ehill«ir ersonen waren door een luisterrijken staf van officieren van verhaftig v yaPens omgeven en betoonden zich zeer voldaan over het krijgs>en N» n en en de bedrevenheid in den wapenhandel der manschapteruggekeerd P der r6VUe 'S de kon"nkliJke stoet naar Osborne House I>ingsdaEK*t„avJrinB F**ederik Willem van Pruisen is in den nacht van gezant Berns,n f er aangekomen en verwelkomd door den Pruisischen as de prins rPf,V en.een'ge autoriteiten. Na te Dover overnacht te hebben —De nieu r , naar Osborne vertrokken. R, 4'Appony w. benoemde Oostenrijksche gezant aan ons hof, de graaf zal eerstdaags' JLlnet echtgenoot en gevolg hisr aangekomen. Z. Exc. gezant, Senor GonzLi opw.achting bÜ H- M- maken. Ook de Spaansche — In dt zitting y'es,,lsna langdllrende afwezigheid hier wedergekeerd, borough eenige resolut" •Huis- der Lords van gieren, heeft lord Ellengesloten , waard_oor de m D •I?gediend , betreffende de conventie te Parijs zijn. De edele lord was"''"16 wetten van Engeland eenigzins gewijzigd dubbelzinnige uitdrükkin„Bvan oordeel, dat in die conventie eenige zeer Vervolgens werd na ee^ " vo.<"4"vamen. •e&tscheidingen naar ceBe sDe;.'s<inssicn de wets-voordragt, betreffende de «naai gelezen. v e c°mmissie verwezen en voor de tweede In de zitting van het Huis - 'de vraag, of er eenig geheim t_i_Mmeenten deed de markies van Granby •Oostenrijk gesloten was, waarop donT? tu.ss^hen England, Frankrijk en ua,t het eenige tractaat tusschen En«.i Id Palmerston geantwoord werd, dat was hetwelk aan het Huis wfeeiand.-frankrijk en Oostenrijk gesloten, Daarna verzocht de Heer H. Berkeley ,0*... A.t ¦ ?-, _, _ Gunning tot het indienen eener wet, Vtr»vt^ u dlt_ -aar,yks doet' Ter_ «uddel van ballotage te doen plaats hebben £t °m • ' ™rkiezJ-nSen d°or ftoüe ve,-worpen met 151 tegen 111 stem"" eemge dISCUSS'e Werd de ï-ord Goderich vroeg vervolgens aan de lit™;™ _.e •• „„„ ?_.. Ti„;« ">Me overleggen afschriften van de twee-iï*^L2LS?%J!Tt seld. JS EDge,SCbe 6n Fransche gezanten, zijn ter hand Op die vraag antwoordde lord P#.e. stop, dM hij geene andere feeden- king had, om deze nota's over te leggen, dan die, dat op de tweedo. nota, nog geen antwoord was gezonden. Wanneer dit antwoord was medegedeeld, zoude de tweede nota kunnen worden overn-clcd. — Sir H. Barkly, die verscheiden jaren" he? bestuur heeft gevoerd over sommige onzer West-Indische bezittingen, is benoemd tot gouverneur van de kolonie Victoria in Australië.
— In de afgeloopen week hebben, binnen Londen 1654 geboorten en 1094 sterfgevallen plaats gehad. — Te Leeds hebben eenige voorname personen gelden bijeen gebragt tot het doen uitvoeren van muziek des Zondags op Woodhouse Moor, eene drukbezochte wandelplaats nabij die stad. Ofschoon ook hier eenige angstvallig godsdienstige lieden het doorgaan van dit plan tegenwerkten, zijn hunne pogingen, tot groote blijdschap van de overgroote meerderheid der bevolking, tot dusver zonder gevolg gebleven. — Het clipperschip Dreadnought is van New-York te Liverpool aangekomen in den voorbeeldeloos korten tijd van 15 dagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Mei. De Keizer en de Keizerin zullen zich in den loop van den zomer naar Ischl begeven en vervolgens in September gezamenlijk Triest en Venetië bezoeken.
— De pauselijke nuntius, kardinaal Viale Prela, werd gisteren door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — De bisschoppelijke conferentien zullen waarschijnlijk nog slechts 14 dagen duren.
— De generaal prins F. Liechtenstein zal den Keizer van Rusland te Krakau de groeten van onzen Keizer overbrengen. Naar het krooningsfeest te Moskau zal niet een der aartshertogen, zoo als het gerucht geloopen heeft, maar prins P. Esterhazy, voormalig gezant te Londen, gezonden worden.
— De Prins Gortschakoff wordt den 28sten alhier verwacht. — Onze gezant aan het Saksische hof, Prins R. v. Metternich, is naar Dresden vertrokken, en zal tegen het midden van Junij herwaarts terugkeeren om zijn huwelijk te voltrekken. — Dc bekende dichter J. G. Seidl is tot Keizerlijk thesaurier en regeringsraad benoemd.
— Voor eenigen tijd hebben wij gesproken van het voornemen, dat de hoogst belangrijke en kostbare verzameling van Anihras alhier, bevattende een schat van oudheden, munten enz. zoude overgebragt worden naar het kasteel van Ambras, het zomerverblijf van den aartshertog gouvernour dezer provincie. Dit heeft de gegronde vrees doen ontstaan , dat deze kostbare verzameling minder goed bewaard zoude worden op deze afgelegene plaats. Thans echter verneemt men, dat ten minste gedurende dit jaar, Weenen niet van een zijner schoonste sieraden zal beroofd worden. — Te dezer stede en in den omtrek hebben voor eenige dagen talrijke arrestatien plaats gevonden. De policie had reeds sedert geruimen tijd sporen van eene wijdvertakte geheime vereeniging ontdekt, wier doel van geheimzinniger, godsdicnstigen aard moet zijn. Er werden omstreeks 80 personen m hechtenis genomen, welke alle onder eene secte behooren, bekend onder den naam van Johannes-vereeniging. Ook in de provinciën moeten onderdeden van deze vereening bestaan. Met de staatkunde moet echter deze zaak niet iv verband staan.
Men zegt, dat de Heer Lamniel voornemens is, een spoorweg te doen aanleggen van Praag naar Pilsen in Bohemen, welke bestemd is om die stad aan te sluiten aan het groote spoorwegnet. — Terwijl het aantal dagbladen, welke in 1848 per post van Weenen verzonden werden', slechts 1,189,934 exemplaren bedroeg, was dit getal in 1854 13,390,151 en in het laatst verloopen jaar 15,113,588. — Dc baron v. Bruck is, volgens de jongste berigten, den 16dcn te Venetië aangekomen.
BERLIJN, 22 Mei (des ochtends). Dc Koningin is gisteren naar Sanssouci vertrokken en heeft er hare residentie gevestigd. Prinses Frederik der Nederlanden , hare dochter Prinses Marie en Prinses Alexandrine, dochter van Prins Albert van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden vergezelden de Koningin. i„7 i?e Vrxas van Pruisen zal zich niet naar Moskau, maar naar Engeland begeven en te Ostende eemge weken de baden gebruiken. — unze gezant te Parijs , de graaf v. Hatzfeldt, is alhier aangekomen. — liet paleis, door wijlen Koning Friedrich Wilhelm 111 bewoond, wordt thans voor Prins Friedrich Wilhelm in gereedheid gebragt. — Omtrent den dag yan de aankomst der Keizerin-weduwe van Rusland is met zekerheid niets bekend.
- De landdag van Brnnswijk is tegen 3 Junij bijeengeroepen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 kei. De hevige regens, welke in Mei gevallen zyn, behoeven geene vrees te baren. Het weder heeft het graan in Oost-Zwitserland geene schade toegebragt; dit is echter nog al het geval geweest in Westelijk Zwitserland ten aanzien van den wijnstok. In het algemeen heeft de koele weersgesteldheid een weldadigen invloed gehad op het vernielen van insecten. Daarentegen is het ligt mogelijk dat het in noordelijker streken nadeeliger gesteld is met de gewassen. Ten minste is in eenige gedeelten van Engeland dit het geval, terwijl in alle andere de stand der gewassen als buitengewoon gunstig afgeschilderd wordt.
FRANKFORT, 21 Mei. De Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg kwamen gisteren avond van Stuttgart alhier aan en zetteden kort daarop hunne reis naar Berlijn voort, om dc Keizerin-Weduwe van Rusland te gemoet te reizen. Als doel hunner reis was aanvankelijk Warschau bepaald, maar nu is het Berlijn, daar de aanwezigheid van H. M., volgens latere bepaling, niet van langen duur zal zijn. — Er moeten, naar men in diplomatische kringen mededeelt, berigten uit Parijs alhier aangekomen zijn, volgens welke de baron v. Brunow binnen omstreeks 2 weken uit de Fransche hoofdstad alhier zoude aankomen. — O- Koningin Amelie, de weduwe van Lodewijk Philips, wordt met den hertog en dc hertogin v. Nemours alhier verwacht. Zij zal de hertogin v. Orleans met hare zonen te Soden een bezoek brengen en zich vervolgens over Brussel weder naar Engeland begeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 Mei.
Er is sprake vaï^ënêlêcmn].^waar!ö(^E magtiging zou worden gevraagd, en welke strekken moet tot dekking der oorlogsuitgaven. Men zou echter daarvoor geene inschrijving openen daar deze slechts de speculanten bevoordeelt. Deze leening zou door groote kapitalisten worden ingeschreven, zoo als de Heer v. Rothschüd met de laatste Engelsche leening heeft gedaan.
— Het wets-ontwerp op het droogleggen der gronden is aan het wetgevend ligchaam ingediend. Daarbij wordt vastgesteld, dat aan de grondbezitters, die draineerwerken zullen aanleggen, 100 millioenfr.gelccnd|zal worden; de voorschotten worden gewaarborgd door de opbrengst der landerijen. Dok is een wets-ontwerp ingediend om het uitroeijen van particuliere bosschen te beperken. Ten gevolge van het thans aangenomen stelsel zouden er in irankrijk weldra geene bosschen meer zijn. Aan het te veelvuldig uitroeijen van bosschen worden de wijzigingen toegeschreven, welke hét klimaat heeft ondergaan. — Er is sprake van de oprigting van een nieuw crediet-mobilier, in den vorm eener commanditaire maatschappij, met een kapitaal van 120 millioen francs.
— Men gelooft, dat ter eere van het leger in het Oosten een triomfboog zal worden opgerigt. ..—" -Oe aartshertog Maximiliaan woont heden het groot diplomatiek diner by, door den Heer v. Hubner ter zijner eere gegeven. Morgen avond zal op St. Cloud een groot feest worden gegeven ter eere van den aartshertog Ferdinand Max en den Prins Oscar van Zweden. ~ iiifen wil dat I>rms Oscar hier zal blijven tot na de doopplegtigheid. —• Men meent te weten, dat de legaat a latere, die den H. Vader bij den doop van den Keizerlijken Prins vertegenwoordigen zal, zijn intrek zal nemen m het paleis van het Elyse'e. j ~- Alle maires der steden, welke de zetels zijn van prefecturen en onder-prefecturen, zullen op staatskosten naar Parijs komen, om de doopplegtigheid yan den Kroonprins bij te wonen.
— Morgen aafdê gröótè receptie van den Heer v. Hubncr alsTmbassadcur van den Keizer van Oostenrijk, plaats hebben — Het gerucht der reis van den Keizer naar Algerië wint weder veld. Zy zou m September plaats hebben. - Men is voornemens, in Algerië domeinen te stichten voor verdienstelijke generaals van het leger. Dit ontwerp is van den Keizer uitgegaan. , T, De ?rinSC?I M?tmlde heeft voor den zomer haar intrek genomen in het kasteel St Gratiën, in het dal van Montmorency. Dtkaïtëensvermaard als hebbende vroeger toebehoord aan den maarsclialkCaÜn. u - De graaf v. Hatzfeldt is naar Berlijn vertrokken 5 i— De graaf Orloff lijdt aan maagziekte en is onder behandeling „voornaamste geneesheeren van de hoofdstad oeüandehng der -Naar luid van berigten uit Petersburg, is de generaal Ed^ar Nev bü uitstek goed ontvangen aan het Hof van°Ruslandb Hem was doodden waTgenrdigrUder **"** Ter,CCnd' ™a WJ' "» de tafel dL Keizerin
— De graaf de Morny zal den oden of 6den Junij naar Petersburg vertrekken; de personen van z,jn gevolg gaan eerst derwaarts irThet laatst der
- De Heer Billault hoeft ten gevolge van een geschil met den Heer de Morny zyn ontslag als minister van binnenlandtche zaC in'êdicnd hetwelk de Keizer echter niet heeft aangenomen m^euienu, - Men spreekt van het arresteren van den Heer Yon, voormali-commissaris van policie by de wetgevende vergadering en zéér toegedaan a?n den generaal Chargamier. Tijdens de arrestatie van dien generaal moeten „aar men zegt, zeer belangrijke rapporten van den Heer Yon gevonden zyn Sedert den coup d'état van den 2den is deze ex-commissaris van policie niet door het tegenwoordig bewind gebezigd i«"-« 7_t.JlMar!eilli T 40?° m,n van het" léger in de Krim aangekomen. Zy behooren tot dc kurassiers dragonders en artillerie der garde _. r^\!^V>A Ullhe- dorP,G™nd Codère (departementder Dordogne). dat eene hevige aardbeving zich in den nacht van 10 op 11 dezer leeft doen gevoelen. De schok was zoo hevig, dat een stuk van een berg werd afgerukt en op vyf minuten afstands werd weggeworpen alles met zich medeslepende. Meer dan 400 hectares grond, Set w&ïden beJCt, werden hierdoor verwoest. r * - Het verbruik van tabak heeft in 1855, vergeleken met 1854, eene vermeerdering ondervonden van 60 pCt., zoodat de voorraad, vooral van sigaren, bijna geheel is opgeruimd. - Van alle kanten wordt bevestigd, dat dc gezwollen rivieren in de meeste departementen, langzamerhand binnen hare oevers terugkeeren. De schade is hier en daar nog al groot geweest en de Keizer h*e*èft het voornemen te kennen gegeven om aan die plaatsen, welke het meest geleden hebben, hulp te verleenen. Overigens luidt al wat men van den sland van het veldgevyas verneemt, tot dusverre zeer gunstig. - Een brief uit Rome wil weten, dat de kwestie betreffende het herstel van vier 1 oolsche bisdommen thans beslist is. Er zouden vier bissebopsze e s zyn , en wel te Warschau, Lublin, Kalisch en Poldaky. Dezelfde bnef meldt dat de vader van Mw. de Kisselcff, Prins SckowaM ziel! in een klooster e Monzaky, Milaan, begeven heeft. Als ijverig K.t'hu ijl heeft hy de mkomsten van zyn ontzaggelijk vermogen tot vrome einden besteed en voor zich zelven slechts een inkomen van 10,000 roebels behouden Up dit oogenblik zyn twee personen de Lions van Rome, de een dc expresident der republiek Bolivia, en de andere Mw.Wyse-Bünaparte,'Prinses yan Solms, welke het roorregt geniet aller blikken tot zich te trekken in de schouwburgen, door haar buitengewoon prachtig toilet.
SPAANSCHE GRENZEN, 20 Mei. De opbrengst der verkochte nationale goederen tot op heden is 360 millioenen realen, ende aflossin-van renten 80 millioenen. ° De bekende fransche republikein Barbes is te Barcelona gevangen o-e--nomen, en zal naar men verneemt, op last der Spaansche rcgcrin- naar Portugal worden gebragt. " De Koning Ferdinand van Portugal komt niet te Madrid, Z. M keert naar Lissabon terug. ' *>.«.__
De democraten hebben in de Cortes een votum van censuur voorgesteld ter zake vau de gebeurtenissen van Valencia. De Heer Figucras heef 1 ef ondersteund. De Heer José Olozaga heeft, ter zake vin o^o,lte i' eemge diepgevoelde en welsprekende woorden gesproken ter verdedig o*DonenS'°SnftlSChe P,a*V? <&_s* van EspaXoen ZiwAT. £ geTaal abala heeft zich met waardigheid en krachtig verdedigd Zyne rede maakte op dc vergadering een diepen indruk. Dc hertog de la V.ttona heeft verklaard, dat de generaal Zabala de maatregelen, door den ministerraad vastgesteld, had ten uitvoer gelegd en dat het gansche ministerie over zijn gedrag hoogst tevreden was. Het voorstel is daarna met Ho tegen 18 stemmen verworpen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 22 Mei.
Bij tien Senaat Heelt gisteren ter gelegenheid v,m de afeemeene beraadslaging over het budget vim openbare werken, eenige discus-ie plaats gehad over de dienst op de rijks-spoonvegen. De zitting was overh-ens van belang ontbloot. " = — In de zitting tier kamer van vertegenwoordigers heeft de minister van hnantien gisteren , uit aanmerking der oppositie, welke het wetsontwerp betredende het aangaan cener leening van 33 mülioen fr. scheen te zullen ontmoeten , flat ontwerp ingetrokken , alsmede dat, betredende den verkoop van de actiën van den Rijnspoorweg. Het wetsontwerp bèta* fende de conversie der leening van 1831 , is zonder discussie rnct eenparige stemmen goedgekeurd. — De Heer Desehamps is door bet bureau der kamer uitgenoodigdom liet adres te ontwerpen, dal ter gelegenheid vanden 25sten gedenkdagvon sKonings troonsbeklimming, den 21 sten Jnlij aan Z. M. zal wordenuungeijoden.
— Een herderlijke brief van den kardinaal aartsbisschop van Mechelen heeft een pijnlijken indruk gemaakt, vermits daarin scherp worden aangevallen de vryheid van drukpers, de gelijkheid van alle godsdiensten met betrekking tot de instellingen van onderwijs en de vrijheid van spreken. Vooreerst trekt de kardinaal te velde tegen de vrije universiteit en hoofdzakelijk tegen de Brusselsche, terwijl hij haren cursus aan eene geestelijke leiding wil onderworpen zien. — Dc Hertogin van Parma heeft aan den Heer Rodenbach het officierskruis geschonken der Constantiniaanschc orde van St. George.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 23 Mei.
De verklaringen, door JLord Palmerston in het Huis der Gemeenten gedaan, ten aanzien van Italië, worden ijverig besproken door de dagbladen. Zooals men weet, heeft bij te kennen gegeven, dat, in weerwil van de levendigste sympathie voor Sardinië en van de verklaring, dat het verdrag van 15 April op geenerlei wijze de Oostenrijksche bezittingen in Italië waarborgde, desniettemin noch Engeland noch Frankrijk de" Sardinische regering zoude ondersteunen in cene poging tot aanranding van eene andere regering, welke dan ook, en dat er met het Turijnsche kabinet geene andere geheime overeenkomst bestond, die ten doel zoude hebben om Italic in opstand te brengen. Uit deze verklaring maakt men op, dat Engeland , zoo het al niet ongaarne eene beweging van Italië zoude zien ontstaan , die echter niet zoude ondersteunen , ten minste op dit oogenblik, daar het stellig is, dat zij zonde mislukken. Men moet dan ook allezins instemmen met het J. d. Débats, en het bejammeren, dat de Engelsche drukpers zoo herhaaldelijk de grenzen te buiten gaat in hare hartstogtelijke bepleiting van de Italiaansche zaak en de Italianen stijft en dus voedsel geeft aan hersenschimmen, daar elke poging om de vervulling daarvan te verkrijgen, slechts hun toestand zoude verergeren. Italië heeft op dit oogenblik niets anders te doen dan af te wachten, wat de stappen van Frankrijk en Oostenrijk, om de regeringen tot het doen van noodige hervormingen te bewegen, zullen uitwerken, itet ontbreekt echter niet aan lieden, die van oordeel zijn, dat deze-stap- *.. pen weinig zullen baten. Waarschijnlijk zuUen de bedoelde Italiaansene regeringen wel niet bepaaldelijk weigeren, maar een Iydelijken *£fe stand bieden. Hoedanig het antwoord zal zijn, kan men reeds eenifa-"-»
opmaken uit hetgeen, naar öictl Vaïl eene geloofwaardige zyde verzekert, de kardinaal Viale Prela op dc voorloopige vertoogen van Oostenrijk geantwoord heeft. Deze zoude namelijk opmerkzaam gemaakt hebben op de bijzondere stelling van den Paus, die zoowel een wereldlijk vorst als het hoofd der Katholieke Christenheid is; dat eene opheffing van zijne souvereiniteit in de legatien eene verminking van het Pausdom, de ondergang van de kerk is, enz.; dat de Paus echter de vertoogen van Oostenrijk in ernstige overweging zoude nemen. Deze zelfde brief spreekt het gerucht tegen, dat reeds eene identieke nota van wege Frankrijk en Oostenrijk te Rome zoude ingeleverd ziju; dit zoude wel plaats hebben , maar was nog niet geschied. Een gerucht wil weten, dat de Paus niet ongenegen zoude zyn, om met al de Katholieke mogendheden cene staatkundige overeenkomst te sl tuten, krachtens welke dc Fransche en Oostenrijksche troepen het pauselijk gebied zouden ontruimen en vervangen worden door eene garde d'honneur, uit contingenten van al de Katholieke mogendheden bestaande. Tevens zoude aan den Paus een bijzonder budget toegestaan worden om daardoor de noodige hervormingen in zijne staten te kunnen tot stand brengen. Men voegt er nog bij, dat de Keizer van Oostenrijk het denkbeeld koestert, cene vereeniging van de Grieksche en Romeinsche kerk te bewerken. Vooral dit laatste bijvoegsel doet weinig geloof hechten aan deze geruchten. Een brief uit Napels, voorkomende in la Patrie, meldt, dat het algemeen verspreide gerucht, alsof de Koning Ferdinand een antwoord deed gereed maken op het memorandum van den Heer de Cavour, of volgens anderen een protest, op zijn minst genomen voorbarig was. Men geloofde te Napels, dat Oostenrijk dc vertoogen, welke Frankrijk zoude kunnen geven, zoude ondersteunen. Volgens eene andere mededeeling daarentegen van cene geloofwaardige zijde, bevat het berigt dat een protest door dc Napclsche regering uitgevaardigd is, waarheid. In dit stuk tracht men te bctoogen, dat de staat van zaken in Napels, zoo al niet de beste, toch over het geheel zoo slecht niet is, als algemeen beweerd wordt. Maar de eigenlijke strekking van dit stuk is voornamelijk deze: dat de Napelsche regering niet weet, van waar Sardinië het regt ontleent om voor de oogen van geheel Europa zulke beschuldigingen tegeu dc Italiaansche regeringen aan te voeren en vooral in het byzonder tegen dc Napelsche regering en als het ware uit naam van geheel Italië te spreken; zoo men echter over eene verbetering in den toestand van Italië wilde beraadslagen , dan zoude de Napelsche regering geheel bereid zijn, om aan die beraadslagingen deel te nemen; maar zij moet opkomen , in het belang der souvereiniteit van den Napclschcn troon, tegen cene even eenzijdige als ongeregtigde optreding, als die van Sardinië is en zij gelooft zich aan dc', hoop te mogen overgeven, dat de overige mogendheden de volkenregtclijke beweegredenen, waarop dit protest steunt, ten volle zullen beamen. Ook van andere Italiaansche staten zijn, naar men meldt, dergelijke protesten afgezonden. De spanning tusschen Weenen en Turijn is weder tot een hoogen graad gestegen, en het schijnt onvermijdelijk, dat graaf Paar, dc Oostenrijksche gezant te Turijn, eerlang zijne terugroeping te verwachten heelt. Zoo ten minste was in dc laatste dagen, volgens eene geloofwaardige mededeeling, dc stemming in dc hoogste diplomatische kringen van Weenen. Van cene'gcloofwaavdige zijde meldt men uit Weenen, dat tusschen de kabinetten van Weenen en Parijs onderhandelingen gevoerd worden en welligt reeds tot eenig resultaat geleid hebben , ten einde aan de gezamenlijke diplomatische agenten van Oostenrijk en Frankrijk bij dc Italiaansche hoven eene circulaire uit te vaardigen, met het doel om de Italiaansche regeringen te waarschuwen tegen de anarchistische pogingen, welke in den laatsten tijd in Italië aangewend worden en ze tot krachtcloosmakmg van deze pogingen uit te noodigen tot het invoeren van doelmatige hervormingen; te gelijker tijd zoude de verklaring gedaan zijn, dat beide groote mogendheden gemeenschappelijk elke anarchistische poging in Italië besloten hadden te keer te gaan. De jongste tijdingen uit Konstantinopcl zyn niet onbelangrijk. Dcjortc heeft een besluit genomen lijnregt in strijd met dat hetwelk men vroeger verzekerde dat uitgevaardigd was. Niet alleen zijn de hospodars van Moldavië en Walachije niet afgezet van hunne hooge betrekking, maar door een plotselingen ommekeer in de Turksche staatkunde, zooals die trouwens niet vreemd zijn, zijn zij in hun bewind bevestigd voor den geheelen tijd, dat de gemengde commissie zich bezig houdt met de omwerking der oude grondwet, volgens welke de vorstendommen sedert 1831 bestuurd zijn. Dit besluit zal vooral iv Walachije groote ontevredenheid verwekken. Een brief uit Petersburg wil weten, dat de generaal Key , die dooiden keizer der Franschen met cene buitengewone zending bij den keizer van Rusland is belast, dezen zal vergezellen op zijne reis naar Warschau, alwaar Z. M. insgelijks de Engelsche en Sardinische gezanten zal aantreffen , die niet te Petersburg zijn kunnen komen voor zijn vertrek van daar. De te Petersburg gevestigde Franschen hebben een adres aan den Czaar aangeboden, waarby zij hunnen dank betuigen voor de bescherming, welke hun gedurende den oorlog is verleend. Graaf Adlerbcrg, de minister van het Huis des Czaars, heeft, namens zijnen Souverein, op dat adres geantwoord. , .. . ril Van goederhand wordt gemeld, dat men den 30sten Aprü in Odessa berigt heeft bekomen, dat de gewone quarantaine voor de kusten van de Krim en van de Zee van Azof tot na het algeheel vertrek der geallieerde troepen uit dat oord, zal worden opgeheven , maar dat alleen de haven van Odessa van dien maatregel zal zijn uitgezonderd. Een brief uit Warschau bevestigt het, dat de Keizer van Rusland den 22sten Mei aldaar zal aankomen. De graven v. Orloff en Stackelberg zullen hun souverein aldaar ontvangen en omgeven zijn door cene talrijke en schitterende schaar van diplomaten en gezanten van verschillende mogendheden.
Bij koninklijk besluit van 8 dezer, waarvan wij reeds den hoofdintoud hebben medegedeeld, is bepaald: I°. Met ingang van 1 Julij e. k. de dienst van den waterstaat in het 9de district, provincie Noord-Holland, op te dragen aan den hoofd-ingenieur J. G. van Gendt, thans dienstdoende in het 4de district, provincie Overijsel. 2°. Met ingang van 1 Julij e. k. met de waarneming van de dienst van hoofd-ingenieur in het 4de district, provincie Overijsel, te belasten den ingenieur 2de kl. N. J. van der Lee, thans in dat district dienst doende en gevestigd te Deventer.
Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen Mr. J. Huijdecoper van Maarsscvcen, als hoogheemraad van den Zeeburg- en Diemerdijk, (Noord- Holland); benoemd: in Noord-Braband, tot leden in het bestuur van den Aemilia-polder, A. Dubbelman en J. C. van Campcnhout; tot lid van het polderbestuur van de Nieuwe Zwaluwe, S. T. de Visser; tot leden in het dijkbest. der Vier-polders, genaamd Grootepolder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnant, L. C. Punt en R. van Mourik; tot dijkgr. van den Auvergne-poldcr, A. H. Testers; tot voorz. van het bestuur van den Royalen polder, D. Nelemans Jz.; tot dijkgr. van den polder de Oude Heiningen, G. Koomans; tot gezworen van de polders van Nieuw Vosmeer, J. A. Martelmans; tot leden van het waterschapsbestuur voor de Oude Maas, lste dist.l. Tz. Buijs; 2de C. A. Roomer Sz.;3de S. P. J. C. van Dam; 4de C.J. Bax van Dongen; sde C.A. van Besouwen. In Gelderland: tot buitengew. heemr. in het polderdistrict de Lijmers, G. van ZadelhoffHz.; tot dijkgr. van het polderdist. Culenborg, A. J. van Hoytema. In Noord-Holland: tot dijkgr. van den polder Waal en Burg op Texel, C. Bz. Bakker; tot dijkgr. van de 29 gemeenschappelijke polders op Texel, S. Keyzer; tot heemraad voor het waterschap Eijerland, G. A. van den Berg. In Overijssel: tot gecomm. van den buitejnpolder achter Kuinre, H. T. van Dijk. In Friesland: tot gecomm. van het polderbestuur van het Workumer Nieuwland, A. R. de Boer en L. S. Wiersma. In Groningen : tot dijkregters van Grijzemonnikenklooster en Lesterhuis, H. T. Nieborg; van Groot Termunten, O. J. Bosker; van Woldendorp, J. H. van der Schuur; tot leden in het bestuur van den Finsterwolder polder, J. van der Molen en H. Buurmv tot dijkregters van den Kroonpolder, G. Büsscher Mulder; Tan den Stads-nieuwen-polder, O. Possel.
Het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en hand-werksnyverheid in Nederland , heeft het volgende adres aan Z. M. den Koning gerigt: Tot eene der voornaamste verpligtingen, welke by de wet der vereeniging -voornoemd, worden voorgeschreven, behoort ook het aandringen op verbetering der bepalingen van algemeene of plaatselijke wetgeving, waarbij dc uilYcrticid is betrokken. Het hoofdbestuur zou dus zijne roeping te kort doen, wanneer het niet, zooveel mogelijk, elke gelegenheid te baat nam om te trachten de fabrieken handwerksnijverheid, welker bevordering de vereeniging zich voornamelijk ten doel stelt, te doen ontheffen van de belemmeringen, welke haar beletten zich geheel te ontwikkelen, ten einde met het buitenland te kunnen wedijveren. Dat de belasting op de brandstoffen, voor zooveel namelijk die belasting drukt op de brandstoffen, welke de nijverheid behoeft, die ontwikkeling in den weg staat, is reeds in een adres van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, te 's Gravenhage, in Dec. 1854 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, zoo juist en breedvoerig aangetoond, dat het hoofdbestuur daaromtrent niet verder in beschouwingen zal treden, maar zich geheel vereenigende met de strekking van dit adres, hetwelk het hoofdbestuur de vrijheid neemt hierbij over te leggen, U. M. in het "belang der nijvere klassen eerbiedig verzoekt, de belasting op de brandstoffen, met al hare formaliteiten, voor de nijverheid af te sahaffen, of ten minste geheelen vrijdom van dien accijns te verleenen aan alle vakken van fabriek- en handwerksnijverheid.___
§¦ 's GRAVENHAGE, 22 Mei. De synodale commissie der Hervormde kerk heeft heden hare zittingen gesloten, na van 29 April af onafgebroken werkzaam te zijn geweest voor de belangen der Hervormde kerk. Uit haar midden is weder even als vroeger eene commissie benoemd, die in jSw-kjteteischende zaken, de dringende en onvoorziene werkzaamheden fJKWfae*./'
ROTTERDAM, 22 Mei. Gisteren is vaö de werf der Hcefen J. en K. Smit, aan den Kinderdijk, te water gelaten het campagne barkschip Ida Elizabcth , groot 380 gemeten lasten , voor rekening van eene reederij, onder directie van den Heer W. Ruys J. D. Zn., te Rotterdam.
* SCHIEDAM, 23 Mei. Heden nacht ten twee ure werd deze stad uit den genisten slaap gewekt door het gelui der brandklok. Een schijnbaar hevige brand barstte in het volkrijkste gedeelte der stad aan het zoogenaamde Hol in het midden der Hoogstraat uit, doch door de vlugheid der brandweer en velerlei toegesnelde hulp heeft het ongeluk zich geheel bepaald bij eene kleine woning en loods, bewoond door een scheepstimmerman. In anderhalf uur tijds was men den brand meester.
* NIEUWE DIEP, 22 Mei. De vertrekdag van Zr. Ms. stoomschip Sindoro komm. J. J. Wichers, (zie ons berigt van gisteren) is vastgesteld op 4 Junij.
* DEVENTER, 21 Mei. Dc IJssel, die gedurende eenigen tijd vrij laag was, is in dc laatste helft der vorige week ruim een el gewassen; nu hoopte men, dat het water tot staan zou komen, doordien de aanwas minder sterk werd, maar er komt dagelijks nog ruim een palm bij, waardoor een groot deel der stadsweide en vele buitendij ksche hooilanden reeds blank staan; ook geraken hier en daar bouwlanden onder water, en volgens berigten van boven is er nog meer aanwas te wachten. Het vochtige weder werkt gunstig op gras en winterkoren, ook de aardappelen komen welig voor den dag.
§ OOTMARSUM, 21 Mei. Door het bestuur der vereeniging tot veredeling van het paardenras in Twente, gevestigd te Ootmarsum, is besloten, om dit jaar de gewone jaarlijksche keuring, wedren en harddraverij van paarden te doen plaats hebben op Woensdag 18 Junij.
* 's HERTOGENBOSCH, 22 Mei. Daar Art. 24 der Provinciale we' zegt: //de helft van de leden der staten treedt om de drie jaren af, met den eersten Dingsdag der maand Julij," zal het eok wel onbetwistbaar zijn, dat de leden, wier mandaat alzoo verloopen is, het radicaal verhezen voor hen als leden van Gedep. Staten in art. 52 dier wet gevorderd, immers, zij houden op leden der Prov. Staten te zijn bij het eindigen van hun mandaat, krachtens hetwelk zij als leden van Gedep. Staten benoemd zijn, en gevolgelijk dat zij , indien de kiezers hun een nieuw mandaat verleenen , in de gewone vergadering op den eersten Dingsdag der maand Julij geene leden der Prov. Staten zijn, alvorens hunne geloofsbrieven zijn onderzocht en de Prov. Statenvergadering die in orde heeft bevonden (art. 70). In dit geval verkeèren de nu herkozen leden der Prov. Staten, Mr. C. J. A. v. Rijckcvorsel, uit het lste, en Mr. N. P. Brouwers uit het Bste hoofd-kiesdistrict, beide leden van Gedep. Staten van dit gewest, wier tijd van aftreding als zoodanig volgens den rooster, in 1859 zou zijn. Daar echter de Prov. wet hier niet duidelijk spreekt, zoo is het gevoelen over het al of niet behouden van het radicaal verschillend, en hebben heeren Gedep. Staten van dit gewest des aangaande zich tot Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken gewend, die, als zijn gevoelen, aan die Staten heeft te kennen gegeven, dat de afgetreden en op nieuw benoemde leden der Prov. Staten het radicaal niet verliezen, omdat er tusschen hunne aftreding en herbenoeming geene gaping is, in strijd met hetgeen hiervoor is gezegd, in zoover hunne toelating betreft, en van een geuit gevoelen in een gciijk geval bij de eerste herkiezing van een wethouder, als lid van den gemeenteraad, die is beschouwd geworden het radicaal te hebben verloren , en niettegenstaande zijnen tijd van aftreding volgens den rooster niet was verstreken, hij als wethouder moest aftreden en zich aan eene nieuwe keuze onderwerpen.
* 's PRINSENHAGE, 21 Mei. Heden had alhier de voorloopige veiling plaats der uitgestrekte goederen van wijlen Willem Frederik graaf van Bijlandt, voor het meerendeel onder deze gemeente gelegen. De opbrengst daarvan beloopt de aanzienlijke som van ƒ 77,265.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZJtE BLADZ. 5.)
---

