AMSTERDAM, 29 Junij.
Dc ministeriëele pers, — wat een tijd beleven wij, dal, die naam moei worden gegeven aan blaadjes, die zich beneden alle kritiek geplaatst hebben, — de ministeriëele peis vindt het vreemd, dat dc nieuwe Regering wordt beoordeeld vóór dat het programma van die Regering heeft kunnen verschijnen. Zij verwijst naar het woord van Thorbecke: Wacht op oa". daden. Intussehen, de mannen, die thans het beneficie van het woord wenschen te genieten, hebben'juist datzelfds tegen Thorbecke gedaan, maar in gewelui mate, wat thans legen hen-; zelven geschiedt. Zij hebben geen regt op het genot van Tiiurbeeke's fiere woord, dat zij trouwens nooit aan iemand gegarfd hebben. Daarenboven zijn hier de namen, die. in hel kabinet, voorkomen, een zoo luid sprekend pro-! gramme, ais er bij mogelijkheid ecu is op l<: r*iaken.: Uct gansche land is er van ontsteld en verschrikt. Belee-j kent dat niets? Ais een volk zich verontrust bij hetj vemcipen dat zekere algemeen bekende personen het roer vau Staal aanvaarden , dan zou 'zulks slechts het gevolg zijn van eene onredelijke voorbarigheid! Maar zijn dan de beginselen onbekend van dc partijschappen, die thans in koaliiio !:et land zullen gaan besturen? Of mag men geen acht geven op die beginselen? Moet uien die ter zijde stellen, als waren zij slechts tot wapen gebruikt om de vorige gouvetneiiieutén te bestrijden, wapenen, die men thans, nu men zelf iv dc ministeriëele zetels heelt plaats genomen, als nytteloozen bailajt van zich afwerpt? Maar is ' .'.nis bestuur slecltls een sehouwtoineel, waaide liefhebbers van magt, invloed en eer op de planken versciiijnen, om de beginselen te smaden en te honen , ten einde in een strijd vau personen de eigenliefde en '.¦'¦¦ van eenige weinigen te bevredigen? Hoe groot ook ! ... . i moge ziin dat de heersebzueht op hei Staats- tooneel inneemt — in den regel wordt ten minste getracht de heersc! tuehl c.iJ^r beginselen te verbergen, ds mi Idel om de publieke „(linie te winnen, als om zich-zelven te reglvaaraigeri, Zoodat ook zelfs uit dien hoofde de beginselen niet kunnen worden terzijde gesicid. Wat \\]\ wen dan ais men vraagt : wacht op onze daden? Verlangt men dat'dc : ablieke opinie zwijgend toeschouwsierblijvc lot dat er daden komen, die rie bekende beginselen tot praktijk trachten te maken? Wij begrijpen dat verlangen, wan) men zor aw.oo de gelegenheid vinden om hel ergste te ondernemen, zonder dat iemand in sl.sut zou kunnen zijn om le verhinderen, dal het land aan den rund des afgronds gebragt werd. Of vleit men zich wel ligt dat men een middenweg zal bewandelen en de daden niet zoo boos zullen zijn als de bogini len? Waarschijnlijk is dat het streven. Intussehen, ¦wie zich dat voorstelt, bedriegt allermeest zich-zelven. De uiterste partijen kannen niet leven in de gematigdheid , ornu^t er niets is 't welk hun die gemaligdhcid veroorlooft, noch bij dc partijgenooten , noch bij de tegenstanders. Er is daaromtrent eene onverbiddelijke legika fa de feilen eu omstandigheden , die zich nooit! logenstraft.
Het Residenfieblad had liever gehad dat gezwegen ware van wat verzekerd wordt, dat in het kiesdistrict 's Gravenhage stemmen gekocht zijn voor den heer Groen en dat in de oiiiler-kiesdislrikten zeven gulden per hoofd is a;>ngeboden aan de kiezers, die voor den heer Groen wüden stemmen. Het orgaan van de heeren Simons en VYrolik acht het te betreuren, «dat dergelijke praatjes, door dc redaetiën onzer groote bladen worden opgeno-j Iner» zonder behoorlijk onderzoek. Wat voor den eenen oi'dt gedaan, kan even goed voor den anderen gesclne- Jen- Onberaden ijver vindt men overal, maar de achting 00r het kiesregt wint er gewis niet bij." Wij maken ''it deze vergoelijkende woorden op, dat wat liet Nieuws-[ oiurl van 's Gravenhage aan 't licht heeft gebragt, niet| Va" grond ontbloot is. Hier geldt het: «qui iexcute,' 3 amuse." ' | Overigens nog dit: »I°. Wat voor den een wordt gedaan, zegt het ministerieel orgaan, kan even goed voor "«n anderen geschieden." — Kan, ja: maar het geschiedt niet. Waar wordt dus zedelijkei' gehandeld, bij de partij van den heer Groen, of bij die van zijne tegenstanders? 2°. «Onberaden ijver vindt men overal, «zoo vervolgt, de apologeet van het kabinet. — Het zij zóó. Maar welke' partij heeft dien thans aan den dag gelegd? heeft, naar 't blijkt, in 't gegeven geval de kiezers zoeken om te koopen ? i 3". n De achting voor het kiesregt wint gewis niet bij [zulken onberaden ijver,"] dus konkludeert bet blad, dat «de laatste sporen van 1848 wil »uitgcwischt" hebben. — Wij geven bet toe. Doch aan wie dat dan te wijlen? Alleen aan hen, die van de oefening van het kiesregt eene geldzaak maken. En nu lette men wel op, dal dezen dezelfde zijn, die ook het kiesregt onder den voet willen halen. Machiavellij zetten ze in de schaduw! Het kiesregt moet vernietigd. Maar het volk stelt er prijs op. Daarom moet het eerst gediskreditee.rd worden ; en te dien einde maakt men er eene geldzaak van. Zoo mag men dan later zeggen, dat het kiesregt geene ae'nting meer geniet! Maar nog eens: door wier schuld?
Tot de bladen, die het optreden van het ministerie-' van der Brugghcn-Simous lor-juichen — zij zijn nu al vijf in getal! — behoort thans ook de Fakkel, 't Lijdt! geen twijfel, of dat zal het oilhodox-rcaklioiinaire ministerie goed doen iv de. publieke meening. Geprezen en toegejuicht te worden door de Amcrsfoortsche Courant,' door het Kronijkske, en nu ook door de Fakkel—welk eene lofspraak en welke aanbeveling! 't Karakterizeert, overigens, de strekking en de bedoelingen van dit mi \ histerie ten allei duidelijkste, dat het laatste blad de cedgenootcn, «de broeders," oproept, om «toch eendrag-j tig de regering te steuuen. Niets wat haar erger zou kun-j ueii schandvlekken. « hit-moi qui tv hantes, je te dirai qui tv es." Waar ge meê verkeert, daar wordt ge van geëerd. Nu wc toch dc Fakkel genoemd hebben, nu nog maar meteen een ander staaltje van de gezindheid en den gepolijsten schrijftrant van dit ministerieel orgaan. Ineen vorig Kommer had het met allen ernst besproken het wenseheiijke om, met hel oog op «de uilra-liberalen," het getal der krankziuiiigen-geslichleii hier te lande te ver meerderen. «De krankzinnigen-gestichten, zoo schreef het. moglen bij ons te lande nog veel meer worden vergroot of in gelal worden vermeerderd. Onze uil ra liberalen toch handelen, als waren zij krankzinnigen. Oogen toonen zij te hebben om niet te zien, ooren om niet te hooren en een hart om niet le verstaan. Wijs zijnde, n. 1. in hun eijen oog, zijn zij blijkbaar dwaas geworden. Hunner ultra-liberale geleerdheid heeft hen gebragt tot razernij !*' In zijn laatste Nommer komt echter het ministerieel orgaan op deze meening terug. Nu niet met «de ultraliberalen" naar «krankzinnigen-gestichten," maar voort met hen naar «huizen van verbetering!" «Wij achten, aldus verklaart zich de Fakkel, wij achten de vergrooting of vermeerdering van krankzinnigen-gestichten bij ons le lande minder raadzaam Wij zouden aan iict daarstellen van huizen van verbetering [voor de ultra-liberalen] de voorkeur geven." Zóó heeft men dan reeds de vermetelheid te schrijven! 't Heet met andere woorden : naar de gevangenis met hen voort, met die zoogenaamde iiultra-liberalen."(Alsof de Fakkel in last had den eisch van het Residentie-blad toe te lichten, dat on «eene krachtige inrigting der Regering" aandringt, 't Loopt in 't malle. Doch waar ons heden len dage over te verwonderen!
Aan het laatste der merkwaardige artikelen, welke het Handelsblad aan den tegenwoordigen toestand wijdt, ontkenen wij het volgende:
---

>>Nieuw Ministerie.
«De zegepraal dier partij zal zijn de ondergang van den Staat. «Zoo sprak de heer van Zuylen van Neyevelt in de avondzitting der Tweede Kamer van 29 Nov. 1851. «Er heerschte eene plegtige stilte gedurende al den tijd dat die gevierd? redenaar het woelen en werken der anlirevol. partij en haar noodlottigen invloed op de belangen des vaderlands had geschetst.
ii Hij bad dit gedaan met de hem eigene welsprekendheid, die niet alleen boeit, die niet alleen meesleept, maar die overtuigt en daarna geloof aanbrengt. ii De zegepraal dier partij de ondergang van het vaderland!
nTwee jaren na die merkwaardige voorspelling en waarschuwing, stelde zich die partij aan het hoofd der Aprilbeweging, welke bijna den ondergang des vaderlands had na zich gesleept.
«Het was dan ook nog maar eene halve zegepraal, want dc teugels van het bewind werden behendig aan de anli revolulionnaiie partij afhandig gemaakt door een ministerie, dat ja bestanddeélen bevatte lot verzoenende, tot bevredigende politiek met betrekking tot de godsdienstige agitatie, doch ook te veel elementen van reactie met zich omdroeg, om vertrouwen te kunnen schenken of verwerven.
«Wederom verliepen er drie jaren en.... dc anti-revolutionnaire partij, zamenspannende met haren vroegcren bondgenoot van 1853, zegepraalt!
«Die parlij is, althans in de Staats-Courant, aan het bewind.
«De ijverigste medestander van den heer Groen neemt plaats in het ministerie.
»Hij vindt daar naast zich nog een ander anti-revolnlionnair, die meent in allerlei rigting te kunnen blijven aanzitten en dus geen groot denkbeeld van het karakter dier partij geeft, en hij vindt daar tevens de hoofdbelijders van eene vereeniging, die, onder de banier van "Koning en Vaderland," zoowel Vaderland als Koning in den maalstroom van godsdienstige geschillen, in een poel van jammerlijke twisten, tracht te werpen. «Groot was onze vrees, eenige dagen vroeger geuit; en terwijl zich onze voorspelling bevestigde, vond ons woord weerklank in gansch het land. «Groot is ook de verslagenheid, overal, in alle gemoe. deren, als men daarvan eenige dweepers en enkele drü* vers uitzondert.
«En het ministerie! Meent men dat het zich gerost gevoelt.
«Meent men, dat het niet nu reeds, voor dat nog da portefeuilles overgenomen zijn , den afgrond peilt, op wiens rand het zich roekeloos geplaatst heeft? «Ja, het ziet dit, maar kan niet meer terag. »Ja, het laat zijn oog reeds rondwaren in de Kamer der volksvertegenwoordiging, ter linker- en regter zijde en zoekt le vergeels naar ondersteuning, voldoende om zich ook maar één enkelen dag te handhaven, zoodra men het uit naam der natie vragen zal, Wie zijt gij? Wat wilt gij ?
«Weet gij op hoeveel stemmen een Ministerie van der Brugghen-Forslner rekenen kan?
«liet kan rekenen op hoogstens 16 of 18 stemmen, zijnde de bepaalde anti-revolutionnairen en de onverbeterlijke rcacliorinairen.
«Het nieuwe ministerie, waarin overigens nog twee zetels openstaan (1) heeft dus drie-vierde der natie tegen zicli vóór zijne optreding, en welligt nog meer, want onder de reactionnairen hebben wij zelfs sommigen gerekend die toch den moed niet. hebben om een werkdadig deel te nemen aan de uitwissching der zoogenaamde «heillooze sporen" van 1848.
« Men waant welligt ook ondersteuning te erlangen van die leden, die sedert April 1853 liefst gerekend werden tot de zoogenaamde gematigde tusschenpartij te behooren. «Men zal zich daarin deerlijk bedrogen zien «Voor den oogenblik bepalen wij ons bij nog eene vraag, ook reeds in de vorige opstellen aangeroerd, maar die niet genoeg herhaald kan worden, »Wat, indien bij de eerste ontmoeting van het impopulair ministerie met de Vertegenwoordigers des Volks , ten gevolge ber botsing, het wantrouwen op de een of andere wijze zal zijn uitgebroken? «Zullen zij ontbinding der kamer durven voorslaan? Zullen zij zich aan eene nieuwe vuurproef van verkiezingen wagen, nadat zij gedurende en na de crisis de twee grootste nederlagen hebben geleden in de dubbele verkiezing van Thorbecke en in de dubbele afkeuring der
(!) Er schijnt tot das verre maar geen andere Gobaa te vinden te zijn. Xe».
politieke gedragslijn van den Leer Groen van Prinstercr , hoofd en leidsman der anti-revolutionnaire partij , die eerst in het district. dat hem een jaar geleden verkoos , net niet verder dan tot eene overstemming kon bren gen en in dien laatsten lamp het veld moest ruimen , trots allerlei manoeuvres, door zijne vrienden aangewend, waaraan wij gaarne gelooven, dat hij ten eencmalc vreemd is? «Ontbinding; en als de nalie dan alleen maar dezelfde personen afvaardigt, die zij tot dusver met haar vertrouwen vereerde, om nu niet te gewagen van dc slechte kans voor eenige reaclionnairen op eeue nieuwe verkiezing,— wat zal het dan zijn? «Zal het ministerie dan wijken voor de publieke opinie, of zal het die tarten , zoo als de geschiedenis er helaas zoo menig voorbeeld van oplevert? Verbeiden wij het antwoord. «Hopen wij, dat men den Korring in staat stelle, den gegeven toestand in zijne werkelijkheid met onpartijdigheid te overzien. «Hopen wij ten minste, dat, ook met het oog op de uitspraak over den heer Groen , spoedig gefnuikt worde de invloed eener partij, nu bij verrassing iv een doodgeboren bewind gekomen, doch welker ernstige zegepraal zou zijn, helgeen de lieer van Zuyleu reeds in 1851 vreesde, de ondergang van het dierbaar Vaderland!'
De Indépendance gaat voort korrespondentiën op te nemen over onzen binnenlandschen toestand, en eeuige bijzonderheden daaromtrent mede te deelen. Zoo zegt het blad heden, op grond van een schrijven uit Amsterdam, dat het geene verwondering moet baren dat deeffektenmarkt zoo vast blijft, daar de Regering dc 10 millioencn , die zij tot schuiddelging beschikbaar heeft, juist oji dit oogenblik aanwendt om groote inkoopen te doen en dus dc beurs in de hoogte te houden.
Een ander brusselsch blad, de Emancipation, bevat ook eenige beschouwingen over hetzelfde onderwerp. Het zegt, dat het ministerie de niet-herkiezing van deu heer Groen zal welen te waardeeren als een feit dat bewijst hoezeer de nederlandsche natie de instellingen, die zij aan de Grondwet is verschuldigd, ernstig opneemt en dat zij de staatkundige onverschilligheid laat varen van het oogenblik af dat zij die instellingen ziet bedreigd. De Amsterdamsche Courant, het officieel orgaan der hoofdstad, zegt de Emancipation verder, bevat een lang artikel, dat aan de pen'van den heer de Bosch Kernper wordt toegeschreven , en van groote bezorgdheid duidelijk blijk geeft. Voorts verhaalt de Emancipation, dat de kiezers van Leyden den heer van Reenen in plaals van den heer Gevers van Endegeest naar de Kamer uilen zenden.
De Gron. Cour. meldt, dat op nieuw eene aanvraag is gedaan om koncessie voor het aanleggen van spoorwegen in de noordelijken en oostelijke provinciën des rijks, en wel door dezelfde maatschappij , aan haar hoofd hebbende den heer C. 11. Balkema, welke indertijd dergelijke konecssie heeft aangevraagd, maar niet heeft voldaan aan de daarbij gestelde voorwaarde van binnen twee maanden een millioen guldens in gereed geld te storten. De toen door die maatschappij of vereeniging aangevraagde konecssie betrof het maken van spoorwegen van Utrecht over Amersfoort en Zwolle naar Groningen; van Harlingen over Leeuwarden en Groningen tot aan de hannoversche grenzen; van Kampen en Zwolle, zoowel over Almelo en Enschede tol het hannoversche grondgebied, als langs den IJssel naar den Rijn-spoorweg, en eindelijk van Deventer over Apeldoorn naar Putten. Bij hare nu gedane aanvraag is ook eene lijn van Leeuwarden over Heerenveen naar Meppel in liet ontwerp opgenomen.
Te Liverpool heeft jl. Dingsdag eene vergadering van deelhebbers in de Nederl. Rhijnspoorweg-maatscliappij onder voorzitterschap van den. Hr.'C. Holland plaats gehad. De voorzitter hing een zeer gunstig tafereel van den toestand der maatschappij op. De geheele spoorweg, teri lengte van [03 Engelsche mijlen, was thans voltooid De 'kosten, daarvan balden bedragen ƒ25.200,000 of ongeveer ƒ252,1)90 p-u- étrekkènde mijl. Alle uitstaande schulden zullen kunnen worden betaald met nog eene storting van ƒl2 per aand'èl. Er zal een dividend kunrieii: worden uitgedeeld van ƒ2, zijnde met de ƒ2,40 die reeds örrgeWéfp zijn, een dividend van ƒ4,40 per aandeel. Dit dividend zou ongetwijfeld nog meer kliinmcnen-binnen kort hoopte uren 5e aandeelen,'waarop/* 144 gestort zullen zijn, te zien opleveren een dividend van minstens ƒl2. Uit dc daarop gehoudénédiskussiep'.is onder anderen gebleken, dat van de 100,000 aandeelen ongeveer 3000 waren in hollandschc handen. Eindelijk werd de jaarwedde van den heer Hessleden, vice-president -1"'- bepaald op 1000 8 op ƒ 12,030 en werd den heer Beloe opgedragen dc engelsche deelhebbers op dc Aanstaande algemeene vergadering te Amsterdam te vertegenwoordigen. (11. ] 's GRAVENHAGE, 27 Junij. Nadat in het. begin der volgende week door Z. Exc. den baron van Hall de portefeuille van zijn departement aan zijn opvolger, jhr. Gevers van Endegecst, zal zijn overgegeven, zal door Z. Exc. Dingsdag een groot diplomatiek aischeids diner worden gehouden. | — Uit Delft verneemt men , dat alle docenten en stnden-1 denten der akademie te Delft zich bij adres lot Z. M.: hebben gewend , met verzoek om , nu de heer dirckteur j tot minister van Binnenlandsche Zaken is benoemd, hem door geen ander in eerstgemeide betrekking te doen ver- \ vangen , maar de akademie zoo veel mogelijk onder het onmiddelijk bestuur van Z. Exc. te laten. ROTTERDAM, 27 Junij. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest met berigten uit Batavia, loopende tot 10 Mei. Betreffende den handel deelt zij^ j het volgende mede : Koffij ferm eu zonder voorraad. Voor 300 picols Padang werd f"S2i betaald. Suiker vast en mede zonder voorraad. Op levering werden gedaan te Samarang 30.000 pie. tot ƒl4! en te Soerabaija 20.000 pie. tot fUi voor N°. 16. i Rijst lager. Voor aankomst der mail betaalde men fl4O, doch sedert is de prijs ƒ 10 teruggegaan. Verkocht zijn 1400 koyangs tot f 130 a 150 naar kwaliteit en 50 koyangs Carga tot ƒlO5 a 110. Indigo stijgende en gevraagd \ prima kwaliteit vindt : lot ƒ4 koopers. Van Arak zijn 200 leggers tot ƒl3O a 150 verkocht. De voorraad is gering, echter zijn de prijzen fsaf 10 teruggegaan. Huiden blijven gevraagd, doch zijn niet voorhanden; Koe- ƒ3.10, Buffels ƒ2.80. Peper vast en gevraagd. 600 pie. Lampong bedongen ƒ23 a 24. Van Bencoelen is niets aangevoerd. Cassia Vera zonder aanvoeren. Gom Damar zonder aanvoeren. Gutla Pcccha met geringe aanvoeren , goede soort bedingt ƒ35 a 38. Gom Elasticum is gevraagd en 450 pie. zijn tot ƒ3l a 32 verkocht. Van Tabak is het produkt van de Lange tot 40 c. en van Ruloffs tot 471 c. verkocht. Japansehe Was. 900 kisten in veiling bedongen ƒs3i per picol. Vrachten naar Holland, Rijst ƒ9O, Arak ƒlO2, naar Bremen f 4,5,'- voor Rijst en & 4.10/- voor Arak. Wisselkoers op Londen 103! pCt, op 6/m. dato; op Londen 6/m ƒ11.25, 30 d. ƒ11,50. De partikuliere Uitvoeren gedurende maand bestaan uit: 2026 pie. pie. Koffij, 47,344 pie. Suiker, 101,3i?2pic. Rijst, G6;253 ® Indigo, 884 legg. Arak, 20,356 stuks Huiden, 970 pie. Peper, 222 pie. Cassia Vera, 425 pie. Gom Damar, 177 pie. Gutta Percha en 897 pie. Gom Elasticum. (N. R. Ct.) WORMERVEER, 25 Junij. Heden waren aan de markt aangevoerd 57 stapels kaas. De prijzen liepen tot ƒ26 1/4 voor kleine en /26 3/4 voor middebare, per 50 Ned. !£. Markt williger dan in de vorige week. Gisteren te Purmerend voor kleine ƒ26 1/2 en /27 middelbare per 50 Ned. t£. MEÜENBLIK, 24 Junij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 54 stapels, welke vlug werden opgeruimd tot ƒ26 1,2 de 50 Ned. W. De vorige week was de prijs abusief gesteld op ƒ36 1,2, . moest zijn ƒ24 1 2. , ARNHEM, 26 Junij. De Raad dezer gemeente heeft gisteren weder eene belangrijke zitting gehad. Niet minder dan 22 verordeningen op het stuk van belastingen zijn er door bediskussieerd en vastgesteld. Zij betreffen het middel op het geslagt, het kade-, haven- en kraangeld, begrafenisregtcn, vischmarktgeld, enz. BLOKZIJL, 25 Junij. De botermarkt was heden aanmerkelijk williger en werd met graagte besteed per Ned. të 95 a 98 cents, het 1,8 vat ƒ19.50 a f 19.75, het 1/4 vat ƒ39.50 a ƒ 42.
MAASTRICHT, 26 Junij. De veetentoonstelling, die heden alhier plaats vindt, heeft vele deelneming gevonden en het doorslaande bewijs opgeleverd, dat Limburg voor geene andere provincie des rijks, wat dc veeteelt betref', behoeft achier te staan. Er zijn buitengewoon schoon hoornyee, en niet minder fraaije paarden alhier aangevoerd, De daarvoor uitgeloofde prijzen zijn met plegtighcid aan ds bckr;nnderi op het Vrijthof door hiït bestuur van het landhuishoudkundig kongres uitgedeeld geworden.
---

