VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No. INHOUD
Engeland: Proces tegen den giftmenger Palmer. Terugkomst van het 17de reg. lanciers uit de Krim. Berigten aangaande de Grocnlandvisscherij. Amerikaansche berigten. Slavenhandel met Chinezen. Duitschland. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. Frankrijk. Verlenging der zitting van het Wetgevend Ligchaam. Pensioenkas voor de leden van den schouwburg der opera. Aankomst van den aartshertog lerdinand Max. Vertrek der gravin de Montijo. Aanst. komst van 1 rins Oscar van Zweden. Geschenk des Keizers aan Ali-Pacha. Benoeming van den hertog de la Rochefoucauld Doudeauville. Benoeming van graaf Walewski tot ridder van den Zwarten Adelaar. Artikel in den Moniteur. Betoog van V Ünivers tegen den Correspondant. Zaak tegen den Hr. Lcjollivct. Proces tegen valsche banknotenvervaardigers. Geheim genoot- Hchap. Brieven uit Italië. Verlies aan manschappen in verschillende oorlogen. Spaansche berigten.
België. Benoeming van Belgische consuls in Nederl.-Indie. Zitting van ucn Senaat. Zitting der Kamer van Vertegenwoordigers. Oprigting van een Belgisch Crédit-Mobilier. Sloping der vestingwerken van Namen. Binnesland. Berigten aangaande de Oostersche zaken, enz. Berigten Uit de Staatsbladen. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigt van ue Pruisische post-administratie. Aankondiging door den minister van marine aangaande het drooge dok te Willemsoord. Stand der rekening Van het onderofficierskorps over 1855. Benoeming tot leden van de koninkl. akademie van wetenschappen. Mededeeling nan de gemeente-besturen voor den minister van binnenl. zaken. Collegie voor de groote visscherij. Werkzaamheden der algemeene synodale commissie van de Hervormde •erk. Belangrijke boekverkooping te Utrecht, 's Gravenhaagsche berigten. Vijf-en-twintigjarige priesterlijke bediening van den WelEerw. Heer J. Meijer te Alkmaar. Zelfmoord te Edam. Onderzoek te Kockengen. Ongelukken door het onweder. Serenade te Leeuwarden. Kiellegging te Zwolle. Ongeluk te Middelburg. 25-jarige Evangelie-bediening van den WelEerw. Heer C. de Visser te Tholen. Brand te Gennep. _ Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe"igten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. Verslag van het Departement Alkmaar der Nederlandsche Maat-' schappij tot bevordering van Nijverheid , omtrent den staat van den Landbouw in een groot gedeelte van Noord-Holland. (Vervolg en Slot.) Statistiek der Scheepvaart van en op Nederland. 1831—1855. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER.
I. Onder de gewigligste handelingen van den staatsburger, in een vrij en eoiistiturionowd land, behoort voorzeker de keuze vun hen, die als vertegenwoordigers dos volks geroepen worden, om met din Koning dc wetgevende miiiji uit te oefenen. Is er, hij de verkiezingen van leden der Pro v. SStuteu of Gemeenteraden, maar al te dikwerf eene betreurenswaardige laanwheid en onverschilligheid op te merken, het betreft meer de aanvulling van enkele opengevallen plaatsen met de herstemmingen, die «r too dikwijls l.yt gevolg van zijn, dan de periodieke aftredingen tol vernieuwing van de helft of van groote gedeelten dier collegiën. Maar toch. het Icit is niet te loochenen: ook bij die gelegenheden is de belung«elltng niet overal in die mate opgewekt als het blijk zon zijn van eene «ellbcwuwo, gezonde volkskracht eu van het helder besef, dat de belangen van het vaderland een zijn met die van zijn stamhuis en bevolking. Zoolang dut besef niet in volle mate ontwikkeld h, zal het verkiezingswerk Over bet algemeen de sporen met zich voeren van zekere onverschilligheid, welke men meermalen bf alléén aan ons volkskarakter, of aan afkeer Van politieke regten wil toegeschreven hebben, naar wij meenen , ten ontegte. Er is niemand in het land, die, waar het b. v. zijne eigene financiële of andere belangen geldt, afwezig zou blijven ter plaatse waar deze worden behandeld, of die zich niet zoa doen vertegenwoordigen door iemand . naar wiens eerlijkheid, kennis en ervaring hij vooraf onderzoek gedaan had, ten einde ter vergadering te doen, wat hjj, zelf tegenwoordig J'Jode, zou wenschen te doen of na te laten; en er zijn ook niet zoo heel veel Nederlanders, immers onder hen, die geroepen zijn hetkiesregt «it te oefenen, wien het ten eenemale onverschillig zou zijn, hoe 's lands «ftken bestuurd worden , eu welke maatregelen er worden beraamd, die invloed uitoefenen op onze inwendige aangelegenheden, op onzen handel, scheepvaart, landbouw, fabriekwezen en wat niet al meer, dat telkens van "e wetgeving regeling, verbetering of aanvulling komt eischen. "Wat de heeren wijzen zullen wij prijzen," is een spreekwoord, jot eene vroegere orde vau zaken beboorende, en althans sedert de laatste Jaren wel niet geheel, maar toch voor een groot gedeelte in onbruik ge! Bf. • r vie' 00' t b. v. in het tijdperk van volharding en behoud zóó '!'mg te prijzen en er was op zóó veel te wijzen, dat de oogen van velen lm opengegaan, die vroeger gaarne geneigd waren te berusten en zich oen voorul niet met politiek in te laten. Die tijd van (/geduldig vertrou- W» vu «onderworpen geloof" is voorbij. tJuitendieii, het verw'yt is ook onbillijk. Die mindere opgewektheid, dat at aan ?^'noc£zanlcn publïeken geest, wijt ze toch niet aan het volks'irakter, daar waar de staatsinstellingen er langen tijd geheel op ingerigt wen, om elke vonk van publieke deelneming te beletten of te verstikken. n.unt ejj den vogel verwijten, dat hij niet of niet hoog genoeg vliegt, nadat bj uem de vleugels ontnomen of gekottwiekt hebt? Welke toch wasvoor on ai we'Bhereiening van 1848 de invloed van een groot deel der natie P oe behartiging van 's lands aangelegenheden ? Hebben de reactionnairen anii-revolutionnaircn, die zoo bij voorkeur op het kiesre^t smalen, door d„ w-'.f."'«genoeg ontwikkelde uitoefening te wijzen, hebben zij over «ie imbülijklicid wel eens nagedacht? Welk... middelen van controle, welke proefstuenen voor een goed beheer waren in handen der burgerij ? Ecu bespottelijk filtratie-stelsel van verkic*«ig, dat op familie-regering en eigen verheffing berekend scheen of ze *ttlmiiH in de hand werkte, in allen gevalle oumagtig was om het te voorkomen; en daarnaast toegcmetaeldc hoogc en lagere collegiën waarin de ««keu des lands, der provincie en der gemeenten en familie behandeld of Uhsteld werden. De Tweede Kamer was ja open, en een paar honderd burgers van geheel Nederland konden naar de residentie trekken , om daar te gaan luisteren raar het preken en spreken en stemman van gedistilleerde afgevaardigden en van dienaars of bedienden der «*vn, zoo ajs de Ministers zich toen liefst genoemd wilden hebben, *B welk spreken en stemmen bovendien meermalen vlak strijdig met tikuiiiler was. Maar openbaarheid ïn den waren zin des woords bestond v-r nut en mgt et ook in het aangenomen mat-glus-sielsel niet bestatm, ***W «dia van de uitnemende wijze, waarop bet officieel verslag bedtan^lJS DU nuuind en ™ het weinig gelezen officieel orgaun "Bjpnetsgewjjs opgenomen werd. do^,dlpnWll^;iileCßiag va" 1~7 In"lioen, toen spottenderwijs maar thans Moot da-tiiüZX- v erD,s,t',eene wet vsn finsneiefo redding genoemd, beregel in de —o? vülksilü«n'«bnK. en de schok, door dien stomen maatgS<£ "- •r;tcTeldtTml in dC!,fi""Cn Je'" »W«Wto*-« «.getttdik nf. uitbreide: 4; vi,r°U .V':lh" W «««'men, dat, van dat bArvormiue en ot™,,n;„ " ""«Weten en beier algemeen beheer door «STS^^'MVsu,,,cu "•cn °.l'3chüo'1 tet fciuimie vadiTland-ilielde verlv, ", ë ui^'m"i "™ a 3** toen in zoo eensgwunde ,^aü'™^™^,^v»'W«ien mannen in de Tweede Kamer en van JM vorige vad^lndsehe baders du.r buiten, gesteund eu gewaardeerd £or gunscb de onafhankdyke drukpers, afsprenjop het pantser van een ** de zaak der hervorming toen reeds geworden wat de Franschen noe- QM l iin« uuestton d horloge. Het jaar 1848 met zijne verschrikkingen, maar voor Nederland ook met me vertroostingen, moge de hervorming eenïgzins hebben verhaast; het "'Uuitend voorstel der 27 ontwerpen te midden van denParijschen brautl.onder I? ,«»»tige en ordelievende bevolking van Nederland geworpen, als het ««ugo ofl'er, dat het behoud zich wilde getroosten, het een eu het ander JrS« er nog hot overige toe hebben bijgedragen, maar, een jaar vroeger %« buer doet in de beschouwing van zulk oen grooten ommekeer weinig 3fl' m". Wa,J'v-herwrniing was beslist in de gedenkwaardige zitting van «.. Ma 1H45, toen met 34 tegen 21 stemmen het voorstel van den Beer
Het was daarbij te gelijk het sein tot verdere opwakkering van den publicken geest en wij zien ook van dat tijdstip af' de periodieke drukpers zich uitbreiden en in kracht winnen. Zorgvuldig en door de magt van haren invloed, kweekt en leidt zij het ontvonkte levensbeginsel en de gevoelde behoefte aan politieke wedergeboorte, meerendeels onder d» onverdiende schimp van hen , die belang bij dc bestaande misbruiken hadden, dat het doel was stelselmatige oppositie. Wij zeggen: meerendeels onder die lasterlijke aantijging en verdachtmaking, omdat het destijds evenmin als later ontbrak aan vuilaardige en nietswaardige lasterschriften en pamfletten , waarin de een of ender genoemde of niet genoemde ellendeling de behoefte aan hervorming exploiteerde tot eigen verheffing of tot vuig winstbejag, of tot botviering van persoonlijke haat, wrevel en wangunst, of tot die allen te zamen. Maar de vrijheid der drukpers kon destijds, en kon in April 1853 evenzeer als thans, zulke uitwerpsels met verachting voorbijgaan, omdat haar eigen hoogheid zulke laagheden overschaduwt en verplet De zoogenaamde oppositiepers heeft in het tijdperk, waarop hier gewezen wordt, krachtig medegewerkt tot de vorming en leiding der publieke opinie, evenzeer als zij later menige volksdwaling, menige volkswaan heeft bestreden en helpen uitroeijen, en zij heeft tevens, waar het, bewind met haar in dezelfde rigting was, aan den goeden uitslag van de verkiezingen zeer veel toegebragt. Zeg dan niet: Het Nederlandsche volk hecht niet aan politieke regten; wijs er dus niet als een nationaal gebrek op, dat het, na lang voorbedachtelijk in blindheid gehouden te zijn, niet op eenmaal het heldere licht kan verdragen, dat sedert 8 jaren pas werd ontstoken; en wat nog erger is, maak niet de reactionaire gevolgtrekking, dat uit het ook door ons erkende en betreurde feit van de niet genoegzame opkomst der kiezers nu en dan, de noodzakelijkheid zou blijken tot terugneming van het kiesregt zelf, ook als een der laatste sporen van de heillooze beginselen van 1848, in betrekking tot ons land.
Zoo er gebrek is aan genoegzame belangstelling of deelneming in de publieke zaak, welnu, men knotte niet de kiesbevoegdheid zelve, maar gebruike veeleer alle doelmatige en eerlijke middelen, om den kiezers het groote belang te doen kennen, dat zij in de uitoefening van hun regt dienen te stellen. Men bevordere den grooteren aanwas van die zelfbewuste, gezonde volkskracht en van het besef, dat het belang van het vaderland met het eigen belang der bevolking is vereenzelvigd, zoodat het burgerpligt is om bij dc keuze zijner vertegenwoordigers vooreerst op te komen daar, waar de beginselen en handelingen van volksvertegenwoordigers uit verschillende oogpunten worden besproken; waar de handelingen aan de beginselen worden getoetst; waar de behoeften des lands door vrije burgers uit vrije borst worden uiteengezet, en waar men zich dan vervolgens tracht te verstaan over de keuze van de waardigsten onder de waardigen en over het weren van hen, wier beginselen over regerings-beleid en vaderlands-belang, naar het met gronden gestaafd algemeene gevoelen, slecht berekend zijn tot bevordering van volksgeluk en volkswelvaart, of tot versterking van den band tusschen Nederland en Oranje, zoodat inderdaad de zegepraal dier beginselen het verderf des lands zou zijn.
Door zoodanige voorlichting en debat, door ontwikkeling niet door fnuiking van politieke regten, zal dan wel van zelf die toch reeds te breed uitgemeten onverschilligheid plaats maken voor ¦.toenemende belangstelling, en de stembussen zullen niet zóó verlaten zijn als waarover (zonderling genoeg) de reactie zoo luide klaagt, want de Ncderlandsche kiezer zal dan te beter leeren inzien, dat de uitoefening van het kiesßEat tegelijk is een burgervLiai.
In een volgend nommer zullen wij de waarde van die pligtsvervulling, door haren invloed op den algemeenen gang van 's lands zaken, meer uiteen zetten, met het oog op de parlementaire geschiedenis der laatste jaren en op de beginselen van staatkunde en staathuishoudkunde, welke in den boezem der volksvertegenwoordiging zoo herhaaldelijk hunne beslissing erlangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Mei. (des Avonds).
Heden achtermiddag is aan het departement van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Te oordcelen naar de uitgebreidheid der toebereidsclen, welke allcrwege worden gemaakt voor de viering van het vredefeest, op 29 Mei, zal dit zeer luisterrijk wezen, te meer naardien alsdan tevens het geboortefeest der Koningin wordt gevierd. — In verschillende gedeelten der hoofdstad worden volksvergaderingen voorbereid ter gunste van de wederinvoering der Zondags-muziek in de parken. In het dig't bewoonde gedeelte van St. Pancras zijn tot dit doel reeds 75,000 onderteekeningen verkregen. Het niet minder aanzienlijke kiesdistrict van Marylebone zal eerstdaags dit voorbeeld volgen en lateizullen andere gedeelten volgen, zoodat deze zaak een ernstig aanzien begint te verkrijgen. Reeds weet men, dat een particulier muziekkorps, ten gevolge eener bekomen toestemming van den Hertog van Cambridge, als lord-bewaarder van Hydepark, zich morgen daar zal doen hooren. — Uit het eergisteren gehouden jaariijksche verslag der Londensche zendeling-vereeniging is gebleken, dat de inkomsten gedurende het vorige jaar de som van 82,331 £ hebben bedragen, zijnde 22,646 £ meer dan in het jaar te voren; de uitgayen hadden de som van 79,580 £ niet te boven gegaan. — De Morning Advertiser wil weten , dat onze gezant te Konstantinopel, Lord Stratford de Redcliffe, een verlof heeft aangevraagd of eigenlijk zyn ontslag bekomen heeft, en dus spoedig hier wordt verwacht. — Het 3de regement Duitsche jagers te Plijmouth zal onmiddellijk worden ontbonden, uithoofde van deszelfs oproerigen geest. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 282,735 £ en de voorraad van haar edel metaal met 28,298 £ verminderd. De aanvoer van goud en zilver heeft in deze week eene waarde van 389,478 £ bedragen, hetwelk echter nagenoeg geheel weder naar het vasteland en onze Oost-Indische bezittingen is gezonden.
— De Jïmes zegt gemagtigd te zijn tot het tegenspreken van het gerucht , dat het Indische bestuur voornemens zoude wezen om Hyderabad in Deccan, met onze Oost-Indische bezittingen te vereenigen. — De photografie zal weldra ook gebezigd worden om waarnemingen op den bodem der zee te doen. Te Weymouth heeft men dezer dagen eenige welgelukte proeven genomen, om schetsen van de onderzeesche gesteldheid van den grond te verkrijgen. Men acht dit van veel belang voor den aanleg of het herstel van verschillende werken. — Device-president der levensverzekering-maatschappij Albion en voormalig president van den grooten westelijken spoorweg, de Hr. Ch. Russell, heeft zich eergisteren voor het hoofd geschoten. Zijn broeder, een geestelijke , had zich vroeger insgelijks van het leven beroofd. — Volgens berigten uit Lissabon van 10 Mei, is het wetsontwerp ter goedkeuring van de schikking, gemaakt met de houders van buitenl. schuldbrieven, en ter verleening van magtiging aan de regering tot het aangaan eener geldleening van 3,000,000 £, hij de cortes aangenomen. Bij de pairs verwacht men echter eene sterke oppositie. i 7. ?e Pa_ana heeft berigten uit West-Indie aangebragt, loopende tot 1 Mei van bt. Thomas. Met deze gelegenheid is eene massa specie ter waarde van 924,700 dollars ontvangen. De berigten van de verschillende eilanden zijn onbelangrijk. Uit Islay in Peru had men vernomen, dat een troep soldaten die eenige oproerlingen vervolgden, welke het gouvernement van Castillon hadden willen omverwerpen, onder het lossen van geweerschoten de woning van den Amerik. gezant waren binnen gedrongen en daar alles vernield hadden, om de vlugtenden op te sporen
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Mei. Men schijnt thans werkelijk tot eene verhooging van _e grondbelasting besloten te hebben; ook zal de belasting op de ftmzcn in de hoofdsteden der provinciën voortaan op dezelfde schaal gebragt worden ajs voor de residentie; tot dusverre was zij veel lager.
— De Boheemsche leer- en leesboeken van Timiezek en Czelakowskv leeren, dat de woorden Buh (God) en Hospodin (Heer) even als alle Czcchïsche zelfstandige naamwoorden met cene kleine letter moeten beginnen .De minister van onderwijs heeft evenwel bij besluit van 28 Maart deze schrijfwijze verworpen en voorgeschreven, dat de naam van het Opperwezen met cene groote letter moet beginnen.
— Onze dagbladen trachten elkander de loef af te steken in het lucht geven van verontwaardiging ten opzigte van Sardinië. De palm der overwinning in dit opzigt schijnt aan de Oest. Ztg. toe te komen, die een artikel bevat, waarin het thema: //ik ben groot en gij zijt klein" gevarieerd WOlut.
— Een brief uit Rome beweert, dat de gezondheid van den Paus veel te wenschen overlaat; de verschijnselen van waterzucht moeten al meer en meer zigtbaar bij hem worden. — Den 7den Mei zijn de groothertog van Toskane en zijne gemalin en zoons benevens de groothertogin Maria Louise door den Paus in een bijzonder gehoor ontvangen; vervolgens gaven zij een bezoek aan den kardinaal Antonelh. De werken aan den spoorweg van Rome naar Frascati en vooral aan den tunnel van Ciampino worden met ijver voortgezet- in de laatste dagen nam de Paus die werken in oogenschouw. — Men schrijft uit Rome, dat Mgr. Don Lucien Bonaparte de aan zijne familie toebehoorende villa, tusschen Porta Pia en Salara, betrokken heeft en wel, naar het schijnt, voor langen tijd. — De schouwburg van de Arena te Verona is den 6den Mei geheel afgebrand.
— Te Padua is de bisschop, de Hr. Modesto Farina, overleden
BERLIJN, 18 Mei (des ochtends). De terugroeping van den Heer von Budberg, als Russisch gezant, en zijne verplaatsing naar Weenen alsmede zijne vervanging door den Heer v. Brunow, wekken hier de aandacht der diplomatische kringen. Het berigt is evenwel nog niet ten volle bevestigd, ofschoon het veel veld wint.
De Heer v. Budberg is te Petersburg bij de Moscovitisehe partij niet zeer gezien, wegens zijne spoedige bevordering, ten gevolge der gebeurtenissen in 1848. Ook Prins Gortschakoff, de tegenwoordige minister van buitenl. zaken in Rusland, is niet met hem ingenomen; dit is waarschijnlijk oorzaak zijner verplaatsing, want de Heer v. Budberg, die hier ten kove zeer gezien is, zou ongaarne van plaats verwisselen. Bij het korps diplomatique evenwel is hij minder gezien; men beschuldigt hem van trots en hij heeft bij het korps niet vele vrienden. Ofschoon hij een practisch diplomaat is, beschuldigt men hem van gebrek aan tact en voorkomendheid, waardoor de Russische diplomaten zich overigens onderscheiden De benoeming van den Heer v. Brunow zou te Berlijn ook met "een goed oog gezien worden , ter zake van het huwelijk zijner dochter "met den zoon van den rijken bankier Magnus, wien men zijn nieuwen adel en zijne Israëlitische afkomst bij d_ aristocratie niet kan vergeven. De komst van den Heer v. Brunow als Russisch gezant alhier, zou van den Heer Magnus in zekeren zin een beduidend persoon maken, hetgeen de aristocratie zeer zou mishagen. Het ontwerp van Oostenrijk, om zioh het bezit zijner Italiaansche staten door Pruisen op nieuw te doen waarborgen is in het water gevallen Rusland namelijk, ontevreden over het sluiten van het drievoudig verbond' van 15 April heeft aan Pruisen afgeraden zich jegens Oostenrijk te verbinden. Rusland wenscht Oostenrijk cenigermate in ongerustheid te houden wegens de gevaren, welke de toestand van Italië verwekken. Oostenrijk weet thans, dat het van de zijde van Pruisen niets heeft te wachten en daarom heeft men zich gejiaast in de Oesterr. Corr. aan te kondigen, dat de reis van den prins Windischgriitz aan de staatkunde vreemd is. — De Koning is heden naar Koningsbergen vertrokken. — Aan onzen gezant te Parijs , den graaf v.Hatzfeldt, heeft de Koning de orde van den Rooden Adelaar eerste klasse met eikenloof geschonken. — Het gerucht, dat in Pruisen ene amnestie voor staatkundige misdrijven op handen zou zijn, is voorbarig. Tot het uitvaardigen eener amnestie is nog niet besloten, ofschoon daarover wel ernstig wordt beraadslaagd. — Mevrouw Pollack, deelgenoot van het handelshuis Erven H. Pollack heeft onkuigs den olijfberg bij Jeruzalem aangekocht, en zal de nu woest liggende hoogte door plantsoenen verfraaijen en alzoo deze heilige plaats voor bezoekers toegankelijker maken. ' - — Eerlang zal van den ridder Bunsen een nieuw werk het licht zien onder den titel: God in de Geschiedenis, waarin de schrijver zijne staatkundige denkbeelden zal zamenvatten, gelijk hij in zijn werk: Teekenen des tijds, met zijne godsdienstige ide'cn heeft gedaan. — Den 14den is te Breslau, na een lijden van 4 maanden, de hoogleeraar in de klassieke letterkunde Dr. K. E. C. Schneider overleden. Hij was in 1786 geboren en bekend door zijne voortreffelijke uitgaven van Caesar en Plato. Ten gevolge van het overlijden van prof. Ambrosch, op den 29sten Maart dezes jaars, zijn de beide professoraten in de philosophie aan de hoogeschool te Breslau vacant.
— Te Warschau wil men weten, dat de krooning van den Keizer Alexander II den sdeii Sept. zal plaats hebben.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Mei. Zooals men weet is de kolonel Bourgeois als bondscommissaris naar het kanton Tessino gezonden, ter zake van den staat van onrust in het kanton, ten gevolge van de vrijspraak in het proces Degiorgi. De eerste berigten van den kolonel Bourgeois, gisteren te Bern per telegraaf ontvangen, luiden gunstig. Dc staat der gemoederen was aanmerkelijk verbeterd en het plan om een adres aan den grooten raad aan te bieden, verzoekende het in staat van beschuldiging stellen der 7 regters, die de aangeklaagden in het proces Degiorgi hadden vrijgesproken, had men laten varen. Daarentegen had zich eene commissie gevormd, belast met een onderzoek aangaande de vraag of er middelen tot omkooping bij de leden van het hof van appèl waren aangewend. Overigens had de bondscommissaris alles in het werk gesteld bij de autoriteiten en de bevolking van het kanton Tessino, om het duidelijk te maken , dat hy geenerlei verkorting van het regterlijk gezag zoude dulden.
FRANKFORT, 17 Mei. Men hoort in de best onderrigte kringen bepaaldelijk verzekeren, dat de kwestie van Neufchatel, wier behandeling op het Parijsche congres, zoo als men we.t, geenerlei resultaat heeft opgeleverd , daarom geenszins als verdaagd moet beschouwd worden. Veeleer worden eerlang stappen te gemoet gezien, om deze zaak op eene of andere wijze te regelen. — Het wetgevend ligchaam heeft gisteren het wets-ontwerp aangenomen, dat ten gevolge van een bondsbesluit door den senaat was ingediend en strekte tot voorkoming van misbruik der drukpers-vrijheid. Nadat het vele amendementen in milden zin had ondergaan, is het ontwerp goedgekeurd, met de bepaling echter, dat het niet zal mogen worden ten uitvoer gelegd, dan gelijktijdig met de invoering der j ury, naar welke de zwaardere drukpersdelicten worden verwezen.
— De hertogin van Orleans is met hare beide zonen, den graaf van Parijs en den hertog v. Chartres, gisteren namiddag van Eisenach alhier aangekomen, om zich, zoo als wij reeds voor eenigen tijd gemeld hebben, tot eene badkuur naar het naburige Soden te begeven.
— Uit Munchen schrijft men, dat de graaf Waldkirch gisteren zijne zending bij het Spaansche hof ondernomen heeft; hij begeeft zich over Parijs naar Madrid. — Te Darmstadt is uit Oostenrijk een buitengewone spoortrein aangekomen met vee, bestemd voor de tentoonstelling te Parijs. De kolossale wagen met de 122 stuks fraaije ossen en de hoeders in hunne nationale kleederdragt wekten algemeene bewondering. — De vaste houding der prijzen van de granen blijft voortduren.ten gevolge der vermeerderde vraag voor den Boven- en Benedenrijn, alsmede wegens het ongunstige weder.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 17 Mei.
Alle ministers hebben zich heden naar St. Cloud begeven om met den Keizer te arbeiden.
— De senator Ch. Dupin heeft voorgesteld om, ter eere van het leger in het Oosten, eene zeer hooge zuil op te rigten, waarop het standbeeld des Keizers zou worden geplaatst. De senaat heeft het voorstel in overweging genomen. — Er worden ijverige pogingen bij de regering aangewend, om de opheffing te verkrijgen van het verbod tot het verhandelen van' m.e"w« industriële actiën ter beurze. Men gelooft dan ook, dat dit verbod Dinnen kort opgeheven zal worden.
— Het 4de boek van het militaire strafwetboek is aan den raad van state ingediend. — De te Parijs achtergeblevene leden van het congres komen nog herhaaldelijk op het paleis van buitenlandsche zaken bij elkander. — Prins Napoleon zal, gedurende het verblijf des aartshertogs Ferdinand Max, drie bals geven. — Ter eere van den aartshertog Ferdinand Max zal eene wapenschouwing worden gehouden en op St. Cloud een groot bal worden gegeven. Ook zal dc Keizer eerlang aan het Pruisische gezantschap en de hier aanwezige aanzienlijke Pruisen, op St. C.'oud een groot diner aanbieden. — De baron v. Seebach is naar Drcsden vertrokken. — De invoering der Roomsche liturgie te Parijs in plaats van de Gallicaansche, een werk van de Jansenisten op het einde der 17de eeuw, heeft bij velen ontevredenheid verwekt, zoo als bij de schrijvers van het J. des Dêbais, de Gazelle de France en den Siècle. Zoo als men weet, is het aandringen op de wederinvoering der Roomsche liturgie begonnen door pater Guéranger, den hersteller van de orde der Benedictijners, die in 1840 het eerst te velde trok tegen de nieuwere en vooral tegen de Parijsche liturgie. Mgr. d'Artros, aartsbisschop van Toulouse en Mgr. Fayet, bisschop van Orleans verdedigden met kracht de Gallicaansche liturgien. Maar Dom Gue'ranger rustte niet in zijn strijd, en werd bijgestaan door Mgr. Gousset, aartsbisschop van Reims en Mgr. Parisis, destijds bisschop van Langres, en de kwestie van de eenheid der liturgie maakte zoo groote vorderingen, dat van dc 81 diocesen, 55 de Roomsche liturgie hebben aangenomen. Hetgeen niet algemeen bekend schijnt, is dat in de Roomsche liturgie en ritus de diensten korter duren, minder luisterrijk en overladen zijn met wereldsche gezangen dan in denGallicaanschen ritus.De liturgien, welke cene achtbare oudheid bezitten, zooals b. v. die van Lyon, blijven behouden en moeten geenzins voor de Romeinsche liturgie wijken. Het is waar, on dit is een betrenrenswaardig verschijnsel, zooals het J. des Débats doet opmerken, dat deze kwestien, welke vroeger zoo levendige en geleerde polemiek opwekten, thans het publiek koel en overschillig laten. Godsdienst, wijsbegeerte, poezij of kunst zijn tegenwoordig niet in staat in Frankrijk de gemoederen warm te maken ; maar spreek van te winnen premien, van leeningen en dadelijk heerscht er belangstelling, geestdrift! — Eenig opzien verwekt een dezer dagen door de Fransche akademie genomen besluit. Zekere lieer Azielli namelijk, handelaar te Londen en deelgenoot van het handelshuis Devaux en C°. was voornemens een tweejaarlijkschen prijs uit te schrijven van 1200 francs, voor het beste werk over de weldaden van den vrede en van het Engclsch-Fransche verbond. De prijsvragen zouden alle twee jaren ingezonden worden en de akademie den prijs toekennen. Dit ligchaam heeft echter het voorstel afgewezen, op grond, dat de vrede en de tegenwoordige alliantien, hoe wenscheïijk ook, echter niet altijddurend waren, zoo als de voorgestelde stichting scheen voorop te zetten. — Gisteren is bij de voorstelling in do opera comique, het gas plotseling uitgedoofd, zonder dat het mogelijk is geweest het weder te ontsteken. De voorstelling moest derhalve worden gestaakt. f)c berigten omtrent de overstroomingen luiden iets gunstiger. Het water is op de meeste plaatsen tot staan gekomen. — Over het eerste kwartaal dezes jaars hebben de Fransche spoorwegen 10,930,148 francs meer opgebragt dan over gelijk tijdvak des vorigen jaars. '— Een brief uit Rome van 10 Mei meldt, dat het officiële dagblad van den Kerkdijken Staat het nieuwe toltarief, op eene belangrijke wijze, en in waarlijk vrijzinnigen geest herzien en gewijzigd, bevat. De buitenl. handel zal de ontheffing van de invoerregten bij een groot aantal artikels ongetwijfeld toejuichen. Ken brief uit Turijn meldt, dat de genei aal Da Bormida slechts met cene bijzondere zending te Petersburg belast is , namelijk met het overbrengen van het antwoord van Koning Victor Emmanucl op de kennisgeving van cle troonsbestijging van Alexander 11. Dc markies Alfieri, president van den senaat, schijnt Sardinië te zullen vertegenwoordigen bij de krooning van Keizer Alexander te Moskau.
SPAANSCHE GRENZEN, 16 Mei. Espartero keert heden te Madrid terury. De opbrengst der verkochte geestelijke goederen heeft reeds 342 millioen realen opgobragt. De generaal Zabala is te Madrid aangekomen. Het gerucht van eene terugroerocping van den Heer Olozaga, onze gezant te Parijs, is ongegrond.
---

