BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 Mei. (des Avonds).
hii v__ ° g Van het proces te£en den giftmenger Palmer wordt dij voortduring door eene nieuwsgierige menigte, waaronder zelfs graven, nertogen , enz. bijgewoond ; men besteedt aanzienlijke prijzen, om goede zitplaatsen te bekomen. Het laat zich nog niet bepalen wanneer de uitspraak zal vallen,
—- Het 17cle regement lancicrs is eergisteren uit de Krim te Cork aangekom..n. n
*»r Het schip Alibi is te Lerwick aangekomen van de Groenlandvis- Scherij met 8000 robben, ca. 80 ton traan; de berigten luiden tot 1 Mei «eer ongunstig voor de vangst. — - De Arago heeft Noord-Amerik. berigten tot 3 Mei aangebragt. Te Washington bleef de aanstaande verkiezing van den President, de algemeene aandacht bezig houden, terwijl die van den Senaat nog bijna uitsluitend op de zaken van centraal Amerika gevesligd was. DeHeerWeller heeft voorgesteld, den President de mededeeling der geheele briefwfsseling at te vragen, die op de erkenning van het nieuwe bewind van Nicaragua betrekking heeft, maar dat voorstel weder ingetrokken, dewijl een soortgelijk reeds gedaan was. Nogtans maakte hij eenige zeer scherpe aanmerkingen op de handelwijze van de regering der Staten. Nooit, zeide hy onder anderen, is iemand schandelijker belasterd, dan de generaal Walker ; wel verre van een vrijbuiter te zijn, was deze, volgens hem, een man, die naar de zuiverste beginselen handelde. Ten opzigte der moorden, die te Panama gepleegd zijn, is in den Senaat gezegd, dat onverwijld maatregelen zullen genomen worden, om genoegdoening van het gebeurde en zekerheid voor de toekomst te verwerven. Te Philadelphia hebben verscheiden branden gewoed en tusschen de 40 en 50 huizen, met alles wat daarin was, vernield. Te midden dezer verwoesting, zijn drie menschen "nigekomen, twee op moordadige wijze, de derde door ongeluk. •t *-r,f „en Ult Port au Prinee en St. Domingo verzekeren, dat de Keizer, toen hij den laatsten strijd aanviiig, te veel op de eigenbatige raadgevingen dr misnoegden te St. Domingo vertrouwd had, maar, ofschoon verslagen , toch ongenegen was het oor aan de vertoogen eener vreemde mogendheid, ten opzigte zijner volgende regeringsdaden te leenen. Men geloofde, dat de hem door Engelsche en Fransche officieren betoonde belangstelling alleen uit ijverzucht tegen den voortgang en den invloed der Ver. Staten in zijn kabinet voortvloeide. De Dominikaansche autoriteiten hebben een met die Staten gesloten verdrag bekrachtigd, hoofdzakelijk gelijk aan dat, waarover de generaal Cazeneau onderhandeld had. De president Mota heeft de doodstraf tegen iederen slaaf of vrijbuiter uitgesproken, die op het eiland landen mogt, welk besluit voornamelijk tegen den voormant "p168! eni Baez £eri£- is« van wien gezegd werd, dat hij, door FrankrnK, J-ngeland en Spanje aangemoedigd, van uit St. Thomas eene poging tot omwenteling op het eiland beproeven wilde, v™ t P heeft SM-00® dollars in specie aan boord, waarvan 200,000 d. _ M CU het overige Tcor Havre is bestemd. Met de Avon zijn berigten ontvangen uit Rio-Janeiro tot 15 en van f-fSJ-f^r -o pril' benevens eene partij diamanten, ter waarde van i-.UUO i. In Urazilie was alles rustig. Naar men uit Buenos-Ayres had vernomen, won de generaal Urquiza steeds meer veld, hoewel men geen aanvallenden oorlog verwachtte. In Montevideo stonden de zaken alles behalve gunstig, Oribe klom in aanzien. Tusschen de regering van Paraguay en den Fransohen consul was een ernstig verschil ontstaan, ter zake van de behandeling eener kolonie Fransche volkplanters, ook vreesde men voor onaangenaamheden met de Italiaansche kolonie van Patagonie. — Op welke wijze de slavenhandel met Chinezen wordt gedreven ver- Eer?.mt, men uit den volgenden brief van eenen Amerikaan in China. Wy hebben thans, zegt hij, 700 koelies aan boord en denken er nog ~? P'J Jp krijgen , waarna wij naar Callao onder zeil gaan, welke plaats wij in 75 dagen kunnen bereiken. De toestand dezer Chinesche koelies is nagenoeg gelijk aan dien der lijfeigenen in Rusland of der negerslaven m de zuidelijke streken der Noord-Amerik. staten. Ach, het zijn ongelukkige wezens, die, met geweld van hunne betrekkingen en vrienden weggeniKt, op Engelsche en Amerik. schepen als slagtvee worden ingeladen. Zij worden weggestolen, op een jonk gebragt en daar eenige weken opgesloten gcnouden, tot dat de kapitein het oirbaar acht, hen naar zijn schip over rnn ?.Pgen- Men betaalt 20 a3O dollars per hoofd en stelt alsdan alle mogelijke voorzigtigheid in het werk, opdat zij niet ontvlugten of door lunne vrienden met geweld worden ternggenomen. De Chinesche meneesc_ Ver 3 brenSen hunne koelies op de markt, even als zulks te Mobile worde V- °m d°°r de kooPers te morden bezigtigd. Die arme menschen hunripl1 -tot a"erlei gymnastische oefeningen gedwongen; zij moeten doctor n'sPnngen> dansen, enz. en worden eindelijk nog door den scheepsderen Onderzocllt- de visitatie afgeloopen, dan krijgen zij nieuwe kleewar,Pr,_ n worden aan hoord v»n het schip gebragt, waar een aantal gevaarlijk "t0™611 dag en nacht schildwacht houdt. Dit is echter een gehunne vrri, -Jantv.de koelies wendenmenigwerfpogingenaan,ommetgeweld gelukken i te herwinnen. Zoodanige poging zoude intusschen bezwaarlijk kanonnen J - er-Zljn eene menigte wapenen aan boord en twee geladene vernietigen V mg gerigt' dat zi- elk'oogenblik de oproermakers zouden ofschoon o»- ¦ fT van Wapenhandel levert goede winsten op, want sterft nf _ 7 eof Vljfde gedeelte der lading koelies gedurende dereis er no. .J? S*f memgmaal gebeurt, zich van het leven berooft, blijft 20 a •_! _?i SOed stuk geld over- naar dien de slaven, welke wij voor doll^wetr^orrn^erko.PhtCUba * **" " ChiU ™ 25° * *»
---

Duitsche Post.
heXSt' van^t.r _j* £* een drieTOudig f«st, te weten winseTsS, f u aaJtshertogin Sophie, moeder des Keizers, en de E rtïftewtk^Kei*^ bine-YenS het ™d» herwaar^ ™!TJ . u Keizer_en de Keizerin kwamen van Laxenburg -^D? ' °-f „ 6 *ïartshertogln Sophie geluk te wenschen. S enontvfnA^- pn,ns v?n Me"e™ich vierde heden zijn 83sten veriaardair dentoZ'n -de!6SSf^. bezoeken' zoowel ™ het h°<^™ _noogen adel De prins zal eerstdaags naar den Johannisberg vertrekken. niet afgebroken ,1FnPï!e„Cf)nferelltleD' welke ondanks het Pinksterfeest de kerktucht _UK _ hfndelen °P dlt «ogenblik over de kwestie aangaande der laatstgenoemd t fre geesteliJkheid, alsmede over de betrekkingen militaire geestehitLM . hP°gere- Een- voorstel, om de plaatsen van de schillende orden weri Velde te bezetten met geestelijken uit de ver— Van eene'_ew'naa.-D'en verDeernt'doordenieerderheid verworpen, wind niet verzuimdibl^ P.^6 wordt verzekerd, dat men by ons beten aanzien van deb. «_<* • ,bezwaren vanhet Evangelische consistorie, regtbanken hebben be!S,emts-kwestie in overweging te nemen. De districtsten voor het handhaven v_? ?allgen' om bÜ begrafenissen van Protestanelke poging tot inbreuk daamr, . f dusver gevolgde gebruik te waken en -De Keizer heeft de Ss ? g*^ ,- -. , weg goedgekeurd. ""cessie van den Pardubitz-Reichenberger spoorgr__f-vereenigi_g! Skryk eïVchH?™ w Dnitseh-Oostenrijksche telc-15 Mei, ook wat Sardinië betreft g g^tene overeenkolnst'komen met — De minister van financiën, barnn „ T>Dg'i a. 1 a . j van de volgend,iweckvarl Jn. rSVarS Te°ru v.r^T **" ver?nf 6 gM*f 7 itf" d,e bal]ingen E. R.ssi en P. Giancich verlof gegeven, om naar de Oostenrijksche staten terug te keeren. jj De bekende baszangjr Staudigl bevindt zich, naar men metzekerneid verneemt, op weg van beterschapen zal eerstdaags in gezelschap van «jne femihe en zijn geneesheer een reisje op het land ondernemen. en~_r , h schriJft men' dat de Hongaarsche vestingen Leopoldstadt dr*. vD C^ zullen ingerigt worden tot het opnemen van gevangenen, die "wr burgerlijke regtbanken veroordeeld zijn. De eerste zal voor ongeveer 1000, de laatstgenoemde voor 800 gevangenen van het mannelijk geslacht ruimte opleveren. Buitendien worden voor gevangenissen ingerigt het voormalige klooster te Illava voor 1000 mannelijke gevangenen, het voormalige klooster te Maria Nostra, als eene inrigting tot zedelijke verbetering voor 100 vrouwelijke gevangenen, eindelijk het zoogenaamde Theresianum en Ludoviceum te Waitzen voor 1000 mannelijke gevangenen. In het Servische woiwoodschap is bevel gegeven tot het inrigten van eene landsgevangenis te Szivacz voor 800 mannelijke gevangenen; voor Kroatië en Slavonie is te Agram onder het toezigt der zusters van barmhartigheid een gebouw voor 80 vrouwelijke gevangenen ingerigt en voor dc mannelijke gevangenen dezer provinciën, werd het vooi ual'ge,''' u,ippen bevattende, klooster ie Eepaglava gehuurd.
BERLIJN, 17 Mei (des ochtends). Men verneemt, dat de Koning de wetten op het gemeentewezen in de Rijnprovincie heeft bekrachtigd, zooals zij door den Landdag waren aangenomen. — Heden had er een groot diner plaats bij den prins van Pruisen, hetwelk door prins Windischgratz en andere aanzienlijke militairen werd bijgewoond.
— Heden heeft in de Grieksche kapel der Russische kolonie Nowawesz bij Potsdam, eene lijkdienst plaats voor wijlen de Prinses Paskewitsch. Een gedeelte van het hof zal tegenwoordig zijn.
— Het vertrek des Konings naar Koningsbergen is heden ten gevolge eener ligte onpasselijkheid van Z. M. uitgesteld.
, — De prins-regent van Baden zal prins Friedrich Wilhelm van Pruisen naar Londen vergezellen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Mei. De bondsraad Dr. Furrer is , naar men uit Bern schrijft, voor eenige dagen naar Parijs vertrokken. Het doel van deze reis is echter nog niet duidelijk.
— In de aanstaande zitting der bondsvergadering zal de bondsraad het voorstel doen, om de differentiële regten voor staaf- en rond-ijzer van 75 et. voor het goedkoope (zoogenaamd Engelsch ijzer) en van 1 fr. 5 e. voor kostbaar ijzer, in een eenparig invoerregt vau 1 fr. per centenaar te veranderen.
— Uit Zurich schrijft men, dat de zoon van eene arme weduwe van een handwerker, in een dorp bij Zurich, op de Munchensche akademie door zijn talent de aandacht van Koning Max van Beijeren tot zich getrokken heeft. De jonge kunstenaar, met name Schreiber, staat in de gunst van den kunstlievenden vorst. Toen nu de Koning, in het begin van April, bij een uitstapje van Lindau te Zurich kwam, bezocht hij de moeder van den jeugdigen kunstenaar op haar dorpje. Men kan zich de verwondering van het schamele vrouwtje voorstellen,toen de edele vorst tot haar kwam met de woorden, dat hij het haren zoon te Munchen beloofd had, aan zijne moeder de groeten van hem over te brengen, als hij te Zurich kwam.
FRANKFORT, 16 Mei. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering is, naar men van goede zijde verneemt, met eenparige stemmen aangenomen het voorstel der commissie, betreffende de mededeeling van Oostenrijk en Pruisen, ten aanzien van het Parijsche vredesverdrag, alsmede dat, tot weder opheffing van de bepaling tot het houden der bondscontingenten op voet van oorlog. — Uit Helg.land wordt gemeld, dat de zich daar nog bevindende 400 laatste militairen van het Duitsche legioen, tegen het einde dezer maand naar Shorncliffe zullen worden overgebragt. — Een der voornaamste reeders van Hamburg heeft besloten, om al zijn uit hout gebouwde schepen, wier waarde eenige millioenen beloopt, te verkoopen, en door ijzeren te vervangen — Sedert eenigen tijd worden weder aarizienlijke bezendingen granen den Rijn afgezonden, ten gevolge waarvan de prijzen op onze markten weder iets hooger zijn.
— De Koning van Wurtemberg heeft den Keizer der Franschen het grootkruis verleend van de orde der Wurtembergsche Kroon. — De geruchten van een vorsten-congres winnen weder veld. Het is zeker, althans zoo verneemt men uit eene doorgaans goed onderrigte bron, dat deze zaak ontworpen maar nog niet beslist is. De mogelijkheid van een kort ophanden zijnde congres bestaat dus, weshalve men de geruchten dienaangaande niet geheel onopgemerkt moet laten. — Men meldt, dat de raad van bestuur der bank van Savoye besloten heeft tot de uitgifte van nog 400 aandeelen, elk a 1000 frs. De inschrijving werd geopend 1 Mei en zal den 31sten Mei gesloten worden. Door deze uitgifte zal het voorloopig op 2 millioen frs. vastgestelde kapitaal der bank worden voltallig gemaakt.
— Aan onze munt wordt thans dag en nacht gearbeid. De Russische regering doet tegen hooge prijzen zilver in Duitschland opkoopen.dat hier wordt gesmolten en naar Rusland verzonden, om in het daar bestaande gebrek aan klinkende munt te voorzien. Hoe aanzienlijk die zilver-inkoopen zijn, blijkt daaruit, dat op vele dagen verscheiden centenaars zilver in baren van hier worden verzonden. Men begint dan ook hier te duchten, dat men binnen weinige weken op de Duitsche markten nadeelige gevolgen hiervan zal ondervinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 16 Mei.
Men beschouwt het thans als zeker, dat de zitting van het wetge" vend ligchaam zal worden verlengd. — Op voorstel van den minister van staat heeft de Keizer besloten tot instelling eener speciale kas van pensioenen voor de leden van den schouwburg der opera. De pensioenen zullen zijn van 2500 tot 5000 frs. — Bij zijne aankomst op St. Cloud is de aartshertog Ferdinand Max boven aan den grooten trap ontvangen door den Keizer, die hem onmiddellijk naar de Keizerin geleidde. — De gravin de Montijo heeft heden van de Keizerin afscheid genomen ; zij vertrekt morgen en zal eerst in het volgende voorjaar alhier terugkeeren. — De aartshertog Ferdinand Max heeft heden bij den Prins Je'röme en de overige leden van het keizerlijk gezin bezoeken afgelegd. Heden avond is er groot diner op St. Cloud. — De aartshertog Ferdinand Max heeft in het hotel van de Oostenrijksche ambassade aan alle alhier zich bevindende Oostenrijkers van eenig aanzien audiëntie verleend.
— Men zegt, dat het stoffelijk overschot van den hertog van Reichstadt in het graf zijns vaders, in de Invaliden, zal worden bijgezet. — Prins Oscar Van Zweden wordt den 19den hier verwacht.
— De Koningin van Zweden komt niet naar Frankrijk ter gelegenheid van den doop. Zij zal door de groothertogin Stephanie van Baden worden vertegenwoordigd. — Op des Keizers last is aan Ali-Pacha eene fraaije collectie werken over schoone kunsten ter hand gesteld.
— Men wil weten, dat de hertog de La Rochefoucauld Doudeauville benoemd is tot groot wolvenjager van de keizerlijke kroon, doch even als vroeger Arago, bij zijne benoeming tot directeur van het observatorium, ontheven is van de verpligting tot het afleggen van den eed van getrouwheid. — Men meldt uit Berlijn, dat de Koning van Pruisen de orde van den Zwarten Adelaar aan den graaf Walewski heeft verleend. — De verantwoordelijke bestuurder van de algemeene Europesche maatschappij van emigratie en kolonisatie, heeft eene verklaring in den Moniteur doen plaatsen, in antwoord op het officiële vertoog, waarbij het publiek is gewaarschuwd tegen mededeelingen in de dagbladen, betreffende hooggeplaatste personen, welke de maatschappij zouden ondersteunen. De genoemde bestuurder zegt, dat de in die mededeelingen bedoelde personen buitenlanders zijn, even als de Vorsten, wier namer onder de aandeelhouders voorkomen.
— I ünivers bevat heden een artikel tegen den Correspondant, insgelijks een warm katholijk dagblad, maar hetwelk tot op zekere hoogte getrouw is gebleven aan de beginselen van vooruitgang en leerstellingen der katholijke kerk met de vrijheid van denken wil vereenigen. Jn dit artikel trekt l' ünivers uitvoerig te velde tegen deze vereeniging en prijst met warmte den Encyclischen brief van Gregorius XVI, een van de duidelijkste gedenkteekenen van den geest van onverdraagzaamheid, welke het Roomsche hof in 1832 bezielde. V'ünivers tracht in dit artikel te bei°Q° n' dat ï>aus I>ius IX' nooit een van die yriJheden, waardoor zich de 19de eeuw onderscheidt, aan zijne onderdanen heeft verleend. Het tegendeel had de Correspondant beweerd en daarom wordt dit dagblad beschuldigd van den ïï. Stoel beleedigd te hebben, door die bewering.
—De lieer Lejollivct, die in hechtenis genomen is wegens de ontijdige bekendmaking van hot vredesverdrag en de protokollen, is naar de correctionele regtbank verwezen, onder dc beschuldiging van ontvreemding van copie op eene drukkerij en omkooping val! personen, bij die drukkerij aangesteld.
— Het proces der valsche banknotenvervaardigers is, na eené behandeling van drie dagen, door het hof van assises ten einde gebragt; een der aangeklaagden werd vrijgesproken, twee werden veroordeeld tot 5 jaren dwangarbeid en 100 fr. boete en de drie overigen tot 5 jaren gevangenisstraf. — Te Angoulbme wordt eene belangrüke zaak vervolgd, betreffende geheim genootschap, hetwelk vele vertakkingen heeft. — Brieven uit Italië melden, dat het protokol van 8 April en de redevoeringen in de Engelsche en Sardinische kamers over de Italiaansche zaken gehouden, een waren schrik veroorzaakt hebben onder de vreemdelingen, daar zij revolutionaire bewegingen en eene buitenlandsche interventie , door oorlog gevolgd, als onvermijdelijk beschouwen. — De groote verliezen aan menschcnlevens in den jongsten oorlog roet Rusland geleden hebben statistici aanleiding gegeven om een onderzoek te doen aangaande de wonden, welke de vroegere oorlogen aan de Eransche bevolking toegebragt hebben. Volgens officiële, eer te laag dan te hoog gestelde opgaven hebben de oorlogen van de Eransche republiek sedert den slag van Valmy (20 Sept. 1792) tot dien van Marengo (14 Junij 1800) 948,255, de oorlogen tijdens het keizerrijk van den slag van Austerlitz (2 Dec. 1805) tot dien van Belle-Alliancie (18 Junij 1815) 1,215,595 menschcnlevens gekost. Ten aanzien van de toeneming der bevolking en de verhouding der getalsterkte tusschen de beide geslachten is vooral de omstandigheid in aanmerking te nemen, dat voor de krijgsdienst altijd de krachtigste mannen geligt worden, van welke een groot gedeelte het vaderland niet wederziet, en dat de huwelijken gedurende de tijden van oorlog, waarin slechts het zwakke gedeelte der bevolking achterblijft, minder vruchtbaar uitvallen. In het jaar 1800 waren er in Frankrijk 725,225 meer vrouwen dan man nen en in 1820 bedroeg dit meerdere getal 868,000, ten gevolge van den langdurigen oorlog en in weerwil van de 5 jaren vrede ; en in 1845 waren er nog altijd 316,332 vrouwen meer dan mannen. In Rusland, hetwelk sedert den aanvang dezer eeuw, na Frankrijk, onder alle Europesche staten de meeste oorlogen gevoerd heeft, vertoont zich het tegenovergesteld verschijnsel, als in Frankrijk wordt waargenomen. Aldaar heeft altijd de mannelijke bevolking de vrouwelijke overtroffen. Dit physiologisch verschijnsel wordt aan het menschenras en aan oorzaken in het klimaat gelegen toegeschreven; tot dusver echter is dit verschijnsel niet grondig onderzocht.
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Mei. Espartero is gisteren van Saragossa vertrokken en zal spoedig te Madrid terug zijn. De geruchten van ministeriele krisis zijn ongegrond. De regering zal de magtiging niet aanvragen om de organieke wetten te ontwerpen. De ontbinding der Cortes zal geene gewigtige g-Volgen hebben. De levensmiddelen stijgen in prijs.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 17 Mei.
De Koning heeft tot Belgische consuls in Nederl. Indie benoemd de HH. C. T. Suermondt, te Batavia; G. L. Dorrepaal, te Samarang ,P. Kervel, te Soerabaya, en A. R. J. Cramerus, te Padang. — De senaat heeft gisteren besloten, dat aan den Koning, ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag zijner troonsbeklimming, een adres van gelukwensching zou worden aangeboden en heeft een commissie benoemd tot het opstellen van dat adres. De zitting was wijders van algemeen belang ontbloot.
De kamer van vertegenwoordigers heeft hare zitting van gisteren gewijd aan discussien over de spoorweg-kwestien, welke evenwel niets van belang opleverden.
— De centrale sectie der kamer van vertegenwoordigers, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp tot wijziging der wetten betreffende het handelsstelsel, heeft zich eenstemmig verklaard ter gunste van de grondslagen van het ontwerp. Zij heeft erkend, dat, zoo het stelsel der differentiële regten in vroegeren tijd eene betrekkelijke waarde had, toen men van andere natiën tot nu toe aan den handel van België geweigerde voordcelen moest trachten te verkrijgen, de tegenwoordige toestand der internationale betrekkingen veroorlooft, ja het zelfs raadzaam doet zijn, een stelsel te laten varen, dat het moeijelijk zoude zijn thans te billijken. — Men verwacht de afkondiging van het besluit, waarbij vergunning zal worden verleend totj het oprigten van een Belgisch Crédit Mobilier, zoodra de kamers zijnuiteengegaan. Ondertusschen zet de kamer van vertegenwoordigers het onderzoek van het voorstel van den Heer Verhaegen voort, volgens hetwelk door wijziging van art. 37 van het Wetboek van Koophandel, geene bank- of krediet-instellingen obligatien zouden mogen uitgeven of zich zouden mogen vestigen, dan alleen ten gevolge eener wet en niet meer zoo als thans krachtens een koninklijk besluit. — Het schijnt, dat men besloten heeft, de vestingwerken van Namen te slopen, met behoud alleen van de citadel, welke buitengewoon zou versterkt worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Mei.
Het afzonderlijk verdrag tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, van 15 April, geeft nog steeds tot allerlei, deels buitensporige onderstellingen aanleiding. Zoo gaat men zelfs zoo ver van te beweren , dat dit verdrag eenige geheime artikelen bevat, waarbij voor ligtelijk te voorziene omstandigheden, bepalingen voorkomen omtrent eene uitsluitende verdeeling yan het Turksche rijk tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk. Het is niet noodig er bij te voegen, dat deze onderstelling weinig geloof verdient. Wat voorts dit verdrag betreft, spreekt het Fransche dagblad le Pays ten stelligste het vrij algemeen verspreide gerucht tegen, dat de Hr. E. Ney in last zoude hebben te Petersburg aan Keizer Alexander II itlichtingen aangaande dit verdrag te geven. Eene telegrafische depêche meldt, dat de generaal E. Ney den 14den Mei te Petersburg is aangekomen. Sedert de uitvaardiging van het bekende protokol van 8 April heeft de Fransche regering zich nog op geenerlei wijze, heel of half officieel, uitgelaten omtrent de nota van den graaf de Cavour noch aangaande de in de wetgevende vergaderingen van Londen en Turyn gehoudene redevoeringen omtrent de Italiaansche aangelegenheden. Daar de Fransche regering op den besten voet staat met den Paus, met Engeland, met Sardinië en met Oostenrijk, wil zij al deze uiteenloopende belangen vereenigen, tot zoo lang de gebeurtenissen haar mogten noodzaken, partij te kiezen. De Paus heeft, zoo als men weet, het protokol van 8 April in het officiële dagblad van Rome doen opnemen, maar brieven uit die stad melden, dat de warme kardinalen of de zoogenaamde Zelanti, bij Pius IX aandringen, om in het eerstvolgende consistorie eene allocutie te houden, welke tot antwoord op de beweringen van het bewuste protokol van 8 April konde dienen. Dezelfde brieven beweren, dat de Paus vastelijk besloten heeft, geene enkele concessie te doen naar aanleiding van de vertoogen der vreemde mogendheden. Overigens zal, zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben, de eerlang in Frankrijk verwachte legaat belast worden, om de ware bedoelingen van Pius IX te doen kennen. De Parijsche correspondent van den Times spreekt van een geheim verdrag tusschen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk, dat nog buiten dat van 15 April gesloten is en betrekking moet hebben op Italië en de Donau- Vorstendommen.
Diezelfde correspondent deelt insgelijks een brief mede van den Heer Mamn, waarin deze ex-dictator te kennen geeft, dat bij zien eensgezind verklaart met de door de Sardinische regering gevolgde staatkunde. In dezen brief worden de Paus en Oostenrijk de eeuwige vijanden van Italië genoemd. . , De Sardinische nota heeft, gelijk te verwachten was, te Weenen nie weinig opzien gebaard en wordt scherp beoordeeld. Men doet uitkome . dat, na het opbreken van het congres, Oostenrijk is voorgesteld als gene alleen staande in zijne staatkundige beginselen, terwijl Sardinië °P bjjstand van de verdere mogendheden konde rekenen, maar wen wet te**
Ondertrouwd; CORN1 .«ZÏÏP,H,!N„' .- ?. „-'. tt>t dws aa*"ll u« za»k, een elndo 15 Mei IBu6. HARlllag. Men meent, dat de Getrouwd. wenden tot het medelijden d .d der revolntie, en in dien zin klaagt Niecwe DiEi'. 15 Mei ISSjewtuigd von nmaatregelen, tot welke Sar-1 Getrouwd rcidtng van de magt van Oostenrijk , ge.£& ttt waarvan de gevolgen niet tebereke•*n i Men n^.it dergelijke uitdrukking wel dreigend , maar g nadere toelichting vereisebende. n xict (des eindigt het betoog) de Oosienrijkscbc troepen uit de Vorstendommen wegtrekken, in weerwil vun de staatszuchtige ontwerpen, welke Oostenrijk ten aanzien dezer landschappen zijn toegedicht. Toskane is door de Oostenrijkers ontruimd, zoodra dit in het belang van dat lund heeft kunnen geschieden. Oostenrijk verlangt niets meer dan het behoud vnu iljno wettige magt in Italië. Eene verbetering der Italiaansche aangelegenheden zal door de twee meest daartoe bevoegde en in zienswijze \.reinigde staten, met meerderen ernst dan immer te voren en met goed ¦, worden bevorderd. Maar meteene uitbreiding van het grondgebied vim Sardinië heeft de kern van het Italiaansche vraagstuk niets gemeens." De Nnpelsche regering moet, zoo zegt men in diplomatieke kringen , tegen de houding vun graaf de Cavour op het Parijsche congres en hetgeen hij over de onderscheidene staten van Italië gesproken heeft, bij de BTOXere kabinetten geprotesteerd hebben. Volgens brieven uit het Engelschc leger in de Krim van 3 Mei, heerscht anda de officieren van dat leger eene sterke ontevredenheid over de maatregelen tot bezuiniging, die het gouvernement ten aanzien van het leger genomen beeft, dadelijk na het sluiten des vredes. De Russische officieren besteden zeer lage prijzen voor de Engelsohe paarden; zij bieden zelden meer dun 5 of 6 £.
De Russische dagbladen bevatten een keizerlijk rescript, door Alexander II gerigt aan de grootvorstin Helena Paulowna, weduwe van den grootvorst Michael, broeder van Keizer Nikolaas. Zooals men weet, is deze Prinses het eerst op het denkbeeld gekomen, om het zoogenaamde genootschap van liefdadige zusters op te rigten, hetwelk zoo groote diensten gedurende den jongsten oorlog, heeft bewezen|aan gekwetsten van alle wapenen , van alle belijdenissen en van alle nationaliteiten, Russen zoowel als Engelschen en Franschen. Met het oog op deze edele daad brengt de Keizer thans openlijk den warmsten dank toe aan genoemde grootvorstin.
De Staatsbladen N°. 34—48 bevat de wetten houdende naturalisatie der HH. G. Challenger, zeevarende te Samarang; G. H. H. Vaupel, koopman te Batavia; J. H. Prinzen, fabrikant te Gemert; L. Klein, koopvaardijkapitein te Delfshaven; C. A. F. Schwarz, predikant te Amsterdam ; L. C. Favier, fabrikant te Boxmeer; J. Remkes, winkelier te Sappemeer; H. B. Pool, veenbaas te Oudega; J. Rahusen , commissionair te Amsterdam; J. H. von Proeck, kapt. der Indische inf., thans te 's Gravenhage ;J. P. Grimm, zendeling te Batavia; P. F. W. Góring, apoth. te Batavia; C. A. W. Hölscher, koopman te Amsterdam; M. F. Holthansen, sergeant te Maastricht, en A. Bayly, adj.-commies bij het dep. van oorlog te 's Gravenhage.
Z. M. de koning heeft benoemd tot ridder van de eikenkroon, Dr. F. H. Rciche, gep. chirurgijn-majoor, oud geneesheer van Z. M. Hofhouding op het Loo.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regt. en ace. te Almelo den Heer P. Wartenhorst, thans te Goedereede e. a., en den offic. van gez. 3de kl. B. A. van der Kieft uit's rijks zeedienst ontslagen.
Z. M. heeft aan de navolgende officieren bij de rust. schutt. op verzoek eervol ontslag verleend: In de prov. Gelderland: aan D. P. Busman als 2den luit., aan G. H. van Everdingen als kapt; in de prov. Zuid-Holland: aan J. G. Starck als 2den luit.; in de prov. Zeeland: aan J. de Bats als 2den luit.-kwart.; in de prov. Utrecht: aan J. F. Caspers als kapt.; in de prov. Friesland: aan B. R. de Boer als 2den luit.; en bij die schutterij benoemd, in de prov. Gelderland: tot kapt. J. M. van Rossum, tot lsten luit. N. Snethlage, tot 2de luits. G. J. Wijers en H. H. G. van Everdingen; in de prov. Zuid-Holland: tot 2den luit. J.van WageningenO. Jzn.; in de prov. Zeeland: tot kapts. C. P. Lenshoek (van Zwake) en F. H. Stubbe', tot lste luits. F. W. Prumers en F. van 't Groenewout, tot 2de luits. L. J. Polfliet, P. Lente, J. Vereeke, J. F. Hennequin en J. Burgerhöudt, tot 2den luit.-kwart. L. Theri; in de prov. Friesland: tot 2den luit. U. thoe Schwarzenberg en Hohenlansberg.
Bij het departement van binnenlandsche zaken is ontvangen eene kwitantie van storting in 's rijks schatkist, groot ƒ364.57., zijnde het restant van de opbrengst der verloting van boek- en plaatwerken, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, gehouden door het boekverkoopers-collegie Eendragt, te Utrecht.
Volgens berigt van de Pruisische post-administratie, wordt de dienst der jstoompakketbooten tusschen Stettin en Kroonstad op den 17den Mei hervat, om weder met den 25sten October aanstaande te worden gestaakt. De booten varen eenmaal in de week en vertrekken van Stettin des Zaturdags , na aankomst van den eersten spoortrein van Berlijn. Er bestaat gelegenheid om door middel van deze booten brieven naar Rusland te verzenden en van daar te ontvangen.
De minister van marine, bij voortduring regtstreeks en van ter zijde voorstellen en aanbiedingen ontvangende, om het drooge dok aan 's rijks werf te Willemsoord weder voor het gebruik geschikt te maken, aan welke aanbiedingen echter steeds de noodige waarborgen voor het rijk tegen schade van mislukking ten eenen male ontbreken, heeft al degenen uitgenoodigd, die genegen mogten zijn gemelde herstelling te ondernemen of te doen ondernemen, op eigen kosten en risico, zonder eenige tegemoetkoming of schadevergoeding hoegenaamd in geval de onderneming geheel of gedeeltelijk mogt mislukken, zich, zoodra mogelijk, tot het ministerie van marine te wenden, met opgave van de daarentegen door de marine uit te betalen ronde som in eens, wanneer na de herstelling van dat dok, ten genoegen van de marine is gebleken, dat zij proef houdend en duurzaam is te achten.
Dezer dagen is door het ministerie van oorlog aan het leger mededee ling gedaan van den stand der rekening van het onderofficiers-fonds over het jaar 1855. Daaruit blijkt: dat de ontvangsten (met inbegrip van het voordeelig restant over 1854 a ƒ4639.59) hebben bedragen ƒ58,385.09; dat de uitgaven hebben beloopen (met bijrekening van den aankoop van een kapitaal groot/36,000 2. pCt. Nat. Werk. Schuldƒsl,s4l.osJ, zoodat gedurende 1855 meer ontvangen dan uitgegeven isƒ6844.03., terwijl daarenboven nog een kapitaal vanƒ436,000 op het Grootboek der 2. pCt. Nat. Werk. Schuld, als eigendom van het fonds is ingeschreven.
De Koninklijke Akademie der wetenschappen, afdeeling letterkunde heeft tot gewone leden benoemd de navolgende geleerden: Professor Scholten, te Leyden Mr. L. baronj Sloet tot Oldhuis te Arnhem, Mr. De' Wind, te Middelburg, Mr. Dirks, te Leeuwarden, Prof. Opzoomer te Utrecht, Dr. Hulleman te Amsterdam en Prov. Millies te Amsterdam beroepen hoogleeraar te Utrecht; welke benoemingen door de goedkeuring Tan Z. M. den Koning zijn bekrachtigd.
Aan de gemeente-besturen is mededeeling gedaan der volgende missive van den minister van binnenl. zaken, houdende aanwijzing van het regt verstand van art. 65 der kieswet van 4 Julij 1850, voor zooveel aangaat de berekening van de volstrekte meerderheid van stemmen bij gelijktijdige verkiezing van vier raadsleden. 's Gravenhage , 6 Mei 1856. Aan art. 65 der kieswet werd onlangs, wat betreft de berekening van de volstrekte meerderheid van stemmen bij de gelijktijdige verkiezing van meer raadsleden, eene toepassing gegeven , die der Regering minder juist toescheen. Het volgende geval heeft zich'voorgedaan: Bij eene verkiezing van vier raadsleden waren 195 briefjes ingeleverd, te zamen bevattende 768 namen; onder die namen waren 77, die als geene duidelijke persoonsaanwijzingen beschouwd moesten worden, doch elk briefje wees ten minste eén persoon duidelijk aan. Nu meende men de volstrekte meerderheid van stemmen aldus te moeten berekenen: Men nam het getal der op de briefjes gestelde namen, na aftrek der 77 die niet in aanmerking konden komen, 691 bedragende; men deelde dit getal vervolgens door vier, om het getal der geldig uitgebragte stemmen voor iedere vacature te verkrijgen, waarvoor men dan 173 bekwam; en stelde nu het cijfer der vereischte volstrekte meerderheid van stemmen op 87. Deze wijze van berekening werd, toen de zaak bij Zijne Majesteit in hooger beroep was aangebragt, beschouwd als niet met de wet te strooken, en wel op de volgende gronden: Art. 65 der kieswet zegt: «Terstond na den afloop der opening, wordt door den voorzitter bekend gemaakt het getal briefjes, die, na aftrek der van onwaarde verklaarde, overgebleven zijn; dat der stemmen, welke dien ten gevolge de volstrekte meerderheid uitmaken," enz. Uit den onmiddellijken zamenhang der woorden briefjes, en dien ten gevolge blijkt duidelijk, dat het getal stemmen, die de volstrekte meerderheid uitmaken, moet berekend worden, niet naar het getal der namen, die de briefjes behelzen , gedeeld door het getal der te verkiezen personen, maar naar het getal der ingeleverde stembriefjes, en dat dan ook van dit getal moet worden afgetrokken, wel het cijfer der van onwaarde verklaarde briefjes, maar niet dat van de namen, die niet in aanmerking konden komen. Dat de berekening van de volstrekte meerderheid naar het getal briefjes werkelijk de bedoeling van den wetgever is, bevestigt vooreerst artikel 66, waar men leest: «Eene verkregene meerderheid van stemmen geldt niet, wanneer daarop een tusseben bet getal der in _e bussen gevonden stembtie.es en dat de. \tiezers, die stemden , bestaand —erscbiY -van invloed beeft kunnen xijn." Ten andere vrordt dit beweten door bet bij de wetbehoorend-voor•chxi-t van _-t in art. 67 bedoeld proces-verbaal, bevwettvo. a. deze zin- sneden bevat: nUét bureau heeft van Önwaardeyerklaarl .<...... i briefjes, liet 'geM der geldige uitgebrdgte steiriiheii is mitsdien geweest i.i.a VRtt dit getel zyti Uitgebragt op i.iai Hebben alzoo de volstrekte meerderheid van stemmen verkregen " Ook uit Aerè plaatsen der wet blijkt, dat. het getal der briefjes de maatstaf voor dc hier bedoelde berekening moet zijn. In het boveh aangegeven geVal had dus het getal 195 als grondslag voor de berekening der volstrekte meerderheid aangenomen en deze alzoo op 98 gesteld moeten worden, zonder dat ook eenige aftrek plaats had, en het is in dezen zin. dat eene beslissing door Zijne Majesteit genomen werd. Zij werd te eerder genomen, omdat men bij het omhelzen van het andere stelsel inderdaad tot een resultaat zou komen, dat de wetgever nimmer gewild kan hebben. Men stelle bijv., dat bij de verkiezing van vier raadslieden 100 briefjes zijn ingeleverd en dat elk briefje slechts een naam bevat, dan zou volgens het bestreden systeem het cijfer der voor elk lid uitgebragte stemmen 25 en dat der volstrekte meerderheid slechts 13 bedragen. Dit voorbeeld doet, geloof ik, het onaannemelijke van het stelsel ten volle uitkomen.
Te Tholen zijn tot leden der Prov. Staten van Zeeland herkozen de Heeren W. J. van Voorst Catshoek eü Jhr. F; C. de Casembroot.
Het collegie voor de groote visscherij heeft in eene algemeene v.fgaderiiig van al de leden uit Zuid- en Noordholland in het provinciaal Gottverhe«sentsgebouw te 's Gravenhage, op de gewone wijze aan eene commissie uit HH. Gedep. Staten rekening en verantwoording gedaan van het geldelijk beheer over den jaargang van 1855/56. Daarna tot de gewone werkzaamheden overgegaan zijnde, heeft de voorzitter met eene toespraak aan de vergadering eenoverzigt geleverd van het belangrijke dat in het afgeloopen jaar voor de visscherijen heeft plaats gehad, en regtmatige hulde gebragt aan de nagedachtenis van den oud-secretaris, den Heer P. Kikkert, voor de 32 jarige trouwe en ijverige waarneming zijner verschillende betrekkingen. Verder zijn overwogen en bepalingen gemaakt omtrent het in toepassing brengen bij de zeelieden der plannen van den luit. ter zee lste kl., M. N. Z. Kroeff, tot het doen van waarnemingen met mathematische instrumenten , ter opsporing van die natuurgeheimen, die op de visscherijen van zulk een groot belang te-n^hten zij^i. Voor de uitrusting van een Hospitaalschip, waartoe de gewone rijks-subsidie was ingekomen, zijn de noodige bepalingen gemaakt, en tevens eene wijziging van het stationnement in de maand Augustus te.' Peterhead in plaats van op de baai van Lerwick. Daarna volgens wettelijk voorschrift eene begrooting voor het jaar 1856—57 geformeerd hebbende, heeft het collegie goedgevonden aan Heeren Gedep. Staten voor te stellen het lastgeld op den gezouten haring af te schaffen en de kollegiale uitgaven voor het aangevangen jaar te doen geschieden door het te gelde maken van een gedeelte der ingeschreven fondsen. In afwachting verder van de nieuwe wettelijke bepalingen op de visscherijen, alzoo voor dit jaar de verordeningen bij de wet van 12 Maart 1818 in het provinciaal reglement op de pekelharingvisscherij voorgeschreven, nog geheel van toepassing zijnde, behoorde ook tot deingekomene stukken eene dispositie van HH. Gedep. Staten van Zuid- en Noord-Holland, vaststellende, dat de haringvisscherij dit jaar den 20sten Junij zal aanvangen , eindigen den 12den Julij en dat de vangers van pekelharing niet voor den 21sten Julij zullen mogen binnenkomen. Eindelijk nog zijn voor het aangevangen jaar tot voorzitter en onder-voorzitter herkozen de Heeren A. Hoogendijk Jz. en H. P. van der Drift, te Vlaardingen.
De werkzaamheden van de algemeene synodale commissie der Hervormde kerk, welke op 29 April jl. begonnen zijn, in eene der zalen van het gebouw van het depart. voor de Herv. ceredienst, te 's Gravenhage, hebben zich tot dusver bepaald tot het opmaken van het rapport aan de algemeene synodale vergadering, in Julij aanstaande te houden, betreffende de bijbelvertaling en het te maken vervolg op de Evangelische gezangen. Verder is aene commissie benoemd tot het vervaardigen van een kerkelijk handboekje voor de kerkeraden, en zijn deswege eenige algemeene grondslagen voor dat werk vastgesteld. De rekening van den quaestor-generaal, door dezen opgezonden, zijn voorloopig opgenomen, om ter goedkeuring aangeboden te worden. De aanvragen , tot ondersteuning voor het herstellen van kerken en gebouwen van noodlijdende gemeenten, zijn naauwkeurig onderzocht, doch uit gebrek aan fondsen zullen vele aanvragen afgewezen moeten worden, hoe billijk zij dan ook meerendeels zijn. Er is eene voordragt aan de synode gedaan, over de grensscheiding van de nieuwe Hervormde gemeente Haarlemmermeer. Onderscheidene missives werden van het ministerie van eeredienst ontvangen, betrekkelijk tot diaconale zaken, openkele werd advys uitgebragt. De synodale commissie houdt zich nog bezig met het regelen van de toelagen uit het fonds voor de schraalste traetementen van predikanten, terwijl men verwacht, dat de werkzaamheden in het begin dezer week, zoo als door on» den sden Mei reeds is berigt, waarschijnlijk zullen ten einde loopen.
Wij rekenen het niet onvoegzaam, onzen lezeren mededeeling te doen van twee belangrijke boekverkoopingen, welke op den 20sten dezer en in het begin der volgende maani ïanij zullen gehouden worden door Kemink en Zoon, te Utrecht. Zij bevatten de bibliotheken der hoogleeraren N. C. en P. J. I. de Fremerij en vanden pro-sector T. D. Schubart, allen te Utrecht; als ook van A. van Herwaarden, in leven predikant te Opheusden. Niet slechts is de afdeeling godgeleerdheid, waar men de Critici Sacri in folio, zeldzame bijbeluitgaven, de werken van v.d. Palm, Rosenmuller, Beets, Kist enz. en een uitgebreid aantal van zeldzame werken van oude schrijvers, zooals van der Kemp, Ursinus e. d. g. aantreft, maar ook die der regtsgeleerdheid bevat meer dan een opmerkelijk artikel, waartoe de Pandecten, door Pothier, de Nederlandsche Regtspraak en andere, behooren. In het vak der geschiedenis teekenden wij aan de werken van Bayle, Hooft, van Loon en van Mieris, de hier te lande bijna nooit voorkomende Memorias de la Real Acad. de Historia, de ongewone en niet geknotte uitgave van Aitzema's Historie, Gibbon, Heeren, de werken van het Noordsch Gezelschap voor Oudheidkunde te Kopenhagen, Wijhoff, van der Aa, met eene collectie van schriften over Nederland en zijne Koloniën en meer anderen.
De letterkunde biedt ons den afdruk aan der eerste uitgave van Cats werken in 9 kwarto deelcn; Vondel, Bilderdijk, Feith, en andere ook zeldzame boeken.
Behalve verscheiden prentwerken en prenten bevat het slot van den eersten catalogus onder dc handschriften stukken uit het voormalig archief van het graafschap Buren, welke ongetwijfeld voor den navorschcr der geschiedenis belangrijk zijn, eigenhandige brieven van geleerden, en laatstelijk nog handschriften van wijlen den predikant H. van Lil. De catalogus voor den 2den Junij, geheel aan de wis- en natuurkundige wetenschappen gewijd, verdient inzonderheid de aandacht van hare beoefenaars, want er komen zeer vele en onder deze van de beste Fransche, Engelsche, Amerikaansche, Duitsche en Hollandsche tijdschriften in voor, hetgeen trouwens van de beide hoogleeraren wel te verwachten was, zooals ook vele verhandelingen van geleerde genootschappen. Wij moeten wegens de beperkte ruimte van dit blad ons onthouden van eene breede vermelding der belangrijkste schriften en bepalen ons derhalve tot eene zeer beknopte opgave. In folio vinden wij: Plinius, Goldfuss, Seba, Scheuchzer, Cuvier, Natuurlijke Geschiedenis der Overzeesche Bezittingen, Vesalius, Wagner, Swammerdam, Merian. Knorr en Walch, Clusius, Miller, Knorr, van Geel, Valentijn's O. I. de Herrera, Hippocrates en dergelijke. In 4". de oorspronkelijke door Flourens zeer geroemde eerste uitgave van Buffon; ook eene Holl. vertaling met gekleurde platen, Church quadrupeds, Richter en Galama, Brisson, Edwards, Albin, Bloch, Rösel, Cramer en S 011, ook een eenig exemplaar van Merians insekten, deels met teekeningen van hare hand en geheel door haar gekleurd; Cuvier; de la Marck; la Pérouse , Voyages et recherches; Cook; Saussure; Pallas; Gmelin; Goebel; Max. Prins zu Wied, Schomburgk, Pe'ron et Freycinet; benevens vele andere oude reizen; Aretaeus Cappadox; Alibert, enz., enz. In 80. is de oogst niet minder; Lavater, Cuvier, Buffon, Temminck, Oiseaux d'Europe; Flora Batava; Flore francaise; Artsenijgewassen; van Wijk, da Costa; Drapiez; Geiger; vele Pharmacopeen en menigte andere, waarbij hoogst zeldzame, werken, alsook die van T. D. Schubart; voorts nog de Atlas van van der Maelen en zeer vele kaarten. De catalogus sluit met de lijst van vele portretten, teekeningen, prenten, schilderijen, liefhebberijen en laatstelijk genees- en heelkundige instrumenten. Wij twijfelen niet, of de HH. Kemink zullen reden hebben van tevredenheid over een goeden uitslag hunner auctie.
Bij den Heer F. Folkers, boekdrukker te Groningen , is in het licht verschenen een schoolboekje , getiteld : de Vee- en Akkerman, een lcesboekje voor scholen ten platten lande, groot 80 bladz. kl. B°, tegen den zeer billijken prijs van 20 ets. Wij nemen deze gelegenheid waar, om de aandacht van onderwijzers, commissien van landbouw en landbouwers daarop te vestigen. De stijl is regt kinderlijk en naar de vatbaarheid van de jeugd ingerigt. Het draagt overal kenmerken, dat het door een bekwaam onderwijzer is geschreven, die met den landbouw en de veeteelt meer dan theoretisch bekend is. Met genoegen vernemen wij, dat het nagezien is door den Heer Geertsema, lid der provinciale commissie van landbouw en voornaam landbouwer te Zuidbroek in Groningen, hetwelk vertrouwen voor de bruikbaarheid inboezemt. Het werkje bevat zeer nuttige wenken over de stalvoedering van het rundvee , over de eigenschappen en hoedanigheden van bouw-, gras- en hooi-akkers, over de bewerking van den grond, over verscheidenheid en afwisseling van de vruchten, over de verzorging van de schapen, enz.
* 'sGRAVENHAGE, 17 Mei. Heden worden de personen, die ver zoent bebben als leerling-telegrafisten in aanmerking te "komen, aangeschreven , om zich tot het ondergaan van bet vergelijkend onderzoek aan bet ministerie van binnenlandscbe zaken te doen vinden op Dingsdag den l .den Juni} aanstaande, des voormiddags ten tien nre.
ALKMAAR, 17 Mei. Den 15de_ vierde de Eerw. Heer J. Meijer, pastoor der 8. Mathiaskerk, het feest zijner 25 jarige priesterlijke bediening. ZEerw, ontving vele blijken van belangstelling van de leden zijner gemeefite eü werd bij de plegtige godsdienstoefening, inde fraai versierde, kerk, bijgestaan door eenige ambtgenooten uit den omtrek, terwijl door een welbezet de orkest Missa di Righini werd uitgevoerd. — Op het eiland is een begin gemaakt met het afgraven van het terrein , toot het aanleggen van 2 scheepshellingen en het bouwen van eene timmerlooda en smederij. {A. Cl.)
* EDAM, 17 Mei. Heden morgen is alhier uit het water opgehaald het lijk van een alhier wonend meisje, genaamd J. B. Men vermoedt dat; zij zich gisteren avond zelve verdronken heeft. Wat echter de aanleidendc; oorzaak hiertoe geweest is, is onbekend.
* KOCKENGEN, 14 Mei. In de vorige week hebben de HH. van Reede van Oudshoorn en de Kempenaer, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in loco onderzoek gedaan naar de Roomsch-Katholijke begraafplaats alhier, in betrekking als leden van de commissie, in wier handen het laatste adres tot onderzoek en verslag is gesteld. Zij hebben zich vervoegd bij den adressant, den pastoor en den burgemeester dezer gemeentó.
* ZüTFHEN, 17 Mei. Op vele plaatsen in het graafschap, heeft deze week het onweder onheil aangerigt. Zoo is o. a. een boer, onder Steenderen door den bliksem zoodanig getroffen, dat hij eenige oogenblikken daarna den geest gaf j] voorts is onder Drempt de bliksem in de woning van zekeren J. aldaar geslagen, met dit gevolg, dat een knaap, omstreeks 10 jaren oud, die zich met andere kinderen op den deel bevond, zoodanig werd getroffen, dat hij onmiddellijk bezwijmde. Bij onderzoek bevond men, dat alleen zijn pet geschroeid was, terwijl hij overigens ongeschonden scheen te zijn.
* LEEUWARDEN, 17 Mei, Het korps muzijkanten der stedelijke schutterij bragt gisteren avond eene serenade bij fakkellicht aan den Heer W. J. Knoop, majoor bij het 7de reg, inf., als een blijk van ingenomenheid met zijne bevordering tot luitenant-kolonel.
* ZWOLLE, 17 Mei. Heden middag werd op de werf van den scheepsbouwmeester W. v.Goor, de kiel gelegd en werden de stevens gerigt voor een kampagne barkschip, groot ongeveer 300 gemeten lasten, zullende varen onder reedeiij van de Heeren Fraissinet en van ïJaak te Amsterdam en bestemd voor de groote vaart, en gevoerd worden doC. kapitein C. van Heemstede Obelt. Dit schip, het derde voor gemelde Hee.?B Reeders hier ter stede gebouwd zullende worden, moet het grootste worden, dat hier nog van stapel geloopen is, en strekt ten bewijze, dat de bouwmeester der twee vorige schepen, aan de verwachting der Heeren reeders heeft weten te voldoen.
* MIDDELBURG, 16 Mei. Gisteren heeft in de Giststraat alhier een kind van 2. jaar oud, van de afwezigheid der ouders gebruik gemaakt,, om met het in de kamer aanwezige vuur te spelen, waardoor het zoo hevig gebrand is geworden, dat toen de ouders terugkeerden, zij het in zulk een toestand vonden, dat er bijna geene hoop is het in het leven te behouden.
THOLEN, 15 Mei. Heden werd aan onzen geachten oudsten leeraar, den weleerw. Heer C. de Visser, ridder der Orde van den Nederlandschem Leeuw, door eene commissie, bestaande uit de Heeren A. Geluk J.Mz., M. Eindhout Jz. en J. van den Bosch, uit naam van] de ledematen der Hervormde gemeente overhandigd eene sierlijk bewerkte zilveren tabaksvaas en komfoor, met toepasselijke inscriptie, als een bewijs van achting hij gelegenheid der vervulde 25-jarige Evangeliebediening door Z. Wel-eerw. in deze gemeente. (Thoolsche Cl.)
* GENNEP, 16 Mei. Door het eergisteren gewoed hebbende onweder, is, in het over de Maas gelegen dorp Oeffelt, een hevigen brand ontstaan; ten gevolge waarvan eene landmanswoning met toebehooren, veel granen en fonrrages is vernield. Gelukkig moet het vee gered en het huis tegen brandschade gewaarborgd wezen.
---

