Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 Mei.
Heden avond ten 6 ure is Tde aartshertog Fcrdinand Max alhier aangekomen; door prins Napoleon vergezeld begaf hij zich onmiddellijk naar St. Cloud. Een detachement guides vormde het geleide. —De Prins Oscar van Zweden, die heden alhier werd verwacht, zal eerst morgen aankomen. — Ter gelegenheid van den doop van den Kroonprins zal op het stadhuis een diner van 300 couverts worden gegeven. — De gravin Walewska heeft van de Koningin van Spanje de orde van Maria Louisa ontvangen. — De Constilulionnel en de Pays staan thans onder toezigt van den minister van staat; vroeger waren zij van den minister van binnenl. zaken afhankelijk.
— De Heer Amussat, bekend geneesheer en heelkundige, lid der akademie van geneeskunde, is overleden.
— Te Boulogne sur Seine is in ..jarigen leeftijd overleden, prof. Louis Chcyallicr, bekend door onderscheidene gedichten en treurspelen. Zijn Antiochus Epiphanes werd in 180 G op het Théatre Francais opgevoerd. — De berigten uit de departementen hangen een treurig tafereel op van dc verwoestingen aangerigt door het buiten hunne oevers treden der rivierendc laatste tijdingen melden evenwel, dat sommige rivieren tot staan zijn gekomen en dat de zware regens, die het wassen veroorzaakten, hadden opgehouden. Men ziet met belangstelling nadere berigten te gemoet, ten einde ook bijzonderheden omtrent dc aangerigtc schade te bekomen. — De jongste berigten uit Rome van 10 Mei melden, dat het groote jnbilc in het volgende jaar niet zal gevierd worden, zooals sommige dagbladen hadden gemeld. Het consistorie voor dc benoeming van eeni"-e bisschoppen, dat in den loop dezer maand zoude bijeenkomen, zal insgelijks uitgesteld worden; men weet niet tot welk tijdstip. De Eomeinsche regering heeft gelast, dat de wervingen van vreemde regementen in hare dienst zal voorgezet worden. Ook zouden de landstroepen vermeerderd worden. De H. Stoel heeft thans 4 a 8000 huursoldaten in dienst en zoo zy dit getal op 10 & 12000 man zoude gebragt hebben, meent zii dc vreemde bczettmgstroepen te kunnen missen.
SPAANSCHE GRENZEN, 14 Mei. Het kapitaal dor algemeene credictmaatschappij m Spanje (crcdit-mobilier Prost). is door een gedelegeerde der regering geverifieerd en officieel geconstateerd. Diezelfde maatschappij heeft 20 millioen realen aan de regering geleend. De aandeelhouders zim tegen 29 dezer tot eene algemeene vergadering bijeengeroepen. Ds graaf Altameira is naar Sevilie vertrokken om den ex-regent van Portugal uit te noodigen naar Madrid te komen, waar groote feesten ter zijner eer zullen worden gegeven. Men gelooft, dat de Cortes hunnen arbeid met zooveel spoed zullen voortzetten, dat de constitutie in de volgende maand afgekondigd zal kunnen worden. In dit geval zou de vergadering in dc eerste weken van Julij ontbonden worden en de Koningin zou cene reis doen naar Saragossa Valencia, Grenada, Sevilie en andere steden. Espartero is nog te Saragossa en is voortdurend het voorwerp van de geestdrift der bevolking.
De berigten uit de provinciën melden, dat overal rust heerscht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 16 Mei.
Dc zitting van den senaat was gisteren van alle belangrijkheid ontbloot. — Na eene discussie, welke zeven dagen duurde, is gisteren door de kamer van vertegenwoordigers besloten, het wets-ontwerp betreffende den spoorweg van Luttre naar Denderleeuw, met dc ingediende amendementen, naar de centrale afdeeling terug te zenden. Dit besluit werd genomen met 54 tegen 32 stemmen.
_ — Men verzekert, dat de minister van openbare werken heden in de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers mededeeling zal doen van een koninklijk besluit, houdende intrekking van het wets-ontwerp betrekkelijk de concessien van verscheidene spoorweglinien. — De Eclaireur meldt, dat er te Brussel eene vergadering is gehouden van al de dagbladschrijvcrs, om te beraadslagen oyer de gedragslijn, inde tegenwoordige omstandigheden te volgen. De deuren zijn voor de redacteurs van l'Emancipalion gesloten gebleven. — Uit Weenen wordt aan de Presse Beige gemeld, dat de aartshertog Ferdinand Max in last heeft, aan den Keizer der Franschen het scoffelijk overschot van den hertog van Reichstadt aan te bieden. De aseh van den zoon van Napoleon I zou met groote praal naar Frankrijk worden overgebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 Mei.
In sommige dagbladen was onlangs sprake van een gedenkschrift, hetwelk van wege Romeinsche patriotten aan het Parijsche congres zoude toegezonden zijn. Deze laatste omstandigheid laten wij daar, maar het Memorandum bestaat werkelijk. Het is van 25 Febr. 1856 gedagteekend, dringt aan op de volledige secularisatie der Romeinsche regering, op eene ernstige hervorming, door de leeken te bewerkstelligen en op het eindigen van de vreemde bezetting; daarentegen wordt het door den Engelschen gevolmagtigde op het congres geopperde denkbeeld eener afscheiding van de legatien van Rome door de Romeinsche liberalen niet voorgestaan. M valt heden weinig te melden van de Italiaansche kwestie, met welke, naar men beweert, het afzonderlijke verdrag van 15 April in verband staat, indien men aan een Italiaansch dagblad, hetwelk een half officieel karakter heeft, de Corricre Italiano, geloof mag hechten, dan zoude Oostenrijk zelf zyjne staatkunde tegenover Italië willen wijzigen. Zonder aan te dringen bij den H. Stoel op de secularisatie zoude deze mogendheid verlangen, dat het openbaar onderwijs geregeld en het regterlijk gezag geheel en al gewijzigd werd ; zij zoude ook aanmoedigingen verlangen voor nijverheid, spoorwegen willen zien aanleggen en de nationale wervingen ingevoerd. De bezetting van vreemde troepen zoude voortduren tot na het tot stand komen dezer hervormingen. L' ünivers had gisteren medegedeeld, dut in het officiële te Rome uitkomende dagblad op uitdrukkelijke begeerte van den Paus het protokol van 8 April is opgenomen Cn daarbij gevoegd, dat _** kerkelijke opperhoofd niets te vreezen had van de Protestantsche Engelsche reg..I*-°5» etJ evenmin van bewindslieden als de Sardinische, die zich voor een '".'2. gedeelte van de kerk hebben afgescheiden. In het Journal des Débatsèn in andere dagbladen wordt aangemerkt, dat de schrijvers van V ünivers tel» eenemale uit het oog schijnen te verliezen, dat het de Fransche ministervan buitenl. zaken, de graaf Walewski, is geweest, die in het congres de beraadslaging op 8 April heeft geopend en het eerst dc aandacht op de Italiaansche aangelegenheden gevestigd heeft. Thans kennen wij ook den tekst van het manifest, hetwelk door den Sultan in het Turksch is uitgevaardigd bij gelegenheid van het sluiten des vredes. Het luidt aldus :
«Het heeft der Voorzienigheid behaagd, de door de regering en natie betoonde veerkracht mot een gelukkigen vrede overeenkomstig met de belangen van de kroon en het volk, op cene schitterende wijze te beloonen. Wij hebben dc afkondiging gelast van het door ons bekrachtigde vredes-verdrag. '/De soldaten van ons leger, die, tot alle wapenen behoorende, door ons ter verdediging des vaderlands zijn geroepen , hebben gedurende den thans zoo roemrijk geëindigden oorlog blijken van heldhaftige dapperheid gegeven, zich met groote zelfverloochening aan de rampen van den krijg onderworpen, met naauwgezetheid de verpligtingen der krijgstucht en de militaire gehoorzaamheid in acht genomen en de Turksche wapenen daardoor met nieuwen luister doen schitteren. Zij hebben hunne namen beroemd gemaakt en eene schoone bladzijde geleverd in de geschiedenis onzer aan heldhaftige daden zoo rijke eeuw. Mijne wenschen zullen hen vergezellen.
//Al onze onderdanen, zonder onderscheid van rang en stand , hebben door hunne bewezene diensten getoond, doordrongen te zijn van gevoelens van trouw en liefde jegens den troon en het vaderland. De ambtenaren van alle klassen en in het algemeen de aanzienlijken in dc gemeenten hebben met edelen naijver hunne pligten vervuld door het nakomen der bevelen van de regering. Ook dozen hebben zich evenzeer onze hooge goedkeuring waardig gemaakt. //Ten einde uit dezen gelukkigen vrede voordeel te trekken, moeten a de klassen onzer onderdanen vercenigd blijven, even als gedurende den oorlog, door den band der vaderlandsliefde. Ik hoop, dat al onze ambtenaren blijken zullen geven van den grootsten ijver, tot het op eene afdoende wijzeverwezentlijken, overeenkomstig met mijn onverzettelijk voornemen, van die hervorming en verbetering, waarvoor ik, met behulp der Voorzienigheid, de grondslagen heb gelegd. //lic vertrouw op God en op mijn volk, opdat ons land en onze natie voortaan meer en meer roem in dc wereld zullen inoogstcn en in grootheid zullen toenemen door den voortuitgang van inwendigen voorspoed en wciVtitirt^
//De blijken van vriendschap en welwillendheid, welke ons bij deze ge. legcnheid door onze doorluchtige geallieerden zijn gegeven, zullen nooit door mij worden vergeten. Erkentelijkheid zal steeds in de harten der Ottomanen bewaard blijven en de namen hunner soldaten, die voor onze zaak hun bloed hebben gestort en zich op het slagveld met roem hebben bedekt, zullen in onze geschiedboeken dezelfde plaats als in de hunne beslaan."
Nopens de gebeurtenissen te Marasch (reeds per telegraaf gemeld) deelt de Constitutionnel het volgende mede: Een Italiaansch onderdaan, de fleer Guarmani, was wegens eene particuliere aangelegenheid voor den Cadi geroepen. Ontevreden over de uitspraak van dien magistraatspersoon, had hij de onvoorzigtighcid, hem te belecdigcn op cene wijze, welke een Turk nooit vergeeft. Dc Cadi verliet daarop dc regtbank, verklarende, dat hij met langer in dc tegenwoordigheid van iemand verkoos te blijven, die hem zoo gehoond had. Dit werd weldra in de stad bekend en verwekte eene ongelooflijke gisting. Het. gemeen, door eenige geestdrijvers opgehitst schoolde bijeen en zocht Guarmani, die ter naauwernood den tijd had in zijne woning de vlugt te nemen, waarin hij weldra door de menigte belegerd werd. Geholpen door zijne bedienden, bood hij in deu beginne een krachtigen wederstand en begroette de aanvallers met geweerschoten. Zes hunner werden getroffen, waarvan drie doodelijk. Dc woede van het gepeupel kende nu geene grenzen meer; men stak het huis in brand en verwijderde zich niet, voor dat het geheel in de asch gelegd was. Guarmani, zijne vrouw, twee kinderen en twee bedienden verloren daarbij het leven. De ontruiming van de Krim en Turkije door de geallieerden wordt met grooten ijver voortgezet, maar waarschijnlijk zal het toch veel langer duren dan men verwacht had, eer al de troepen en het materieel weggevoerd zullen zijn. Dc Turksche minister van buitenl. zaken , Fuad-Effendi, stond op het punt van eene overeenkomst met de vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland en Sardinië te onderteekenen, waarbij de oorspronkelijke termijn voor den geheelcn aftogt der troepen wordt verlengd, Van hunnen kant verlaten de Russen dc Krim om aan dc verwoestingen van de typhus te ontkomen. Hunne bezoeken te Kamiesch en Balaklava worden zeldzaam. Eenige inwoners van Eupatoria, Kertch en Yenikale beginnen reeds terug te kceren en hunne woningen te betrekken. Ook te Sebastopol heeft men dergelijke pogingen beproefd met huizai, die nog overeind waren gebleven. De beide Turksche commissarissen voor de grensscheiding van Bcssarabie, Dervisch-Pacha en Muhlis-Pacha , maakten zich volgens de jongste berigten uit Konstantinopel gereed, om naar hunne bestemmingsplaatsen te vertrekken. De Fransche commissaris, de kolonel Besson, is reeds aangekomen. De commissie zal te Galatz bijeenkomen en men gelooft, dat zij hare taak in 6 weken a 2 maanden zal kunnen volbrengen. De graaf Orloff is prins Tschernitscheff niet alleen als president van den rijksraad, maar ook in de beide betrekkingen als president van het Kaukasische en Siberische komité opgevolgd. Zoo nu ook nog, gelijk men wil, de minister van financiën Broek door den geheimraad Tschellischtscheff vervangen wordt, dan is zoo wat het geheele Russische ministerie, met uitzondering van Adlcrbcrg, Kissclcff en Nicoff, binnen den tijd van een jaar veranderd. Eerst maakte de generaal Bibikoff (binnenl. zaken) plaats voor_ den Heer Lanskoy, toen volgde Tschenkin den graaf Kleinmichcl op in het bestuur der wegen , middelen van gemeenschap en openbare werken; de minister van oorlog Dolgorucky maakt?, plaats voor Suchosanet, nadat reeds vroeger het ministerie van marine aan prins Mentschikoff ontnomen en aan Wrangel overgedragen en de grootvorst Konstantiju tot groot-admiraal en chef van den marinestaf benoemd was. Nesselrode's en Sieniavine's aftreding van hunne posten in het bestuur der builenlandsche zaken wordt algemeen als eene verandering van dc binnenen buitenlandsche staatkunde beschouwd.
In het door de commissie van rapporteurs (de Heeren Thorbecke, Strens, v. Reede, v. Eek en Heemskerk) opgemaakte voorloopig verslag van het onderzoek van het ontwerp van wet, houdende bepalingen omtrent het vervoer van landverhuizers, wordt aangemerkt, dat vele leden, bij de overweging van dat ontwerp in de afacclingen der Tweede Kamer, teruggekomen zijn op de klagt, dat de regering zich de over»! heerschende neiging tot landverhuizing naar een ander werelddeel zoo weinig in liet belang onzer overzeesche bezittingen en koloniën nuttig maakt. Die leden verlangden niet, dat het gouvernement zelf zich met het overbrengen van volkplanters naar Oost- of West-Indie belastte, of daar op een of' ander punt eene proeve van kolonisatie nam; maar dat het gouvernement de emigratie naar onze koloniën aanmoedigde en bevorderde, in plaats van daaraan hinderpalen in den weg te leggen, of zelfs door allerlei belemmerende verordeningen een stelsel van afsluiting te handhaven. Verscheidene andere leden zouden gaarne de zaak der emigratie naar Suriname op nieuw >an de aandacht der regering aanbevolen willen hebben, of ook antwoord verlangen op de vraag, in hoe ver de tegenwoordige minister van koloniën de maatregelen, deswege eenige jaren geleden door zijn voorganger genomen , voortzet. Huns oordeels echter was het vraagstuk omtrent de emigratie nog niet geheel opgelost. Men moest, zoolang do emancipatie der slaven nog niet daar was, daaromtrent met "eJlüf-u zaamheid te werk gaan; de in Britsch-Guyana verkregene ondervinoinj, moest niet geheel uit het oog verloren worden. -,*.„__: Eenige ariër-- leden gingen nog verder. _._ verklaarde^zich zooJang ' de tegenwoordige staat van zaken in Suriname pleet voorwureu,
, , belang der openbare orde en rust, tegen de vestiging van vreemde kolonisten aldaar. Wat het onderhavige ontwerp van wet aangaat, was men het eens, dat eene goede, afdoende regeling van de zaak der landverhuizers hoogst wenschelijk was. Voor de stoffelijke welvaart van ons land en voor den bloei van handel en scheepvaart was het van groot belang, dat beschermende maatregelen ten aanzien der hier doortrekkende landverhuizers genomen werden. Men betwijfelde het echter, of het aangeboden ontwerp zoo als het daar lag, wel krachtig genoeg tot het gewenschte einde zou medewerken. Vele leden geloofden niet, dat het goed was, dat daarbij slechts enkele hoofdpunten geregeld, en al het andere aan nader vast te stellen algemeene maatregelen van inwendig bestuur voorbehouden werd. Andere leden echter konden zich uit dit oogpunt met het stelsel der wet wel vereenigen; huns inziens was het voldoende, dat daarin werd opgenomen hetgeen volgens de Grondwet regeling bij dc wet behoeft, en het overige aan reglementen werd overgelaten.
Bij gelegenheid van de uitwisseling der ratificatien van het, den29sten Dec. IÏ., tusschen Z. M. den Koning der Nederlanden en Z. M. den Keizer van Oostenrijk gesloten verdrag van handel en scheepvaart, heeft Z. M. dc Keizer den Nederl. Minister van Buitenl. Zaken, baron F. A. van Hall, benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde ; den Minister van Financien, den Heer Dr. A. Vrolik, en den voormaligen Minister van Koloniën, thans Gouverneur-Generaal van Neêrl. Indic, den Heer C. F. Pahud, tot grootkruis der orde van de IJzeren Kroon; den Heer Staatsraad Mr. I. Boeye tot kommandeur derzelfde orde, en den referendaris bij het ministerie van buitenl. zaken, den Heer Mr. C. le Clercq, tot ridder der orde van Frans Joseph.
Bij koninklijk besluit van 7 Maart jl. is, op het verzoekschrift van J. Kooy Jr. en drie anderen, allen te Amsterdam, als directeuren ecner aldaar op te rigten Amsterdamsche Stoom-Suikerraffmaderij, bewilliging vcrlee__ tot oprigting dier naamlooze vennootschap, onder bepaling, dat dc bij art. 5 der ontworpen statuten bedoelde kapitaalsvcrgrootmg, als daarstellende eene verandering in de voorwaarden, aan 'sKonings nadere goedkeuring zal zijn onderworpen. Bij een koninklijk besluit van 29 daaraanvolgende is bewilligd in de wijziging van art. 9 der goedgekeurde acte van oprigting. "
Z. M. heeft den Heer Mr. E. J. 11. Borret, lid van den raad van state, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschcn Leeuw.
Op den 15den dezer zijn aan het departement van buitenl. zaken, te 'sHa"C, uitgewisseld de acten van bekrachtiging van het op den 2Jsten December 1855 tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag, alsmede die op de overeenkomst, welke, onder dezelfde dagteekening, tusschen de beide rijken is aangegaan tot regeling der voorwaarden van de toelating van consulaire agenten van Oostenrijk in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen.
Van Regeringswege is ten behoeve van ecnige der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgave van de beweging der zee- en rivierscheepvaart in dc haven van Hamburg, gedurende 1855.
Door den Minister van Financien is medegedeeld het overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vier eerste maanden van 1856, als: Directe belastingen ƒ 6,713,879.75 e ; in- en uitgaande regten en scheepvaartregten/1,379,625.61^; accijnsenƒ 5,301,114.2 a ; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken/84,160.79; indirecte belastingen/ 4,537,974.54*; opbrengst der posterijenƒs47,964.99 ; opbrengst der Staats-ioterij ƒ137,048.50; totaal ƒ 18,701,768.44., tegen/17,654,853.24 in hetzelfde tijdvak van 1855; de raming was/17,911,436.65.
Door den raad van bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten zijn tot leden der academie benoemd: De Heer Commissaris des Konings in de prov. Noord-Holland, Jhr. Mr. Willem Boreel van Hogelanden; voorts de Heeren: P. L. A. Arago, inspect. der schoone kunsten te Parijs ; A. Cabanel, kunstschilder te Parijs ; G. Cattermole, id. te Londen; P. von Cornelius, id. te Berlijn; P. J. H. Cuijpers, architect te Roermonde; Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, te Oegstgeest; A. H. Haf kenscheidt, te Amsterdam; E. A. Hildebrandt, kunstschilder te Berlijn; C. Hubner, id. te Dusseldorp; W. Hunt, id. te Londen; P. Kiers, id. te Amsterdam; C. Leickert, id. te Amsterdam ; C. P. Deslie, id. te Londen; L. E. Magnus, id. te Berlijn; A. Mouilleron, lithograaf te Parijs ; W.Mulready, kunstschilder te Londen; G. Praetorius, te Amsterdam; I. J. A. Santhagens, te Amsterdam; J. Tuerlinckx, beeldhouwer te Mechelen; W. Wijld, kunstschilder te Londen.
Wij vernemen, dat in de vorige week, door Grafhorster visschers, op de Zuiderzee een zalm in de fuik is gevangen, welke het zeldzame gewigt had van dertig oude ponden. Hij is te Kampen aan dc markt gebragt en verkocht.
** 'SGRAVENHAGE, 16 Mei. Op cene der buitenplaatsen van Z K H Prins Frcderik der Nederlanden, nabij Wassenaar, worden vele tocbcreidselen gemaakt tot de ontvangst van H. K IL de_ Kroonprinscs van Zweden. Men ziet Hoogstderzelver komst in het begin der maand junij te gemoet.
HAARLEM, 16 Mei. Het naburige Zandvoort is in de vorige weck door een ongeluk getroffen, dat een talrijk huisgezin van kostwinner berooft. Bij het aan strand komen ecner pink, geraakte een der opvarenden, door het uitbrengen van het anker, met zijn been in het touw, en zich niet los kunnende werken, werd hem de voet zoo goed als afgewrongen. Daarbij sloeg hij achterover op het dek en verwondde zich belangrijk aan het achterhoofd, zoodat men, hoezeer het been tot aan de knie spoedig werd afgezet, welke kunstbewerking gelukkig afliep, het twee dagen daarna gevolgd overlijden meent daaraan te moeten toeschrijven.
* HOORN , 16 Mei. Den gevangenen in het huis van correctie alhier werd heden door Zr. Ms. goedheid, verscheidene jaren gratie geschonken. 46 der meest verbeterde en vlijtige gevangenen deelden in die gunst, onder welke zeven geheel hun verderen straftijd vrijgeschonken werd, terwijl den overigen eenige maanden, afslag -werd verleend.
* NIEUWE DIEP, 16 Mei. Heden morgen zijn in de binnenhaven drijvende gevonden twee pasgeboren kindertjes, meer dan waarschijnlijk een tweeling, die men met een doek had zamengebonden en in het water geworpen.
* BLARICUM, 15 Mei. Het hevige onweder, dat Dingsdag over deze streken woedde, heeft alhier den toren der Protestantsche kerk getroffen , hem van den windhaan beroofd en het muurwerk van een gescheurd ; niet verre van hier moeten ook eenige koeijen in de weide door den bliksem getroffen en gedood zijn.
ARNHEM, 15 Mei. Het tienjarig zoontje van den kapitein-kwartiermeester van het 2de reg. dragonders, alhier in garnizoen, vermaakte zich heden namiddag voor de woning van zijne ouders, aan den Rijn, met naar aldaar visschende jongens te zien; zich voorover bukkende, viel zijn pet in het water, en deze willende grijpen, stortte hij zelf in den Rijn, welke aldaar zeer diep is, en is jammerlijk verdronken. Het lijkje is tot op dezen oogenblik nog niet terug gevonden. (-"»• ¦"• W
* NIJMEGEN, 16 Mei. Gisteren ochtend werd, bij het eindigen der dienst, op het nachtwachts-app.l vermist en ook later vruchteloos in den schoot van zijn gezin terug verwacht de klepperman Hermanus Peters, oud ruim 53 jaren, een ijverig en oppassend officiant. Alle nasporingen bleven aanvankelijk zonder gevolg, toen men eindelijk in de binnenhaven, in welker buurt hij zich in surveillance bevond, een drijvende piek ontdekkende, uit deze omstandigheid opmaakte, dat de vermiste suppoost aldaar den dood had gevonden. Het alstoen in die haven in het werk gestelde onderzoek bevestigde alras dit treurig vermoeden, en werd bedoelde beambte wnr.pl _k ,in vollo wapo_.u-ti_g, aldatu ojigeviselit. Ofschoon er zich geene uiterlijke teekenen van eenig gepleegd geweld aan het ligchaam vertoonden, heeft nogtans de clameur publique eenen moord daarin gezien. De policie houdt zich met den meesten ijver onledig met de instructie dezer laatste lezing, met dat gevolg, dat bereids in den namiddag van heden de persoon, die door het openbaar gerucht als de dader wordt aangeduid, in voorloopige, bewaring is gesteld.
* ASSEN, 16 Mei. Gisteren is voor het prov. geregtshof van Drenthe de zaak behandeld van den Heer Mr. J. A. W. Gratama, uitgever en verantwoordelijk redacteur der Prov. Drentsche en Asser Courant, die in hooger beroep is gekomen van het vonnis van de arrondissemens-regtbank alhier, wegens twee artikels, voorkomende in gemelde courant (rakende den Heer Zijlker). De bekl. heeft den Heer J. F. Zijlker en den Heer directeur der belastingen te Groningen laten dagvaarden. Het O. M., bij monde van den procureur-generaal de Heer Mr. B. Servatius, rcquireerde, dat het hof den bekl. zal veroordeclen tot eene geldboete van ƒ 100 en in de kosten.
§ EINDHOVEN, 16 Mei. De gevangenis alhier, welke gebouwd is om slechts 25 gevangenen te kunnen opnemen, bevat er thans 61. Het is na te gaan hoe die gevangenen elkaar verdringen in een zoo naauw gebouw, dat weinig kan gelucht worden, en men vreest bij dergelijke overbevolking met de aanstaande hitte het ergste, te meer nog daar de gevangenen nimmer in de open lucht mogen worden toegelaten, bij gebrek van behoorlijke omheining van de open plaats bij de gevangenis. Reeds van overlang heeft het collegie van regenten zich te vergeefs tot de Hooge Regering gewend tot vergrooting der gevangenis. Het is inderdaad te betreuren, dat aan de herhaalde billijke betoogen van dat collegie geen gevolg wordt gegeven—Sedert eenige dagen is men genoodzaakt geworden een aantal gevangenen? ur afzonderlijk staand vertrek, bestemd voor waschhuis, te plaatsen, welkegevangenen daar evenzeer opgepropt verblijven.
Z. M, de Koning heeft den Hr. Henri Wieniawski benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
Door de commissie uit het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, belast met het afnemen der examina aan aspiranten tot het notarisambt zijn geëxamineerd en goedgekeurd de Heeren F. H. Pagez, B. de Pré en P. H. J. Feije, alle wonende te Amsterdam.
In een door ons uit de Echo overgenomen artikel over de op te rigten maatschappij //Hollandsche Crédit-Mobilier," is een der oprigters genoemd graaf Hamel de Valdouer. Men leze daarvoor: Mancel de Valdouer.
Gisteren namiddag is een 14-jarige knaap, op den N. Z. Achterburgwal oij de Stilsteeg, uit een zolderluik gevallen en naar het gasthuis gebragt, waar men bevonden heett, dat hij hersenschudding had bekomen. Des avonds is een 8-jarig meisje, op den Amstel bij de Heerengracht, van de loopplank van een schip in het water gevallen, doch door een policiedienaar spoedig gered van een wissen dood, daar het kind reeds gezonken was.
Te Leerdam is tot lid van den gemeenteraad gekozen de Heer J. A, de Jong.
LEYDEN, 16 Mei. Heden werd aan de Hoogeschool alhier, de Heer H. S. van der Monde, uit 's Bosch, tot doctor in de medicijnen bevorderd na verdediging van een academisch proefschrift: Over het geneeskundig gebruik van het Arsenikzuur; benevens eenige behandelingen met hetzelve waargenomen in het hospitaal der kolonie Ommerschans.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 Mei.(des Avonds).
ÏÏJZIrM m- lü" <•«* «*** - *** teHbnocnS'wordt LnC T""5,™ T bu*S<*lÜke en militaire personen be_cb™.t ta lv^ tc.on!ierz??keil «f. en zoo ja, welke veranderingen behooren S' ** Wolien ln het by de Britsche landmagt bestaande stelsel van ! 2,m officiersposten. Het publiek vleit zich met de hoop, dat de t-w vg f" ,cC" eter corPs officieren eene van de vruchten des oorlogs voor Engeland zijn zal. — De Morning Chronicle oppert in allen ernst het denkbeeld, om, ter verligtmg van het verkeer in ue meest bezochte stralen van Londen, on<leraardscne wegen aan te leggen, welke buitendien goedkooper zouden te maken zijn dan die boven den grond. — pc Times deelt mede, dat de Sultan in antwoord op het verzoek der Engelsche regering, om fe Konstantinopel eene kerk tot herinnering aan dc slagtoffcrs der jongste krijgsgebeurtenissen te mogen stichten, op de vrijgevigste wijze eene groote uitgestrektheid gronds, tot daarstelling van cene kerk, cene school en eene Iceraarswoniiig, heeft afgestaan. . Lady Franklin heeft aan Dr. Kane in Amerika geschreven, om hem uit te noodigen, niet een door haar uit te rusten vaartuig , eene laatste poging in liet werk te stellen tot het opsporen van cenigen der togtgenooten haars echtgenoots, welke zij vermoedt zich onder de Esquimaux te bevinden.
_, ~ Dezer dagen is te Abcrdecn de groote machine-fabriek der Heeren Thomson, Hall, Catto en C°. tot den grond afgebrand, waardoor eene «chade van 10,000 a 12,0:0 £ is veroorzaakt. — -"-• Zaturdag-avond is het met eene rijke lading thee, zijde, enz. van phanghai komende schip Planet op de hoogte van Brigbton zoo geweldig in botsing gekomen met een vreemd schip, dat het oogenblikkelijk in de diepte verdween ; niet moeite hebben de opvarenden zich weten te red jen. ~ Van Malta verneemt men, dat het 9de regement, ter sterkte van "690 man en 26 officieren, benevens een klein gedeelte van het land**»nsportkorps, van daar naar Quebec is scheep gegaan. — - Met de Arago zijn berigten ontvangen uit New-York van 3 dezer. Daarmede verneemt men, dat de zaken van Centraal-Amerika veel sensatie te Washington veroorzaakten en dat het tnsschen dc Indianen en de naar v^alifornie bestemde reizigers te Panama voorgevallene, in het congres ter sprake zou worden gebragt. Een der leden van het congres zoude binnen kort inlichtingen vragen, of de Fransche en Engelsche regeringen Costa«ica te hulp gekomen zijn, in den strijd van dien staat met Nicaragua. — Volgens berigten uit Port Prava (Kaap Verdische eilanden) in de Washington Inlelligencer, werden die eilanden door een hongersnood geteisterd , waardoor reeds 5- a 6000 personen van de uit 120,000 zielen bestaande bevolking waren omgekomen.
---

Duitsche Post.
B\VJ «-pen van dclandsconstitulien zijn reeds voor het grootste gedeelte gereed en aan den Keizer ter goedkeuring onderworpen. De voormalige zoogenaamde stenden zijn bijna geheel verdwenen en zullen in gewijzigden vorm slechts in enkele gevallen voor sommige plegtighedcn, zoo als bij inhuldigingen en dcrgclijken, voorkomen. Aan tic beraadslagende commissicn is een uitgebreide werkkring, hoewel niet over hooge staatkundige belangen, toegekend. De benoeming der leden geschiedt het eerst door den Keizer; een kies-reglement zal eerst later tot Stand komen.
--- \an cene geloofwaardige zijde meldt men, dat, ingeval dc op het Muntcongres genomen, besluiten dc goedkeuring der betreffende regeringen erlangen , (waaraan echter niet getwijfeld wordt), bij wij?,c van wederzijdschc schikking tusschen Noord- en Zuid-Duitsckland, twee nieuwe gouden en twee nieuwe zilveren munten, welligt reeds in het aanstaande iaat, zullen ingevoerd worden. Aangaande cle benamingen van deze nieuwe munten zijn verschillende opgaven in omloop. — Dadelijk na de sluiting der bisschoppelijke conferentien zal Mgr. Viale Prela bezit gaan nemen van zijne functien als legaat van Bologna. Voor de nunciatuur te Weenen zijn twee candidaten, Mgr. Lucca, vertegenwoordiger van den Paus te Munchen en Mgr. Grasselini, legaat van Bologna en een der prelaten, die als kardinaal gedoodverwd wordt bij dc aanstaande benoeming.
— Verscheidene ultramontaansche bladen hebben het bestaan ontkend ¦van cene aanschrijving van den kardinaal aartsbisschop van Weenen aan de bisschoppen van zijn diocese, waarbij voortaan eene afscheiding gelast werd tusschen de lijken van Katholieken en van Protestanten. Men kan net er echter met volle zekerheid voor houden, dat eene zoodanige verordening werkelijk door den kardinaal aartsbisschop van Weenen is uitgevaardigd ; ja, nog meer, dat deze aartsbisschoppelijke verordening in de alhier gehouden wordende synode niet alleen in beraadslaging is gekomen, maar dat zij door de Hongaarsche bisschoppen (tot hunne eer zij het hier gezegd), als een met de eischen van den tegenwoordigen tijd strijdig verlangen, ten minste wat hun land betreft, van de hand is gewezen. — Dc credietinrigting is voornemens cene uitgebreide fabriek tot het vervaardigen van chemische stoffen van allerlei aard bij Aussig in Bohemen op te rigten. .~.Uit Rome wordt gemeld, dat de invoerregten op manufacturen aanzienlijk zijn verlaagd. — Men schrijft uit Turijn, dat de generaal Dabormida met eene zending naar Petersburg is belast. M'lr e Staaf Radetzky heeft weder aan 5 uitgewekenen, Cassich, Hafner, luiuich, Mainardi en graaf Burovich, den terugkeer in de Oostenriiksche staten toegestaan. _»"_ Pc baron v. Bruck is den Uden te Triest aangekomen. De minister neett te besana overnacht en den lOden het spoorweggedeelte van Laibach tot besana, den Uden dat van Sesana tot het Triëster-station bezigtigd. — De nit de vorstendommen tcrugkeerende Oostenrijksche bezettingstroepen zullen, gelijk de MU. Z. meldt, hunnen togt uit Walaehijo op den 15dcn beginnen.
— De Donau-stoombootmaatschappij heeft besloten hare vaarten tot naar Odessa uit te strekken.
«, _ne. grafische aePeche u!t Petersburg meldt, dat de Keizer Alexander den 22sten te Warschau zal aankomen; Prins Gortschakoff zal een dag vroeger aldaar aankomen.
BERLIJN, 16 Mei (des ochtends). De Koning begeeft zich morgen naar tt-omngsbergen, om de Keizerin-weduwe van Rusland te gemoet te reizen. glros'tvorst Michael vergezelt zijne doorluchtige moeder. ? ~~..v? Koning heeft aan de hier aanwezige leden van de familie Pas- Kewitsch zijne deelneming doen betuigen in het verlies dat hen trof, door herover "(ten van de Prinses-douai-u-re. .... „;_,._ „LC,?-Ne _ wordt gemeld, dat de reis van Prins Windischgratz d« kS£ ,g °.el heeft' dat ZÜ slechts is ondernomen op uitnoodiging desjionings ten e.nde de voorjaars-manocuvres bij te wonen. satie van den ifa,tstLe door Denemarken aangeboden plan tot kapilalinkomsten van^t°',berekent Denemarken zijne gemiddelde jaariijksche HcXcnsons.o%t^ktdffifVF W* riJksd-ld<=^-van de ling3smillioenrksd^f262^P ? ?m *£rVOOr alS»Chadel°°fcl: -i Qn/ ook ,-h .n- Tf „~_i , „ 'uüo Pruisische thlr. Daarvan vallen op Rusland „_? 'SdX£ glßd &595'142 th-> OP Pruisen 3,300,000 tb.; op Zweden, fnLnfth nnSrn.-^rwegen *'192>878 tb.; op de Nederlanden 1,056,045 th.; opFrankrijk ruim 900,000 t 1,.; op Denemarken en Spanje ieder 800,000 *, op Noord-Amerika en Noorwegen elk nleï veel meer dan 500,000 th De overige ca. 3 j millioen vei.deelen zich over de verdere staten, waaronder Brazilië. _ België _en Mecklenburg de voornaamste zijn.
. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Mei. In den grooten raad van Tessino heeft de radikale mecerderheid reeds begonnen aan haar misnoegen over "e vrijspraak der beschuldigden m het proces Degiorgi lucht te geven. urie van de vrijsprekende regters, de HH. Berla, Soldini en Battaglia ¦hoesten, daar het hunne beurt was uit het geregtshof te treden, zich aan «ene herkiezing onderwerpen. Zn werden echter door den grooten raad niet herkozen. Daarentegen werden die aftredende regters, in eerste inktte , welke, zoo als men weet, de aangeklaagden veroordeeld hadden, alle herkozen.
FRANKFORT, 15 Mei. De voornaamste zinsnede van de gemeenschappelijke verklaring, waarmede de gezanten van Oostenrijk en Bruisen dc aanbieding van het Parijsche vredes-verdrag vergezelden, luiden als volgt: «ue monarchen van Oostenrijk en Pruisen houden zich overtuigd, dat dc gevoelens van hooge tevredenheid, waarmede zij het gelukkig geslaagde groote verzoeningswerk hebben toegestemd, in de vergadering der vertegenwoordigers van de regeringen van Duitschland volkomen zal gedeeld worden. De algemeene vrede is der wereld teruggeven . nadat een der moeijelijkste en aan gevaren vruchtbaarste staatkundige verwikkelingen' door de wijsheid, gematigdheid en belangeloosheid der mogendheden eene oplossing erlangde, welke de wenschen der volkeren bevredigen en aan de geschiedenis een merkwaardig voorbeeld van overeenstemming der sonvereinen in de zorg voor de gemeenseb ._ pelijke belangen der menschen geven zal. Door de genadige voorzorg der Voorzienigheid, van den last des oorlogs bevrijd, welke onmiddelijk of middellijk op het geheele werelddeel drukte, zal voortaan dc verlichte werkzaamheid van alle regeringen zich onverdeeld en in vreedzamen wedijver wenden naar het doel der ontwikkeling van cle inwendige zedelijke en stoffelijke welvaart der staten. Het aandeel, hetwelk aan deze algemeene taak aan het gelicele Duitsche vaderland toekomt, is groot en eervol. Zijne wijze en welwillende regeringen zullen zich daaraan met ernstigen ijver wijden, wederkeerig ondersteund door hunne naauwe vriendschap en verwantschap, en aangemoedigd door den eenparigen wensch , om hun onoplosbaren bond in zijne hooge bedoelingen te bevorderen.
— Heden zal in de zitting der bondsvergadering gestemd worden over het voorstel der commissie betreffende de in dc zitting van 8 dezer "edane mededeeling van Oostenrijk en Pruisen. Men twijfelt niet aan de aanneming met eenparige stemmen.
— Heden heeft bij het bankiershuis Rothschüd dc inschrijving plaats voor actiën van het Spaansche Credit Mobilier. Het huis Rothschüd geeft die af met 50 pCt. agio, aldus het stuk van 500 frs. togen 750 frs. De eergisteren door het bankiershuis Erlangcr alhier uitgegeven crediet-actien waren effekten der maatschappij Pereire en worden reeds met 800 francs (300 frs. agio) betaald.
— Dc Koning van Wurtemberg is gisteren van zijne reis naar Parijs te Stutgart teruggekeerd.
---

