BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 12 Mei. (des Avonds).
«et vasteland teruggSd AlCXimderS troonsbestijging, is Zaturdag naar «elwfïïffilS^ f }}' M* den eersten stc™ 'eggen van het —Dc Advertiser h ft Southampton. Hteit te Öxford, Exettr pf" TeCl genoegen vernomen, dat de municipabesloten hebben, om den _o!_f° _rCw.' m.' eene grooté meerderheid, den vrede zal worden geviel -*(ei. (d-_ 2 _l? Waar?p hf sluiten van bevolking der hoofdstad aan om di, illumineren. Het blad spoort de '«oor aan de wereld te toone'n "_.V™" te Vo!geö' ten einde daai" 'h<*ft, die zulk een weinig eervoUcnl£V"f 10 ™or eene regering cc«ee« parlement, dat door fijn b&^rheeft gesloten en evenmin voor v Te Cheltenham is de'fleerßerkeTv IegrhDgl?* Va» het parlement gekozen. öerkeley, de liberale candidaat, tot lid ¦ l "— Het gouvernement heeft contracten o-»oi^t„- , b^id Jogcls.cnz, naar Oost- en&^ Mfc^ ** '^ÖSfe lSvTn.be2,g ™ «Dg- - hetin staat «enLDe nitv°eringen van militaire muziek op den Zondag (waar: _ «er. „ geestelijken zijn opgekomen) geven aan het publiek bij voortduring /.^onbeschrijfelijk genoegen. Zoo waren gisteren in Kensington-Gardens * «aén * m Regentspark 92,492, in Victonapark 85,191 personen opgeko- om de schoone krijgsmuzick aan te hooren. dtr r,De Mornir.g Herald laat zich uit Parijs schrijven, dat de Keizerin *ranschen door eene ernstige ziekte is aangetast. Het moet eene on- gesteldheid in al de ledematen zijn, welke niet dan door veeljarige behandeling kan worden te keer gegaan. — De eerste troepen uit de Krim zijn gisteren met het transportschip Oneida te Spithead aangekomen , ten getale van 20 officieren, 400 man en 165 paarden. Men verwacht er elk oogenblik nog andere. Nabij Stoke's Bay wordt een legerkamp ingerigt om _Q*JO man der terugkeerende troepen te kunnen herbergen. — Het schip Ocean Chicf heeft berigten nit Melbourne tot 25 Febr., benevens 50,000 oneen goud aangebragt; de reis is in 73 dagen volbragt. Het nieuws is van geen algemeen belang. Ook met dc Invincible zijn 20,013 oneen goud ontvangen. — De overlandmail heeft berigten aangebragt uit Bombay van 16 April De berigten leveren niets mcldcnswaardigs. De indigo-oogst beloofde eene ruime opbrengst.
— De Africa is te Liverpool binnengekomen met berigten uit New-Tork tot 29 April.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 12 Mei.
Men verwacht in den Moniteur een berigt te vinden, waarin wordt verklaard , dat het geschil tusschen de Fransche en Belgische regeringen over de drukpers-kwestie, uit den weg is geruimd.
— Het gerucht van de instelling van nieuwe adellijke titels, wint weder veld.
— Men zegt, dat het budget slechts een deficit aantoont van 23,148,545 francs. Voor de twee laatste jaren zouden de supplementaire credieten slechts 155 millioen beloopen. — De Keizerin is gisteren voor de eerstemaal uit geweest. Zij heeft met den Keizer een wandelrid in het bosch van Boulogne gedaan, en werd door de menigte met geestdrift begroet. — De. Koning van Wurtemberg heeft gisteren het bosch van Boulogne en het Louvre bezocht, Des avonds woonde hij de voorstelling bij in den Schouwburg des Varie'te's.
— Graaf Orloif zal tegen het einde dezer maand naar Petersburg vertrekken , doch zich eerst naar Montpellier begeven, waar de gravin Orloff haren zoon uit Italië verwacht.
— De baron v. Brunow is van Engeland alhier teruggekeerd. — De baron v. Brunow zal hier blijven tot aan de komst van Prins Dolgoruki, de benoemde buitengewone gezant bij het Fransche hof. — Er zal een Fransch consulaat te Kamiesch worden gevestigd, weshalve te Scbastopol geen consulair agent vau Frankrijk zal resideren. — De Heeren de Eothschiid Fières alhier, hebben bekend gemaakt, dat de firma van Rothschild en Eltzbacher to Keulen, welke tot deelneming in eene Vlaamsche spoorweg-maatschappij insclirijvingen opengesteld hebben, hun, èn in den bloede en in handelsbetrekkingen geheel vreemd zijn. —¦ Er is sprake van eene andere onderscheiding aan den Heer Ponsard te verleenen, ter zake van zijn nieuw blijspel, cle Beurs. — Sedert eenigen tijd is herhaaldelijk autorisatie verleend tot het stichten van godsdienstige etablissementen en heden zijn weder eenige nieuwe besluiten van dien aard bekend geworden. Sommigen meenen daarin de strekking te zien, om het onderwijs, vooral dc opvoeding van meisjes, meer en meer in handen van de geestelijkheid te geven. — Men 'zegt, dat de tentoonstelling van vee niet minder dan 2756 runderen zal bevatten.
— Een gedeelte der garde heeft Parijs verlaten, om in eenige sleden der departementen garnizoen te gaan houden. — In sommige departementen zijn atrestatien bewerkstelligd'; zij hebben betrekking op geheime genootschappen. — Men spreekt veel van een zonderling proces, dat gevoerd zal worden tusschen een der aanzienlijkste Spaansche schilders, den Heer Madrazao, en den directeur van dc Revue des Deux Mondes. In een artikel namelijk van dit tijdschrift, cene beschouwing van de tentoonstelling van 1855, >vas op eene vrij ongunstige wijze oordeel geveld over een portret van de Koningin van Engeland, volgens den schrijver van het artikel, geschilderd door den Heer Madrazzo. Werkelijk kwam dit portret in den catalogus voor, maar het was niet ten toon gesteld, om de .cpvondige reden, dat de kunstenaar het nog niet eens begonnen had. Ware nu in het bewuste artikel met lof gesproken van deze (denkbeeldige) .childcrij , dan had de schilder zich waarschijnlijk vergenoegd met hartelijk (e lagcheu over den lof aan zijn niet bestaan meesterstuk gewijd, maar nu was er veel kwaad van gezegd en daarom verlangde de Heer Madrazzo te regt eene rectificatie. Deze werd hem geweigerd en van daar het proces. Indien de zaak werkelijk voor dc regtbank komt, zal dc Ilccr Chaix-d'Est-Ango voor den Spaanschen kunstenaar pleiten. — De graaf dc Chambord heeft voor het hof van Dyon appel aangeteckend van het door de regtbank van Vas»y tegen hem uitgesproken vonnis. De Heer Berryer zal voor den Prins pleiten. — Volgens eene officiële statistiek van het tabaksverbruik in Frankrijk, is dat verbruik in de eerste vier maanden van dit jaar met 67 ten honderd toegenomen. Gaat dit zoo voort, dan zijn ten volgenden jare buitengewone maatregelen voor de regie onvermijdelijk.
SPAANSCHE GRENZEN, 11 Mei. De Koningin heeft den Koning regent van Portugal doen uitnoodigen te Madrid te komen. Dc Cortes beraadslagen over de wet op den raad van State. Men gelooft, dat de Cortes dit jaar ontbonden zullen worden, en dat nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben.
De bepaling der wet, waarbij straffen worden bedreigd tegen beleedigingen jegens vreemde souvercinen, door de dagbladen gepleegd, is aangenomen, na hevig bestreden te zijn door de HIT. Orense en' Figueras, leden der democratische partij. Nabij Mollin, in de provincie Grenada, is het olijvendal door cene hoos geheel vernield. Dc grond der heuvels is geheel afgespoeld , 28 huizen zijn bedolvfh en ruim 2000 olijfboomen vernield. Het aunfal omgekomen personen wordt niet opgegeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 13 Mei.
Zondag heeft de Koning den Franschen gezant ten gehoore ontvangen. .— Uit alle oorden des lands ontvangt men berigten omtrent de toebcreidsclen, welke gemaakt worden voor de viering van den 25sten gedenkdag van 'sKonings troonsbeklimming. De feesten, op 21 Julij te houden, zullen luisterrijk zijn. — Men zal zich herinneren dat omstreeks een jaar geleden in het hotel van den graaf de Liedekerke een diefstal werd gepleegd ter waarde van ruim 100,000 francs. De dader tot dus ver onbekend gebleven, zou naar men zegt, zich thans in handen der policic bevinden. — De ex-notaris v. Hoorebeeke, die wegens valschheid in openbare geschriften en andere bedriegerijen tot levenslangen dwangarbeid is veroordeeld, heeft sedert zijne condemnatic onderscheiden aanvallen van beroerte gehad.
Te Antwerpen zal eene nieuwe maatschappij van zee-assurantien worden opgerigt, met een kapitaal van 4 millioen francs.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 Mei.
Nog steeds houdt de algemeene aandacht zich bezig met het verdrag van 15 April. Sommigen gaan zelfs zoo ver van te beweren, dat het algemeene vredesverdrag van 30 Maart ten dcele krachteloos wordt gemaakt door deze afzonderlijke overeenkomst, welke veertien dagen later in een zoo geheimzinnig duister gesloten is tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk. Dit gaat wel wat ver, maar zeker is het, dat dez : afzonderlijke overeenkomst een opmerkelijk feit is , en dat het niet te verwonderen is, dat Rusland en Pruisen ecnigzins verbolgen zijn over het volslagen geheim, dat m n ten hunnen opzigto bewaard heeft. Of het waar is, zoo nis men verzekert, dat beide deze mogendheden hieromtrent ophelderingen willen vragen te Londen en te Parijs, valt voor alsnog niet met zekerheid te zeggen, maar aan den anderen kant meldt men, dat de beide Westerschc mogendheden dit verl'iigcn zouden voorkomen, en uit eigen beweging te Petersburg ophelderingen verschaffen , en wel van wege Frankrijk door tusschenkomst van den geneiaal Ney. Tevens zoude van wege de Koningin Victoria door den generaal Grey een eigenhandige brief van zijne vorstin aan . den Keizer Alexander II overgebragt wi-rden,bij welke gelegenheid vermoedelijk dergelijke ophelderingen betreffende het verdrag van J 5 April zouden gegeven worden. Dat ook aan Pruisen ophelderingen zullen gegeven worden , meldt men nog niet. Zeker is de houding van Oostenrijk in deze zaak, hoogst zonderling, daar het aan den eenen kant in het geheim eene afzonderlijke overeenkomst sluit met de beide Westersche mogendheden, en aan den anderen kant in Duitschland op eene wijze te werk gaat, die eenig wantrouwen jegens Frankrijk en vooral jegens Engeland te kennen geeft ten aanzien van dc Italiaansche kwestie. Men maakt hierbij dc opmerking, dat Oostenrijk eigenlijk al de mogendheden eenigzins schijnt te wantrouwen en tevens met alle innige overeenkomsten wil aangaan. De openbaarmaking van de Sardinische nota van 16 April a;m de Fransche en Engelsche gezanten door den graaf de Cavour heeft te Parijs een grooten indruk gemaakt. Men ziet in deze openbaarmaking een duidelijk plan van Sardinië, om eene crisis in Italië zoo veel mogelijk in de hand te werken. Daarbij ontgaat het de aandacht niet, dat deze mededeeling door de Sardinische afgevaardigden met luide geestdrift werd beg«,e*' terwijl de Heer Mamiani de volgende veelbeteekenende woorden tot <w ¦ ministers rigtie: „Thans zijn de omstandigheden tot het punt ge'™";™' 'dat gij moet terug treden of met vastberadenheid kracht en loyaliteit liet heerlijke en wettige werk volbrengen, Jat u te beurt is gevallen door het geluk van Italië en de zigtbare hand Gods." Dadelijk na het uiten dezer woorden van den Heer Mamiani, deponeerde de graaf de Cavour dc bewuste nota. Men beweert, dat Engeland zich de vrijheid wilde voorbehouden, om eerst na 2 of 3 maanden in Italië te handelen, maar dat Sardinië blijkbaar de zaken wil bespoedigen. Het Italiaansche legioen, dat door Engelschen wordt aangevoerd, is nog niet ontbonden en zal, naar men verzekert, ook niet ontbonden worden, daar men het noodig kan hebben. Daarentegen dringt Oostenrijk zeer aan op de ontbinding van dit legioen, als een gevolg van de ondertcekening des vredes, maar tot dusver moet het Engelsche kabinet elk afdoend antwoord op dit verlangen ontweken hebben. Het memorandum van den graaf de Cavour over de Italiaansche zaken, zal nu ook weldra officieel worden openbaar gemaakt. Zoo als men weet, is dit stuk opgesteld door den markies d'Azeglio, Sardinisch gezant te Londen , en slechts eene uitbreiding der denkbeelden die in de nota van 16 April zijn opgegeven; gedurende de reis des Konings van Sardinië te Parijs werd dit memorandum door den graaf de Cavour aan den Keizer der Franschen overhandigd.
Den sden dezer zijn de eerste Sardinische troepen, die in de Krim hebben dienst gedaan, te Turijn teruggekomen. Deze troepen, bestaande uit 3 bataljons, zijn met de levendigste geestdrift ontvangen. De overige korpsen worden spoedig verwacht, en in Junij zal te Turijn eene algemeene wapenschouwing over het expeditie-leger gehouden worden. Volgens eene algemeene opgaaf van Lord Panmure heeft het Engelsche leger van 19 Sept. 1854 tot 28 Sept. 1855 in het geheel 158 officieren eu 1775 soldaten aan gesneuvelden verloren; gedurende dezen tijd zijn aan hunne wonden overleden 51 officieren en 1548 soldaten; aan de cholera overleden 35 officieren en 4244 soldaten ; aan andere ziekten overleden tot op 31 Dec. 1855, 26 officieren en 11,425 6oldatcn. Sedert zijn aan wonden en ziekten overleden (d. i. tot 31 Maart 1856) 322 soldaten; totaal 270 officieren en 19,314 soldaten; buitendien zijn 2873 soldaten bevrozen, zoodat het geheele totaal is 22,457. Sommigen vcrzek.ren, dat het proef blad van het 22ste protokol van het Congres eene belangrijke wijziging ondergaan heeft, alvorens dat blad werd afgedrukt. Daarin zou namelijk eerst gestaan hebben, dat graaf Buol dien dag zijne medegevolmagtigden had toegevoegd: //Mijne Heeren, laten wij niet aanroeren wat het dool, waartoe wij hier zamengekomen zijn, niet aangaat; het Italiaansche vraagstuk is voor ons Oostenrijkers eene levensvraag; voor u is het eene overtollige zaak." En later woordelijk dit: //Maak hier staat op: Oostenrijk zal blijven overal waar het is, en overal gaan wcrwaarts het geroepen wordt j" welk een en ander uit de proef geligt moet zijn.
Oostenrijk heeft zich den 15den April, ten aanzien van dc Oostcrschc aangelegenheden, met de Westcrsche mogendheden verbonden, zonder medeweten van Rusland en van Pruisen. Dit is de tweede keer, zoo merkt men van eene Pruisische zijde aan, dat Oostenrijk, buiten voorkennis van zijnen Duitschcn bondgenoot, een dergelijk verdrag sluit, en dit kan niet strekken tot de bevordering eener goede verstandhouding tusschen die beide staten.
De nieuwe Russische minister van buitenl. zaken, Prins Gortschakoff, heeft aan al dc vertegenwoordigers van Rusland bij vreemde staten, eene circulaire uitgevaardigd, waarin hij zijne benoeming tot minister van buitenl. zaken mededeelt. Dit stuk is vol van lof omtrent den graaf v. Nesselrode en daarin wordt onder anderen gezegd, dat alleen de herhaalde verzoeken van den grijzen staatsman, om hem van zijne moeitovollc taak ten minste voor een gedeelte te ontlasten, in verband tevens met de omstandigheid, dat graaf Ncsselrode in zijne hoedanigheid van rijks-kanselier zoude voortgaan zijne plaats in den raad te blijven innemen, den Keizer hebben kunnen bewegen, om tot de gevraagde verandering in de opperlciding van de buitenl. zaken over te gaan. De Czas, een Krakauer dagblad , zegt, dat de generaal Chruleff in den oorlog tegen de Circassische hoofden zal gebezigd en dat de operatien gevoerd zullen worden onder het opperbevel van den generaal Muravieff,
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw den referendaris bij het min. van binnenl. zaken J. C. Eijssell; en den dirigerenclen offic. van gez. 2de kl. in N. 1., thans met verlof hier te lande, W. Hester. — Aan Mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van 's Konings Huis, dienst doende bij 11. M. de Koningin, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingstcekenen van ridder grootkruis der Guelphenorde. — Bekrachtigd de benoeming van J. P. A. Uitenhage de Mist, burg. van Heerewaarden, tot secret, dier gemeente, en goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv. gemeenten van Ossendrccht c. a., op 11. G. v. Nouhuijs, pred. te Oisterwijk; van Calantsoog, op P. A. Swart. — Op zijn verzoek, aan den kapt. der ivf. vao het leger in Oost-Indie J. A. Daniels , thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. mil. dienst, onder toekenning van pensioen , benevens vergum.ing tot het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen waarbij hij laatstelijk heeft gediend.
Gisteren had wederom eene gewone vergadering plaats der letterk. afdeeling van de Kon. Akademie van wetenschappen. Tegenwoordig waren de Heeren: J. Bake, L. Ph. C. v. d. Bergh, M. dc Vries, T. Roorda; L. J. T. Jansen, 11. J. Koenen, N. J. Kist, A. Rutgers, W. G. Brill, G. 11. M. Delprat, A. C. Holtius, J. Ackersdijck, F. O de Greuve, R. C. Bakhuizen v. d. Brink, J. van Hall, J. van Lennep, W. Moll en van de natuurkundige afdeeling was tegenwoordig de Hr. W. Vrolik. De Heeren Bosscha, Cobet, Dozij, Juijnboll, Karsten en de Wall hebben zich wegens het niet bijwonen der vergadering verontschuldigd. Laatst genoemd iid had aan de akademie een present-exemplaar doen toekomen eener door hem geschreven verhandeling. De Heer Delprat brengt verslag uit namens de commissie, tot beoordeeling der stukken ingekomen op do prijsvraag van het legaat van wijlen Jhr. Hoeufft. De conclusie strekt om aan twee van de zeven stukken, twee zijnde die getiteld Musea Invocatio en Lycidas et Corida, ieder een tweeden prijs, zijnde eervolle melding en f5O toe te kennen. De schrijvers zullen uitgenoodigd worden verlof te geven tot het open_n der naambriefjes. Tevens wordt bepaald, dat het bureau der letterk. afdeeling voortaan het beheer over dat legaat zal voeren. De conclusie werd daarna goedgekeurd. De Heer Delprat brengt alsnu verslag uit op het voorstel van den Hr. Bake om een adres aan de hooge regering te rigten nopens het voorwaardelijk of onvoorwaardelijk toelaten van jongelieden op de akademien. Hoewel het voorwaardelijk toelaten der jongelieden op de akademien goedkeurende en de beginselen waarop het voorstel berust, kan de commissie echter hare goedkeuring niet hechten aan het vroegere staats-examen. Zij verlangt een examen ingerigt met het oog op den werkkring door den kweekeling in te treden, afgenomen door den persoon of personen onder welke het opzigt tot nu heeft plaats gehad, alvorens dat hij de inrigting verlaat om zich aan eene der akademien te vestigen. Zij concludeerde daarom dat de akademie hare meening thans openbaar make en indien zij later op meer geschikten tijd mogt besluiten een adres in te dienen, dit dan geschiede op de grondslagen door haar aangegeven. Na eenige discussie wordt bepaald, dat het stuk in de verslagen en mededeelingen zal worden opgenomen, nadat vooraf de conclusie is goedgekeurd. Hierop wordt het wetenschappelijk onderhoud geopend over de bijdrage van den Heer van den Bergh, over de Kelten en Germanen, waarin de meening van prof. Holzmann over die beide volkeren is bestreden. Verschillende leden nemen daaraan deel.
Dc Heer Bakhuizen van den Brink doet daarna eene bijdrage over den oorsprong en den aard der Hollandsche achterleenen. Dit stuk wordt gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de Heeren Holtius, van Assen en de Wall, om daarover in de volgende vergadering verslag uit te brengen. Daarna is de vergadering gesloten.
Ter gelegenheid van de in de aanstaande maand Julij te Haarlem te houden feestviering der oprigting van het metalen standbeeld voor Laurens Janszoon Coster, heeft de Haarlemsche Boekverkoopers-Vereeniging besloten, eene algemeene typografische tentoonstelling tot stand te brengen. Haar doel daarbij is tweeledig. In de eerste plaats wenscht zij te verzamelen al zulke drukproeven (incunabelen) uit den vroegsten tijd, welke feitelijk getuigen van het drukken door Coster en zijne onmiddellijke navolgers hier te lande; daartoe zijn reeds toegezegd de verzamelingen, berustende in het stedelijk archief en in de bibliotheek van de Heeren Enschedé en Zonen, enz. Aan deze allereerste drukproeven zouden zich kunnen aansluiten de meest uitstekende voortbrengselen van lateren tijd , als voorbeelden van de ontwikkeling en hoogte der drukkunst in volgende eeuwen. Aan het einde van deze reeks kan zich plaatsen eene rijke verzameling van vaderlandsche drukproeven van den tegenwoordigen tijd, in te zenden door al onze boekdrukkers en uitgevers, als modellen hunner typografische nijverheid. Op deze wijze zou zich als van zelf vormen een historisch overzigt over het begin, den gang en den tegenwoordigen stand der boekdrukkunst in ons vaderland.
In de tweede plaats heeft deze tentoonstelling tevens een meer praktisch oogmerk. Zij stelt zich namelijk open voor de inzending van alle werktuigen en materialen, die ten behoeve der typografie of hare voortbrengselen worden gebezigd. Eene dergehjke verzameling kan niet missen, haar veelzijdig nut te hebben voor alle boekdrukkers en werklieden, welke de stad Haarlem bij de feestviering zullen bezoeken, die met het zien en vergelijken der voorwerpen hunne eigene industrie zouden kunnen verbeteren Tot regeling dezer zaak heeft de Haarlemsche Boekverkoopers-Vereeniging cene commissie uit haar midden benoemd, bestaande uit de Heeren; Mr. Joh. Enschede' Jr., V. Loosjes en A. C. Kruseman. Zij heeft haar plan medegedeeld aan de stedelijke regering en aan de hoofdcommissie voor de feestviering, en van beide zijden de meeste aanmoediging en belangstelling in deze poging mogen ondervinden. Een allezins geschikt locaal is haar daartoe reeds van stadswege afgestaan. Zij heeft een beroep gedaan op eene algemeens jnedehnlp, en Jer inzending uitgenoodigd: Allen, die in het bezit mogten zijn van zoogenoemde incunabelen of andei e merkwaardigheden, op de vinding en eerste beoefening van de drukkunst hier te lande betrekking hebbende; allen, die in hunne bibliotheken of magazijnen keurige exemplaren hebben van beroemde drukwerken en uitgaven van de 15de, !6de, 17de en 18de eeuw; alle drukkers, welke eene proeve zouden willen inzenden van hun arbeid en kunst; alle uitgevers, welke zouden willen leencn een exemplaar hunner kapitaalste fondswerken, en alle industriëelen en commetciëelen, in eenige betrekking staande tot de drukkunst en aanverwante nijverheidsvakken.
Wij juichen dit denkbeeld zeer toe en wenschen, dat allen, die daartoe op eenigerlei wijze zouden kunnen bijdragen tot de verwczentlijking der poging zullen medewerken, opdat deze tentoonstelling de feesten, ter eere van Costcr, waardiglijk moge opluisteren.
Zaturdag jl. werd in het Grand Theatre in de Amstelstraat eene buitengewone voorstelling gegeven, ten voordeele van Mej. M. Rosner, lid van den K. IC. hofschouwburg te Innspruck, bij welke gelegenheid deze nog zoo jeugdige (zeventienjarige) kunstenares hare laatste gastrol vervulde, en op nieuw door haar vrijmoedig, bevallig voorkomen, door haar levendig en gepast spel, hetwelk van talent, gevoel, studie en inzigt getuigt, de belangstelling van het kunstminnend publiek wist te boeijen. Gedurende den korten tijd van haar verblijf alhier, is zij opgetreden als Evchen in der Verwunschene Prins, als Francisca in Mutier und Sohn, als Lycisca in der Fechter von Ravenna, als Louis in der Pariser Taugenichts, als Wilhelm in der Vetter van Benedix, en in nog eenige andere naïvc.schalksche of vrolijke rollen heeft zij zich onderscheiden, en telkens de vleijendste bijvalsbetuigingen erlangd. In dc gezegde benefice-voorstelling trad mede hare moeder op, Mw. F. Rosner geb. v. Praag, Kon. Wurtemb. kamerzangeres, en thans directrice van den IC. IC. hofschouwburg te Innspruck, en bragt door de meesterlijke, gevoelvolle voordragt van Scheiden thut weh, lied van Abt, en van het air Grace uit de opera Robert der Teufel zulk eene geestvervoering voort, dat het talrijke publiek haar tot driemaal toe met daverend bravogejuich terugriep. Het is inderdaad te verwonderen, dat eene artiste, die, dertig jaren geleden, in de volle kracht des levens, een der schoonste sieraden der Hoogduitsche Opera in ditzelfde gebouw uitmaakte, thans nog zulk eene kracht en welluidendheid van stem , zulk eene zuiverheid van intonatie, zulk eene gemakkelijkheid en zekerheid van uitvoering , zulk een gevoel en vuur van voordragt bezit, gelijk i Mw. Rosner bij deze gelegenheid ten toon heeft gespreid. De Heer Übrig, lid van liet gezegde schouwburg-personeel te Innspruck, is als gast met de vervulling der rollen van Berghem in ein Lustspiel en als Siegel in Vetter (beiden blijspelen van Benedix) opgetreden, en heeft zich als een talentvol en geroutineerd acteur voordeelig doen kennen.
§ ROTTERDAM, 13 Mei. De arrondissements-regtbank alhier, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van D. B. Adrian, en den bekl. bij een zeer uitgebreid vonnis niet schuldig verklaard aan hoon of laster tegen den secretaris-generaal van het departement van justitie; maar hem schuldig verklaard aan eenvoudige belcediging en hem te dier zake veroordeeld tot cene geldboete van ƒ 100. Men verneemt, dat dc veroordeelde van dat vonnis zal komen in hooger beroep.
* ROTTERDAM , 13 Mei. Gisteren vermaakte zich de persoon C. van den Berg, gehuwd en vader van twee kinderen, met schommelen, en had het ongeluk van den schommel, toen deze op het hoogste punt was, neder te storten. In deerniswaardigen toestand is de ongelukkige naar zijne woning vervoerd, doch daar niet naar behooren kunnende verpleegd worden zal hij naar het nieuwe ziekenhuis getransporteerd moeten worden.
* TEXEL, 13 Mei. Naar wij vernemen zal morgen van rijkswege de aanbesteding plaats hebben van eene belangrijke verbreeding der haven van Urk. Dit hoogst nuitige werk voorziet in eene dringende behoefte, want daardoor zullen de schepen, die van de reede van Texel wegstormen of de schepen die in de Zuiderzee door storm worden beloopen, eene veilige tocvlugt erlangen, welke zij tót nu toe in dergelijke gevallen nergens in de Zuiderzee ontmoeten.
* MEPPEL, 12 Mei. Gisteren vielen alhier twee kinderen in het kanaal en verdwenen spoorloos in de diepte. Terstond sprong de jongeling T. van Eerde hen na, die het onuitsprekelijk genoegen mogt smaken de beide drenkelingen, die elkander omarmd hadden , van den oever des doods te redden.
— Het aanhoudend drooge weder begunstigt zeer het branden van het boekweitveen. Honderde bunders worden in deze en omliggende veenderijen heden met het gunstigst gevolg gebrand.
Be stemopneming voor de verkiezing van zeventien leden der Provincie Staten van Noord-Holland was bij het ter perse leggen dezer Editie a°S niet afgeloopen. i Jie*n ket hoofdkiesdistrict Purmerend is tot lid voor de Provinciale Staten' ? rkozea de Heer C. Hartog, met 216 van de 231 uitgebragte geldige, emiaen. Herstemming tusschen de Heeren C. Avis Cz. en W. Pauw,' 'e respectivelijk 93 en 91 stemmen bekwamen. Mtfe SGravenhage zijn tot leden der Provinciale Staten gekozen de ?"• •»-«•¦ J. Mock. E. H baron Rutgers van Warmenhuizen, A. Elink; öterk Jr. en F. W. Conrad; herstemming tusschen de HH. Jhr. Mr.. *». A. C. de Jonge en E. B. baron Wittert van Hoogland. Te Rotterdam zijn tot leden der Provinciale Staten van Zuid-Holland! herkozen, de Heeren Joost van Vollenhoven, Jhr. Mr. W. T. Gevers i £>eynoot, Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, F. W, C. Blom, Mr. J. van ' "tolk Czn. en H. T. Löhnis; gekozen werd Mr. D. J. F. Bogaers. Gisteren avond ten 11 ure is er brand op het Spiegelplein ontstaan,' door het onvoorzigtig omgaan met licht op eene vliering, waar krullen' lagen; de zolder en eene kamer is daarbij nagenoeg geheel uitgebrand; | «a 1 ure was de brand door de werking van 3 spuiten gebluscht. . 2_9gTE STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 4de' Klasse, 2de Lijst: N°. 16846 ƒ 25,000; N<>. 13455 ƒ 5000, gevallen in «e kollekte van de Wed. G. C. van Hall en T. J. Anspach; N°. 12679 ' -4749, 16930, 1913 en 12288 ieder ƒ 1000. '| . Naar men verzekert, zal heden het' koninklijk besluit worden bekend gemaakt, waarbij eene groote bevordering bij het wapen der kavallerie zal plaats hebben. , _„r.r*% me? VerneemtYerneemt ™* H. K. H. Prinses Frederik zich aanstaanden Vrijdag uit de residentie naar Berlijn begeven. ¦' Am ,HARLINGEN. 12 Mei. Voor rekening van den Heer Walré, te brt ? m• 1S amier op de werf Welgelegen de kiel gelegd voor een riKschip van 140 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapitein *• H. Muntendam en den naam dragen van Cornelia.
Voor de ONGELUKKIGE NAGELATENE BETREKKINGEN van *a zoo jammerlijk op den Belgisch-Hollandschen Spoorweg omgekomen y'" 'X 'POLAK, is aan het Bureau dezer Courant nog ontvangen fi»P'W' A' ait Voorst 3 couponnetjes te zamen ƒ 5.69. Totaal - i_ï_.43jt
---

VERJARING VAN COUPONS.
Tot verwondering van velen heeft de regering in de vorige maand een wetsontwerp, dat men wist niet waarom, in de zitting der Kamers van Ï8a3—1804 was blijven liggen, weder aangeboden. Het heeft de strekkin" om de coupons van certificaten der nationale schuld te onderwerpen aan de vijfjarige verjaring, waaraan alle andere interessen van altijd durende wnt.^ f? Pw-- kc -"Veeringen onderhevig zijn (art. 2012 Burgerlijk Wetboek). Wij gaven in het Handelsblad No. 6933 onze meening reedstcr gunste van dat ontwerp te kennen, zonder echter de eigenaardige z#aaigheid te ontveinzen, die aan deze, schijnbaar hoogst eenvoudige zaak Tast is. lot ons genoegen dacht de meerderheid der Tweede Kamer in 1854, volgens het voorloopig verslag, er cvenzoo over; zij kon zich met het beginsel vereenigen, maar hield, tot verzekering van de goede uitvoering, eene stempeling der coupons voor onmisbaar. En in het tegenwoordige ontwerp komt de regering haar halverwege te gemoet. Halverwege is evenwel niet genoeg. Ziehier wat het geval is. Naar onze tegenwoordige wetgeving verjaren «e onafgehaalde renten van de Inschrijvingen op het Grootboek (even als »n alle staten van Europa) met 5 jaren; de coupons evenwel der certificaten vun deelgeving, door dc administratie-kantoren afgegeven, verjaren «erst met 30 jaren, omdat zij eene vordering voorstellen tegen het administratie-kantoor , dat, als lasthebber van den houder van het certificaat, rente reeds op het Grootboek ontvangen heeft. Van daar ontstaat eene 'Wigeljjkheid van regtcn tusschen de renthefTers van den staat, naarmate acze inschrijvingen of certificaten bezitten, eene ongelijkheid des temeer aUeurcnswaard, omdat juist het bezit van inschrijvingen voor minderjangen en openbare instellingen verpligtend is. Praktisch lost het verschil zich gewoonlijk op in een casueel voordeel oor de administratie-kantoren , omdat coupons, die meer dan 5 jaren wcgo'Uvcn, hoogstwaarschijnlijk nooit opkomen. Dit voordeel acht de minister 'an financiën niet te versmaden voor de schatkist. Iwee stellingen moeten dus in het wetsontwerp worden uitgesproken: . - -De coupons der certificaten verjaren met 5 jaren. Art. 1 laat deze oepahng het eerst in werking treden voor dc op 1 Januarij 1857 verschijnende coupons, dus in 1862. 2°. Het bedrag der verjaarde coupons komt ten bate van den staat. (Art. 2.) •Uat deze tweede stelling afwijkt van het gewone burgerlijke regt, is et tegen te spreken. Daaruit volgt evenwel niet, dat zij onregtvaardig -eri-R Z^n' "De betrekking der administratie-kantoren tot de houders van riineatcn is wel eene gewone burgerlijke, maar niet die van de admi'«ratie-kantoren tot het grootboek. De vergunning om certificaten af te fcev-n tegen genot van de (aanzienlijke) provisie van 1 pCt. is bij en sedert V instelling van het grootboek in 1809 aan eenige kantoren bij octrooi h ¦PlMvllcSie gegeven , onder voorwaarde van eene verbonden rekening te nebben, gelijkstaande met het bedrag der uitgegeven certificaten. De rente 'M» die verbonden rekening ontvangt het administratie-kantoor alleen _ 'Ure van uitgever van geregistreerde certificaten met coupons; zoodra nu de Wupons niet meer ten zijnen laste loopeu, is het regt en billijk, dat het even zooveel minder renten geniete, of het genotene teruggeve. Om gevolg te geven aan art. 2 dient nu het voorschrift van art 3, dat de houders van rekening (de administratie-kantoren), te beginnen van 1862, elk jaar vóór 1 Maart moeten verantwoorden de vo'ór 5 jaren door hen geheven renten aan het Grootboek, en wel met ingewisselde coupons of rentebewijzen en het ontbrekende in geld moeten bijpassen, onder korting van net 1 pCt., dat zij anders voor de betaling der coupons zouden heboen genoten.
Intussehcn doet zich hier eene moeijelijkhcid van uitvoering op. Dc certuicaten zijn wel van een exhibitum, en dus van een merk van het grootwek zelf voorzien, maar de coupons niet; deze dragen alleen het merk ui de onderteekemng van het administratie-kantoor. Ook worden zij nooit door dengene, die daarvoor geld ontvangt, voor Voldaan geteekend. Dus kan het administratie-kantoor, mits zorgende, dubbele stellen to hebben altijd al de coupons van de opgevraagde rentebetaling overleggen. Niets' toch verbiedt om een duplicaat van zijne eigene verbindtenis te hebben. In den geest van dit wets-ontwerp zoude dit evenwel fraude jegens de schatkist worden. En daar het tot nog toe in onze fiscale wetgeving niet gebruikelijk is, om eene verpligting van particulieren geheel op de goede wuw te laten aankomen, zoo meende zoowel de Regering als de Kamer in Vo°rioopig Verslag van 1854), dat eene bloote affirmatie: //dat de overgelegde coupons betaald zijn" onvoldoende was, en een maatregel tegen ie iraude behoorde genomen te worden. In de Kamer werd verlangd cene cmpeling Tan rijkswege van de coupons, met bedreiging van hetzij de «tempels °°f Spe°iale Btraffen tegen het vamaken dier ken KcgerinS vindt hienn evenwel groote zwarigheid en geeft de vooraf aan e™o bestraffing van het nieuwe misdrijf, //de overlegging van iniL. anlde, met eene geldboete van/ 10(10, met verdubbeling van £ i bcFhahng' « verder, dat geene certificaten meer ten behoev. tree-d scl""d'g verklaarde houders van rekening zullen worden geregis- kend (art °4) eCmg D'eUW Verband °P het Grootboek daarvoor aangeteefraud'i D^Tmei1 dit een balven maatregel, omdat zoowel het bewijs der ontdekt dc toepassing der straf, indien de fraude eens mogt worden (in strijd ™_, _UM onm°geliJk voorkomt. De administratie-kantoren zijn *"«<-fccC__» , oo^Pronkehjke^ instelling van Jan. 1809)_WS, of althans bewijzen fs; genvMen iiar,er deelhebbers eene fraude van dezen aard te zullen dan 1 na™ehjkf d,„n_baar- En zo° men die eens mogt ontdekken, De stemrlr ?ge deelhebbers mede worden gestraft? WaarteeeiT d* £• daarentegen van alle nieuw uit te geven couponsbladen, omslagtig" __ak M 'len Z°° hoog opziet' is eeue niet ™™ «e^dSwtndeVtr,-ldr°oge Cn- natte steffiPe's, en merken «rukken heS.il^Hafngenf-;'eg,stratie' Posterijen enz., dagelijks te een E«in_«Mvir V" 'jk n'Ct Zo° bezwarend voor en is met "are^r/hergrotboekTe ÜSaT™ ** C°"P°nsblad- e» ** -btc heSLn^dlett ïn ™rg<*om- en behoeft niet ,c worden gestraft, we™ntari%?deestrTvtTrhen-der VCrjaarde rer'ten stelt het wets-ont- efTerfcnr^dSSl * "* "*"**
---

Duitsche Post.
WEENEN , 11 Moi. In de laatste dagen vond hier een ministerraad plaats, welke ook de Keizer bijwoonde en die in zoo verre vangroot gewigt was , dat al de leden eenstemmig verklaarden , dat onder de tegenwoordige omstandigheden het aankweeken van het verbond met frankrijk tot een hoofdbeginsel der buitenl. staatkunde moest gemaakt worden. — Het berigt van sommige dagbladen, dat graaf 13uol als minister van buitenl. zaken zoude aftreden, mist, zoo als men van eene geloofwaardige zijde verzekert, allen grond; de graaf geniet no;* het volste vertrouwen van den Keizer.
~ **en verzekert, dat het bestuur van financiën voornemens is, aan dc fabrieken van soda en andere clv mischc voortbrengselen den tolvrijen invoer van zout toe te staan. Dit zal dc vervaardiging vau chemische voortbrengselen zeer bevorderen en uitbreiden. . ~ 4an do gemeenten van al de provinciën is bevel gegeven om ook in dit jaar verslagen mede te deden aangaande den toestand en de opbrengst der gewassen, even als dit in het vorige jaar geschied is, ten einde een naauwkeurig overzigt te verkrijgen zoowel van de opbrengst der granen m het geheele rijk als ook van den overblij venden voorraad. T **en verzekert, dat de bekende Simonides, die zich nog steeds alhier bevindt, een Maecenas gevonden heeft, die de dekking der onkosten voor eene uitgave van zijnen zoogenaamden Uranios op zich gemen heeft. r
— De regering is voornemens ook de aanzienlijke rijke ijzermijnen van Eiberwald, te verkoopen. — Welke vlugt de nijverheid in de Oostenrijksche staten in het afgeioopen jaar genomen heeft, blijkt ten deele uit de opbrengst van bet patentsttgcn ir^^'gl!854 (i'698'827 gl" miUlr "iU '855 reCdS *"" __3ï__S ScPtember ™n dit jaar zal te Salzbuig ter viering van den lOOsten verjaardag van Mozart een groot feest gevierd worden, waarop bijna alle voorname toonkunstenaars uit geheel Europa zullen verschijnen. Ook al faPe™eesters van het leger zullen tot medewerking uitgenoodigd worden Men verwacht ook, dat het Keizerlijk hof dit feest zal bijwonen. — Ie borau in Opper Silezie heeft dc Israëliet Abraham Margolius met alleen zijn lOOsten verjaardag, maar den sdcn dezer ook zijn» gouden Diuuott met zijne tweede vrouw gevierd ; met de eerste was hij 26 jaren gehuwd. Hij leest het kleinste schrift zonder bril , hoort scherp en staat nog fiks op de becnen. — De Lloyd van Pcsth deelt ecnige treurige voorvallen in Hongarije m° o. a 'S het t,orp Lips in het consulaat Liplau in den nacht van 27 op 28 April door een brand geteisterd, waardoor 412 huizen in de asch zijn gelegd, zoodat er slechts 17 woningen oveicind bleven staan; bij deze ramp kwamen 8 menschen om het leven. De stad Kajetz in het comiaat Trentsch.cn is 29 April almede geheel in de asch gelegd; van de nuizen, welke deze stad telde, bleven naauwclijks 60 behouden. *_ïr meldt uit Eome' m d<i riJkste man van den Kerkdijken Staat, weiiigt van geheel Italië, Prins A. Torlonia, voornemens is, nadat hij "ti zout- en tabaksmonopolie verloren heeft, thans ook zijn bankiersschap Th- t„ aTÏa en welligt ook zijuc w°onplaats buiten Bome te vestigen. ™U £i V-an de lrinSeS Torlonia moet zeer ongunstig zijn en om die ht? ,M, -, vS- met,ziJllc gemalin naar Napels vertrokken, van waar h,j zich naar Parijs en later naar Duitschland zal begeven. cpW h"° TZT te Krf' glaa^ M- heeft reeds een afscheidsgehoor b,j den Paus gehad en zal eerlang Kome verlaten. -Brieven uit Florence melden het plotselinge overlijden van den beroemden pianist A. Fumagalh. b
BERLIJN, 13 Mei vdes ochtends). Prins Windischgraetz wordt in de eerste dagen hier verwacht, Het bijwonen der voorjaars manoeuvres is het schijnbaar doel zijner reis welke echter een bepaald staatkundig karakter heeft. Reeds is tusschen den prins en den generaal v. d. Gröben, bij wien de prins zijn intrek neemt, eene levendige correspondentie gewisseld. De onderhandelingen betreffen Italië. De waarborg van het bezit van Lombardije is het doel der bemoeijingen van Oostenrijk. — Men verzekert dat in de laatst gehoudene zittingen van den ministerraad besloten is, dat de gemeente-regeling voor de rijnprovincie, zooals die door den landdag is gearresteerd, zal worden ingevoerd. — Men zegt, dat Koningin Victoria dit jaar ons hof zal bezoeken. — Er wordt thans als zeker gemeld, dat cle Heer v. Brunow tot Russisch gezant bij het Oostenrijksche hof zal worden benoemd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Mei. De fractie in den grooten raad van Neufchatel, welke voor de teruggave van dit kanton aan den Konin" van Pruisen gestemd is, heeft eene opmerkelijke nederlaag geleden. Haren invloed willende doen gelden en de verdeeldheid tusschen de radikalen en onaf hankelijken bevorderen , had zij door haar hoofd, den Heer Calame, een voorstel gedaan ten behoeve van cene ondersteuning van den Jura' spoorweg van wege den staat, ten bedrage van 3 millioen fr. Een der tegenstanders, de advokaat Philippin, heeft onmiddelijk daarop een tegenvoorstel gedaan, geheel vijandig tegen dat van den Heer Calame. Dit laatste verkreeg slechts 29, dat van den Heer Philippin 44 stemmen, hetwelk dus werd aangenomen.
FRANKFORT, 12 Mei. Den Bstcn dezer hebbeu Oostenrijk en Pruisen gemeenschappelijk aan cle bondsvergadering mededeeling gedaan van het te Parijs gesloten vredesverdrag, en daarbij de hoop te kennen gceven dat de bondsregering de verkregen resultaten met genoegen zoude aannemen , en daarin het bewijs zien, dut het aan Oostenrijken Pruisen geschonken vertrouwen is geregtvaardigd. Bcijercn heeft ten dien aanzien een voorstel gedaan, hetwelk aan de commissie voor de Oostersche zaken is gezonden, en waarover reeds in de volgende vergadering rapport zal ffltsèbragt en tevens ook een ontwerp-besluit ingediend worden.Men gelooft dat dit ontwerp zal strekken om dank te betuigen voor de bemoeijingen van Oostenrijk en Pruisen in het belang van het herstel van den vrede, en de vreugde te kennen geven over het gelukkig tot stand gebragte vredeswerk. De bond zou echter geenzins het Parijsche verdrag van 30 Maart waarborgen. — -De inschrijvingen voor de leening ten behoeve der oostelijke Beijersche spoorwegen hebben in de Beijersche steden nagenoeg 180 millioen guldens bedragen.
— De aartshertog Frans Max zal op de terugreis uit Frankrijk, Brussel, Hamburg, Berlijn en Dresdcn bezoeken. — In het koningrijk Saksen zijn wederom twee steden schier geheel eene prooi der vlammen geworden; in den avond van 9 Mei trof deze ramp de stad bchoneck en den volgenden ochtend de stad Lengenfeld
DUSSEEDORF, 13 Mei. Het muziekfeest is in de beste orde en tot algemeen genoegen der duizenden, die het bijwoonden, afgeloopen. Het weder begunstigde het feest uitermate. Ook eenige vorstelijke personen vereerden dc plegtigheid met hun bijzijn.
---

