BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 Mei. (des Avonds).
Heden namiddag zijn dc ministers aan het departement van buitenl. laken m rade vergaderd geweest. — 11. M. heeft, ten einde het tot stand komen van den vrede door eene daad van genade te kenmerken, algeheele kwijtschelding verleend aan degenen, die tot deportatie zijn veroordeeld. Dienvolgens zullen Frost en consorten, die in 1839 van verraad werden overtuigd en naar Australië verbannen, alsook de Hr. Smits O'Brien, naar Engeland mogen wederkeeren. Alleen ten aanzien van de lersche veroordeelden, die hun eerewoord schonden en naar Amerika vlugtten, is uitzondering gemaakt. — Laatstl. Donderdag heeft 11. M. op Buckingham-paleis een statiebal gegeven , hetwelk door 1900 genoodigden werd bijgewoond. — Gelijk was aangekondigd heeft H. M. met Prins Albert en eenige hunner kinderen, met vrij wat praalvertooning, het glazen palcis bezocht, ter bijwoning van dc inwijding der vredestrofee. Onder de bij deze gelegenheid uitgevoerde muziek waren ook Russische nationale liederen.
— Het hof is heden naar het eiland Wight vertrokken om eenigen tijd op Osborne House te verblijven. — De generaal Grey zal in de volgende week naar Petersburg vertrekken, om eenen eigenhandigen brief van onze Koningin aan den Keizer aller Russen over te brengen. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren stelde de graaf Granville voor, een jaarlijksch pensioen van 1000 £ aan den generaal Williams toe te kennen, als belooning voor zijne dappere verdediging van Kars. Uit dc rede van den graaf bleek, dat deze veldheer negen jaren op Ceylon als artillerie-officier gediend heeft en in 1843 gezonden werd als commissaris, ten einde de grensscheiding tusschen Turkije en Perzie te onderzoeken. Later werd hij naar Turkije gezonden, om de Turksche troepen met het wapen der artillerie beter bekend te maken. Wegens zijne naauwkeurige kennis van het land werd hij door lord Clarendon, in het begin des oorj°g*f, benoemd tot Engelsch commissaris bij het Turksche leger in Klein jrze- Wat hij verder in deze betrekking verrigt heeft, was, volgens spre"¦* > zeer goed bekend. Na de rede van den graaf werd het voorstel met "'gemeene stemmen aangenomen. De bisschop van Oxford stelde daarna voor, eene commissie te benoemen , die een onderzoek zou doen naar de wijze, waarop tegenwoordig dc doodstraffen voltrokken worden. De openbare executién waren, zijns •nziens, een groot kwaad; zij werden als spektakels beschouwd, die strekten om te demon-liseren in plaats >an te moraliseren. In N. Amerika Worden dan ook de executiën thans alleen voor getuigen voltrokken , en men bevindt zich daar te knde bij dit stelsel zóó wel, dat niemand het oude weder verlangt ingevoerd te zien. In Pruisen geschieden zij almede in geheim, en in Bcijeren houdt de wetgevende magt zich thans ook reeds met eene verandering ten deze bezig. De geheele strekking der tegenwoordige wetgeving was, om de doodstraf te ontdoen van hare onnoodige ijselijkheden; doch dit doel wordt niet bereikt, wanneer zij in het openbaar voltrokken wordt. Men weet zelfs, dat op groote misdadigers de doodstraf soms,niet toegepast wordt, alleen om het kwaad, dat uit cene opentlijke executie voortvloeit , te ontgaan. h- ,g.e rctlenaars bestreden het voorstel, hoofdzakelijk daarom, omdat Pij geheime doodstraffen het publiek soms niet zou willen geloovcn, dat zii voltrokken waren.
Dc markies van Lansdowne verklaarde,uit naam der regering, dat hij zich niet kon vereenigen met het benoemen van een comité, indien daarmede beoogd werd , om strikt heimelijke executien in de plaats te stellen Tan de openbare. Nadat nog eenige leden het woord gevoerd hadden is dc motie aangenomen. ' Lord Col.chestcr heeft tegen den 22sten Mei eene motie aangekondigd pver de te Parijs vastgestelde wijzigingen in het internationale zeeregt. In he.Huis der Gemeenten verklaarde lord Palmcrston.op eene interpellatie, dat het berigt in de dagbladen, dat de Koningin ter gelegenheid van het sluiten van den vrede gratie verleend heeft aan staatkundige veroordeelden, waar is. Van deze gratie waren echter zij uitgezonderd, die hun woord verbroken hadden en van hunne verbanningsplaats gevlugt waren. Op eene vraag van sir B. Walsh, wanneer de Engelsche troepen de Krim geheel zouden verlaten hebben, antwoordde sir Ch. Wood, dat dit, naar hij vertrouwde, reeds in het begin der maand September het geval ion zijn.
Hierna werd ook in het Huis der Gemeenten het voorstel van Lord Pal«nerston aangenomen, om aan generaal Williams een jaarlijksch pensioen VBr_T 100° ,0C t 0 kennen> en wel met algemeene stemmen. I>e tweede lezing der motie van den Heer Spooner, betreffende het ontekken der jaariijksche subsidie aan het R. Kath. collegie te Maynooth is uitgesteld tot 23 Jnnij a. s. PP^'_e ?aize" 7,i-n verdaagd tot 19 Mei, na alvorens besloten te hebben eene dankzegging te rigten tot het leger, de vloot en de militie, wegens «e diensten, m den oorlog bewezen. v»^31'^611! den ]aatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van b?g i, "de ,circulatie der biljetten met 301,345 £en de voorraad van haar edel metaal met 83,750 £ vermeerderd. De aanvoer van snecie gedurende deze week heeft 482,452 £ en de uitvoer 66L000 £ bed"agen mouthViin18adraane5s.in het ,°PI 0« oMer het vreemden-legioen te Plyrustig J met geeseMagen afgestraft geworden. Alles is thans
wiiderde1 tCmal1a; Wol'dt gemeld' dat.do niet ver van dc hoofdstad verder 40 rnHW- ff eer,C aSSa fijne aSch heeft , waarrTmefve^'Sadê t&SËE?, "* , T^' ™ *^W
---

Duitsche Post.
WEü-NKN, 10 Mei. Dc plegtigheid van het leggen van den grondsteen voor het nieuwe arsenaal heeft den Bst-n dezer, beguTiftigd door heTschoonste weder, plaats gehad ; de aandacht daarbij trok de afwezigheid van denZus van Kroatië, graaf Jellachich, die des avonds vóór de plegtHiekl naar Agram was teruggekeerd. _,-«-_-,_ueia naar Tnl..ü.en^dB-ffZerTis de enwoordige -«mister van buitenl. zaken in Toskane de Ridder Lanzom, na eene ruim half jarige afwezigheid uit Parijs alhier aangekomen; hij zal nog in den loop dezer week den kë handden. V°n ** terugroePing als gezal" van Toskane alhier overweïe^befrekki™ E__f houdt «e conferentien met den graaf Buol, de v^tena^n S °P -6 ZendlDg Van den baron v' ™<" ™ eebreid zifn 6 ln.st™ctien van de*eu diplomaat moeten zeer uit- Franschen _nr,^?nen- WT'ge dagen ziet men alhier de komst van den meenscha.Belirl 'Ti8' ™ Talleyand Périgord te gemoet, die ge» Van wegePPEn_;i^ dCn bar°? V" Koller naar Bueharest°zal vertrekkfn. taris biide lefa ,?e l'^' Z°° al? men weet' de Heer Alis°n, eerste secretam *e lefcatie te Konstantinopel, aan deze commissie toegevoegd. gezant van Rusland alhier te wönL^ vZ? V, bTn^ ZÜn °m zijnen vorst te Londen mSe^Sï' 1 * «P i_t tro°lls.bestlJglllg van ésen Gfi^W£S«ffi:S te^^uSevS ££** v.Me, t-okken6 Brootbertoß VaD T°SkanC iS 4 Mei met familie "a« Rome ver-
j.- Onze gezant te Rome, graaf Colloredo, heeft gisteren dc reis naar aangenomen. Onze gezant te Stokholm is gisteren van daar alhier aangekomen. t. 7- De Russische staatsraad v. Basily, die den Russisehcn gevolmag,'«den op het Parijsche congres was toegevoegd en herwaarts is teruggekeerd, eerlang naar Bucharest begeven, daar hij, zoo als men *et> van wege Rusland zitting zal nemen in de commissie voor de der Donau-Vorstendommen.
— De regerende Hertog van Brunswijk is'hier aangekomen en heeft zijne prachtige villa bij Hietsing betrokken. Later zal hij zich naar Italië begeven.
— Een gerucht wil, dat de minister van binnenl. zaken,baronv.Bach ten gevolge van zijne sterke godsdienstige (ultramontaanschc) rigting, voornemens is, de staatsdienst te verlaten.
— De kardinaal pro-nuntius Viale Prela heeft aan het Oostcnrijksche episcopaat eene instructie medegedeeld, betreffende dc procedure voor de geestelijke geregtshoven in huwelijkszaken. Deze nota, opgesteld door den kardinaal-aartsbisschop van Wecnen en in het Latijn vervat, is vooraf onderzocht door de Romcinsche canom-tei: en goedgekeurd door den H. Stoel. De kardinaal Viale Prela heeft er een Latijnschen brief bijgevoegd, waarin hij aan het slot als zijne overtuiging te kennen geeft, dat de Oostcnrijksche bisschoppen, alles wat in die instructie vervat is ' met goed geweten kunnen opvolgen. ' — In de zitting van de academie van wetenschappen van gisteren hield de directeur van het centraal tëleg'r. bureau, de Heer Stark, cene belangrijke voordragt over zijne nieuwste uitvinding op het gebied' der dubbele telegr. correspondentie. De uitvinding heeft ten doel cene dubbele correspondentie met een stroom, bij e'e'ne leiding en naar twee in eene rigting gelegene stations. Een gewoonlijk voorhandene stroom in drie krachten van stijgende intensiteit verdeeld, voert dien naar overbrengers (relais) zoo als zij ook op elk telegrafisch bureau te vinden zijn. Deze drie relais worden nu met twee schrijfapparaten in eene zoo vernuftige combinatie verbonden dat naar welgevallen de een of de andere schrijftocstel of ook beiden te' gelijk, zonder wederzijdsche verstoring werken kunnen, al naarmate de het berigt gevende stations, door een of beide sleutels dc teekens bewerkstelligen.
— Uit Turijn wordt de aankomst gemeld van den Russischen generaal v. Stackelberg, belast met cene diplomatische zending, waarschijnlijk met het weder aanknoopen der diplomatische betrekkingen tusschen beide staten. D» Heer v. Stackelberg zoude definitief Rusland te Turijn vertegenwoordigen. — De graaf Radetzky heeft aan de om staatkundige redenen verbannen graven Borisi en Castrodendo den terugkeer naar de Oostenrijksche staten toegestaan.
— De telegrafische linie, welke Praag met de badplaatsen Teplitz , Karlsbad, Franzensbad en Marienbad vereenigt, zal tegen het einde van' Mei voltooid zijn en voor het publiek geopend worden. — De uitgaven voor den bouw des Doms van Gran, hebben tot het einde van April bedragen 2,053,945 fl. De kardinaal-primaat van Hongarije, de Heer v. Scitowski, heeft alleen gedurende zijn 5-jarig primaat ecnvijfdé gedeelte van den sints 33 jaren voortgezetten en nog niet voltooiden bouw of 557,400 fl. hiertoe bygedragen. '
BERLIJN, 12 Mei. (\ï.B Ochtends). De maatregel tot het. terugbrengen van het leger op den Vrtét van vrede is reeds ten uitvoer gele<nl. — De Koning heeft Vrijdag op Bellevue in een langdurigen ministerraad voorgezeten.
— De prins van Pruisen neemt deel aan de thans veelvuldig gehouden kabinetsraden, waarin naar men verzekert gehandeld wordt over de wetten op het gemeentewezen in de Rijnprovincic. — De Fransche generaal Edgar Ney is den Bstcn uit Parijs aangekomen en heeft des avonds de reis naar Petersburg voortgezet. — De Keizerin-weduwe van Rusland wordt den 21 sten Mei te Berlijn verwacht en zal tot 1 Junij op Sans Souci verblijven. — Men zegt, dat de reis van Prins Windischgrütz, die hier wordt verwacht, ten doel heeft het aanknoopen van onderhandelingen over een verdrag, waarbij de beide staten elkander wederkeerig het bezit van hüii staatsgebied waarborgen.
.— Men wil in diplomatieke kringen met zekerheid weten, dat de Verecnigde Staten van Amerika van geene kapitalisatie van den Sondtol willen weten; de Amerikaanschc regering blijft aandringen op de opheffing van den Sondtol zonder eenige schadeloosstelling, doch wil jaarlijks eene bijdrage geven voor het onderhoud der vuurtorens, enz. Zij heeft tevens den 14den Junij als de termijn opgegeven, op welken zij zich van de betaling van den Sondtol zal ontheven achten. Men hoopte, dat de diplomatie eene botsing zou weten te verhinderen. — De antwoorden van de belgische regering op de interpellatie van den Heer Orts heeft hier een gunstigen indruk gemaakt. — lc Dortmund heeft zekere Caspar Capel, beschuldigd van moord op den logementhouder Colter, zich aan de straf, welke hem dreigde, onttrokken, door den hongerdood te sterven. Hij heeft in tien dagen noch gegeten noch gedronken en is den 4dcn Meï overleden
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Mei. De in het kanton Tessino sedert de vrijspraak in het proces Degiorgi, al meer en meer aangewende' pogingen, om de bevolking op te zetten, heeft den bondsraad bewogen op nieuw de regering van dat kanton aan te manen, om ernstige _c_g te dragen voor het handhaven van orde en rust. Het vonnis van het hof van appèl te Locarno schijnt nog ernstige gevolgen te kunnen hebben. Inmiddels hebben de gebroeders Franzoni, vergezeld door al de leden hunner familien, reeds het kanton verlaten ch vele andere aanzienlijke personen maken toebereidselen, om dit voorbeeld te volgen, zoo als de opperregter Berla, die door het gepeupel zeer mishandeld werd. De overige zes regters, welke met Berla de beschuldigden vrijgesproken hebben, heetcn Battaglia Mariotti, Lurati, Antognini, Ansi en Soldini.
FRANKFORT, 11 Mei. De Aartshertog Eerdinand Max is Vrijdag avond alhier aangekomen. Hij heeft verzocht, dat hij van alle plegtige ontvangst mogt worden verschoond, en heeft ook bedankt voor de militaire feesten, welke waren aangekondigd. De graaf Beekberg ,dc leden van het Oostenrijksche gezantschap, de president, de militaire bondscommissie de opperbevelhebber der bondsbezetting van Frankfort, de kommandant der bondsvesting. Mainz en de officieren van dc alhier garnizoen houdende Oostenrijksche troepen ontvingen den Prins bij zijne aankomst en vergezelden hem naar het bondspaleis. Daar ontving dc Prins gisteren het corps diplomatiquc en bczigtigdc daarna dc merkwaardigheden der stad ; des avonds was er eene schitterende soiree bij den graaf v. Rechberg. De Prins zal morgen de reis naar Parijs voortzetten. — De Koning van Wurtemberg wordt overmorgen te Stuttgart terug verwacht.
— De Keizerin-weduwe van Rusland zal te Wildbad het hotel van den graaf v. Diller bewonen. Hij ontvangt voor het saizoen eene huur van 25,000 guldens.
— Te Neurenberg zijn voor de inschrijving voor de Beijersche Oostelijke spoorwegen op 8 en 9 dezer ingekomen aanvragen voor een bedrag van 62 millioen fl. Het geheele bedrag aan het publiek toegettaan is slechts 5. millioen, en men rekent dat in Beijeren alleen voor een bedrag van 150 millioen zal worden ingeschreven. — Te Offenbach heeft eene weinig bemiddelde familie, uit twee broeders en eene zuster bestaande, liet stellige berigt ontvangen, dat een in Amerika onlangs overleden bloedverwant haar een vermogen van nagenoeg 7 millioen dollars heeft nagelaten. — Prinses Mariaune der Nederlanden is te Bonn aangekqmon , ter viering van den I9den geboortedag van haren zoon prins \AI b-recht van Pruisen, die aan de hooge school te Bonn zijne studiën volbrengt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 Mei.
De gemeehteimdvaiil'arysiiëëf^cïünlóïr^^ Stemd voor de kosten der feesten ter gelegenheid van den doop des kroonprinsen.
— De krooning des Keizers is onbepaald uitgesteld. — De generaal Mac Mahon is in de plaats van den maarschalk Canrobert foi adjudant des Keizers benoemd. — De Heer Granier de Cassagnac heeft van den Keizer van Oostenrijk als erkenning zijner verdiensten jegens dc zaak der orde en het Oostenrijksch-Fransche verbond > het kominandeurskruis der Frans Joseph orde ontvangen. ; — De leden van den keizerlijken raad van openbaar onderwijs van 1856 zijn benoemd. De Heer Dumas is andermaal tot correspondent en de Heer Nisard tot secretaris benoemd.
. 4* De Koning van Wurtemberg heeft Vrijdag avond een concert bij Prinses Mathilde bijgewoond, waarbij de Keizer, Koningin Maria Christina en Prins Napoleon tegenwoordig waren..
nut D° gekende natuuronderzoeker Karl Vogt heeft vergunning verzeilen °m n"S Napdeon "-1 zlJnc reis naOT Spitsbergen te mogen vergc-
— Bij besluit van 8 Mei is de graaf de Morny benoemd tot buitengewoon gezant bij den Keizer aller Russen. — Er wordt verhaald, dat de Heer de Morny in onderhandeling is over het hotel de Pontalba, een der schoonste huizen van den Paubourg öt. Honorc, waarvoor 6 millioen fr. gevraagd wordt. .TT I.let ger«cht der verheffing van denHr. de Morny tot prins van het keizerrijk is onjuist en berustte op eene verkeerde opvatting van een reeds opgegeven plan. Er is ook geene sprake meer van de instelling van een nieuwen keizerlijken adel. — De generaal Blanchard en de baron de Hccckeren, lid van don senaat hebben geprotesteerd tegen het plaatsen hunner namen in de aankondigingen van de algemeene maatschappij van landverhuizing en kolonisatie. — Er wordt een wetsontwerp in gereedheid gebragt, waarbij hoogc staatsambten onvereenigbaar worden verklaard met cene betrekking bij administratien van groote industriële ondernemingen. — De nieuwe wet op dc commanditaire genootschappen moet zeer strenge bepalingen bevatten. De leden van den raad van toczigt woiden verantwoordelijk gesteld voor de operatien des genootsehaps. . — Drie boeken van het militaire wetboek, zijn bij den raad van state ingediend. Men twijfelt er aan, dat het ontwerp dit jaar bij de wetgeving in beraadslaging zal komen. — De geheele hypotheken-schuld in Frankrijk bedraagt 12 duiaond millioen francs.
— Men zegt, dat dc regering zeer ontevreden is over de onafhankelijke verklaring van den Belgischen minister van buitenl. zaken, ter gelegenheid der interpellatie van den Heer Orts. — Men verzekert, dat de Belgische regering aan het kabinat te Parijs eene nota heeft ingediend, ter zake van de Belgische wetgeving op de drukpers, en ofschoon verklarende, dat zij die voldoende acht, üicttcfaia de. Fransche regering uitnoodigt, de punten aan te wijzen, welke zii voor wijziging vatbaar acht.
_ — Dc dagbladen gaan voort, zich ongunstig over de Belgische drukpers uit te laten. De Pays gaat zelfs zoover, van België eenroofhol (Cavema de Voleurs) te noemen en vervalt alzoo in de buitensporigheden, welke aan sommige organen van de drukpers daar te lande verweten wordt. Alleen de Gazitle de France verdedigt het Belgische gouvernement en du Belgische drukpers tegen de aanvallen , waaraan beiden thans zijn blootgesteld.
. — r-i'o Saint-Etiennc en ook elders lubben huisbezoekingen en arrestatien plaats gehad, die in verband slaiüi met de geheime genootschappen. — Er worden hier pleiziertreinen naar Petersburg georganiseerd. De kosten voor dc heen- en terugreis beloopcn 125 francs. - — Men meldt liet overlijden van den baron de Gerent-, oud-afgevaardigde en ouil-adminrstraieur van het particulier domein 'dés Kouiii"s. —De Heer S. Lefebvre, oud-afgevaardigde, regent der bank en v_c_president der spaarkas, is overleden. — Men verzekert, dat als Sardinisch gezant naar Petersburg zal gezonden worden de markies Alfieri di Sortcgno, president van den senaat. — Uit Genua meldt men, dat de amnestie in het koningrijk Nupcls niet bevestigd wordt, maar dat men echter eeneverzachting van het lot der uitgewekenen verwachtte. De Univers geeft dan ook op zegevierenden toon te kennen, dat de geruchten betreffende cene amnestie ongegrond waren. Overigens verwachtte men te Napels cene nota van Frankrijk en Engeland; ook was er een los gerucht in omloop van het zenden ecucr nota aan de mogendheden , die het .verdrag van Parijs onderteckend hadden, ten einde te protesteren tegen elke vreemde tusschenkomst in de binncnlandsche aangelegenheden. ~- Dc telegraaf meldt uit Athene van 2 Mei, dat de Koning Otto zijne hoofdstad tegen het einde der maand zoude verlaten, om dc baden te Karlsbad te gebruiken.
SPAANSCHE GRENZEN, 10 Mei. De eerste grondslagen der wet Op de drukpers zijn aangenomen.
Do tegenwoordigheid van Espartero in de provinciën verwekt overal levendige geestdrift.
Er is nog niets beslist omtrent de ontbinding der Cortes. Men wil, dat wederom eene wijziging van het ministerie op handen zou zijn. De Heer Santa-Cruz, minister van financiën, moet namelijk dc begeerte geuit hebben ,om tot het particulier leven terug te keeren. Dc positie van den Heer Arias Uria, minister van justitie, moet bovendien zeer ondermijnd wezen. Men wilde hem vervangen door dch Heer Madoz, doch deze schijnt de betrekkiüg van de hand gewezen te hebben. Men doodverwi thans den Heer José Olozaga met de portefeuille van justitie. De kommandantcn der nationale garde hebben cene bijeenkomst gehouden, waarin is besloten om tot de Cortes het aanzoek te rigten, dat dit ligtrhaam zich ten spoedigste onledig hotide met de beraadslaging over de wet op de nationale garde. Dc regering heeft dc maatschappij voor het cre_it-_._D_.icr gemagtigd tot het doen van opmetingen voor een ohtwerp-spoorweg van Palencia naar Oviëdo en van Madrid naar Valladolid.
Te Barcelona en Valcncia heerscht volmaakte rust.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 Mei.
Gelijk wij het voorspelden , deelen dc Italiaansche dagbladen thans eclie nota mede, welke door graaf Cavour aan het Parijsche congres werd overhandigd. Alhoewel dat stuk thans niet veel ophef wordt overgenomen door sommige Duitsche en Belgische dagbladen, heeft hot evenwel bij lange'n_ dat groote gewigt niet, want het is in gecnen declc de reeds zoo dikwerf besproken en werkelijk belangrijke nota, waarin de algemeene staatkunde van Italië en de in verscheidene staten in te voeren hervormingen worden behandeld. In het thans openbaar geworden stuk, dat van veel latere dagteekcningis dan de eenig belangrijke nota, doen de Sardinische afgevaardigden alleen uitkomen , dat het stilzwijgen, hetwelk door het congres nopens dc Italiaansche aangelegenheden werd in acht genomen, van noodlottige gevolgen kan zijn; dat de Italianen tot dusver geduld uitgeoefend hebben inde hoop, dat de vergaderde mogendheden zich ook met hen zouden bezig houden en dat cene teleurstelling ten dien aanzien hen in de armen der revolutie zoude werpen. Daardoor nu zoude do gematigde staatkunde van Sardinië op tweeërlei wijze bedreigd worden en wel met de twee uitersten: Omwenteling of onderdrukking. Oostenrijk heeft een groot gedeelte van Italië militair bezet en bedreigt voortdurend de Piemontcsche grenzen met de wapenen in de hand. Onder den drang van dit gevaar kan Sardinië tot uiterste maatregelen medegesleept worden, en, laat men het aan de andere iljde ten onder brengen, dan verkrijgt Oostenrijk te voel invloed in het Westen. Het is alzoo volstrekt noodzakelijk, dat iiet congres ook deze aangelegenheid in rijpe overweging neme. Zóó luidt deze nota, welke, gelijk men ziet, niets behel.'it dan de oude klagt van Sardinië jegens Oostenrijk. Van meet belang is de verklaring,door den Hr. Cavour in de Sardinische kamer van afgevaardigden afgelegd, dat namelijk, als een gevolg van het Parijsche congres, uit een staatkundig oogptint, meer dan ooit. eene scheiding bestaat tusschen Sardinië en Oostenrijk. Wat dc geschillen met Rome- «.«belangt, verklaarde de Heer Cavour gelijktijdig, dat het tijdstip hunner bijlegging nog ver verwijderd is. Een oogenblik had men gedacht daarin te slagen door een concordaat op de grondslagen van dat, hetwelk met Frankrijk onder het eerste keizerrijk gesloten werd ; maal- het tusschen Rome en Oostenrijk gesloten concordaat deed te zeer kennen, hoe ver zich de eerzucht der Pauselijke regering uitstrekte., en sedert is er geen sprake meer van eenige conventie tusschen de hoven van Turijn ëh Rome. Men weet, dat de Heer Cavour door de kamer met geestdrift toegejuicht werd en dat z\j zich ten slotte met nagenoeg algemeene stemmen verecnigde met de politiek der regering: Behalve de bovengemelde nota van 16 April, welk, de graaf de Cavour 'm de zitting der Sardinische afgevaardigden v_n 7 Mei heeft voorgelezen, deelt de Opinione van Turijn neg een Memoranduet van 27 Maart mede, hetwelk de Sardinische gevolmagtigden aan de Fransche en Engelsche gezanten hadden overhandigd, en hetwelk uitsluitend betrekking bad op u Pauselijke staten. TT K, Marb Het J. des Débats behandelt in een artikel v%n den Hr bi:. m Girardin de kwestie der vorstendommen. De schrijver, na ac ve-e-»-"-
lende door de gevolmagtigden op het congres geuite denkbeelden nagegaan te hebben, verklaart zich voor de vèreeniging der beide provinciën en voor de verkiezing van een vorst uit den boezem der regerende huizen in Europa genomen. Wat de suzereiniteit aangaat, welke aan de Porte zoude gegeven worden, is het J. des Débats van meening, dat zij niets verncderends heeft voor den vasal en dat zij zelfs ten zijnen opzigtc geene minderheid ten aanzien van den suzercin aanduidt, blijkens de voorbeelden hiervan uit de geschiedenis. Zoo was de Koning van Engeland, die voor sommige provinciën van zijn rijk vasal was van den Koning van Frankrijk, desniettemin veel magtiger dan hij. De Constitutionnel beweert in een nieuwen brief uit Weencn, dat Frankrijk en Oostenrijk gemeenschappelijk aan den kardinaal Antonelli in eene nota op onvermijdelijke hervormingen in de pauselijke staten zullen aandringen. Hetzelfde is reeds vroeger van elders gemeld. Volgens een brief uit Parijs zoude de Belgische regering bij het Fransche kabinet reeds eene nota ingezonden hebben, waarin uitgeweid is over den toestand der wetgeving op de drukpers in België. Het Belgische itabinet verklaart daarin, dat zijns inziens deze wetgeving volddende is, m_ar tevens de Fransche regering uitnoodigt aan te wijzen, welke punten haar toeschijnen voor wijziging vatbaar te zijn. De Times deelt een schrijven mode uit Parijs, waarin gezegd wordt dat do Prins de la Moskowa, die zich naar Petersburg begeeft, overbrenger is van een brief van Keizer Napoleon aan den Czaar, die ophelderingen behelst betreffende het tractaat van 15 April jl., tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk gesloten waarbij , zooals men weet, bepaald is dat elke aanval op Turkije door elke der contracterende mogendheden als een casus belli beschouwd zal worden. Velen gelooven dat dit tractaat oorspronkelijk bestemd was om, geheim te blijven , doch dat de Engelsche regering later daarvan teruggekomen is, teneinde het vrcdestractaat voor het parlement aannemelijker te maken. Zooveel is intusschen zeker, dat de Mordleur het tot dusverre nog niet medegedeeld heeft, en dit, men zal het erkennen, verdient eenige bevreemding. _ De jongste berigten uit Konstantinopcl handelen over het inschepen der "callieerde troepen, waarvan reeds een aanzienlijk getal de Krim verlaten heeft. De dagbladen van Konstantinopel bewaren hot stilzwijgen omtrent de ongeregeldheden in Arabic; de ongerustheid betreffende die provincie en Syrië bleef echter voortduren. De gouverneur van Smyrna had de rust te Magnesia hersteld, maar te Marasch hadden de dwecpzicke Turken den Engelschen agent met zijn geheele gezin vermoord. De Russische bladen bevatten een uittreksel uit het rapport van den generaal Liiders, bijzonderheden behelzende omtrent de wedrennen, waarbij hij op 15 April in de linien der geallieerden is tegenwoordig geweest en over de revue van het Fransche en Engelsche leger, waaraan hij den 17den heeft deel genomen. Dc Russische minister van justitie heeft het vredesverdrag aan den senaat medegedeeld en de senaat heeft dc uitvaardiging er van bevolen. De Keizer Alexander II heeft een ukase aan den senaat gengt, waarbij bijzonder de hof-minister belast wordt met het doen van al de noodigc schikkingen voor de krooning. Onder de vroegere regeringen werd deze taak opgedragen aan eene bijzondere commissie, hetgeen groote en noodelooze uitgaven veroorzaakte. Bij dezelfde ukase worden naar Moskau ter bijwoning van dc krooningsplegtigheid opgeroepen, de maarschalken van den adel en de eerste overheden der provinciën, met uitzondering van die van Siberië, wegens den overgrooteff'afstand. De Keizer van Rusland heeft aan zijne drie zonen, de Grootvorsten Nikolaas, Alexander en Wladimir nieuwe Kaukasische regementen geschonken. Dc laatstgenoemde bevelhebber van een regement, heeft voor eenige dagen, op zijn 9den verjaardag, dit geschenk ontvangen. In den loop der maand Mei begint de door het Russische ministerie benoemde wetenschappelijke commissie, tot het ontwerpen eener naauwkeurige kaart van de Kaspische Zee hare werkaaamheden op nieuw. De hier bedoelde onderneming is van het hoogste gewigt, daar al de bestaande kaarten van de Kaspische Zee meer of minder onnaauwkeurig zijn.
De Staatsbladen N°. 23—30 bevatten de wetten, houdende naturalisatie der Heeren L. Meijer, koopman le Batavia; 11. Hollander, officier van gezondheid 2de kl. te Samarang; M. Carapiet, industrieel te Japara; G. G. Robinson, particulier te Batavia; Th. M. E. Heierdal, administrateur te Buitenzorg; J. H. Gottman, slagter te Velzen ;A. H. A. Gobée, gepens. offic. v. gez. le. kl., te Maastricht; en L. Gompertz, commissionair, te Amsterdam.
Z. M. heeft eervol emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende predikanten: W. Grevc, te Culemborg; A. Radijs, te Doesburg; D. T. Huet, te Rotterdam ; J. J. van Deinse , te Middelburg; H. J. van Ingen, te Ouwerkerk in Duiveland; A. Heyblom, te Axel; P.Dirks Koopmans, te Rinsumageest; R. Middendorp, te Hollandsche Veld, L. C. van der Meulen ,te Meersscn; Z. K. Gorter, te Zijldijk; J. de Weerdt, te Bergschcnhoek; A. J. Berkhout, te Zaandijk,
Krachtens Koninklijke beschikkingen zijn bij de in het loopende jaar, van den 23sten Mei tot den 7den Junij, in Parijs te houden algemeene tentoonstelling van vee en landbouwwerktuigen en voortbrengselen, van wege Nederland benoemd: tot commiss. Jhr. Mr. D. R. Gevers Deijnoot, algemeene secretaris der Hollandsche Maatschappij van Landbouw te Rotterdam ; tot leden der jury, welke de prijzen zal toewijzen, de Heeren: G. J. Hengeveld, veearts Iste klasse en leeraar van 's Rijks vee-artsenijschool te Utrecht, voor zooveel de runderen betreft; Mr. F. A. S. A. Baron van Ittersum, landbouwer en veehouder op het Grootoever bij Hattum, voor de landbouivvoortbrengselen; I. G. J. van den Bosch, directeur van den Wilhelmina-polder, te Wilhelminadorp bij Goes, voor schapen, varkens , enz.; en H. J. van Gennep , landbouwer en veehouder in den Zuidplas-polder bij Gouda, voor de gereedschappen en werktuigen.
Blijkens officiële mededeeling van den staat der bevolking van de provincie Noord-Holland, bedroeg op 31 December 1855 de wettige bevolking 526,408 en dc feitelijke 534,772 zielen. Onder dc wettige en feitelijke bevolking bevinden zich 2468 militairen, 744 zeelieden, met inbegrip der mariniers, 1311 gevangenen, 469 krankzinnigen en 2081 bestedelingen en bedelaars in dc koloniën der maatschappij van weldadigheid.
Op aanstaanden Donderdag 15 Mei zal van de werf het Roopaard op den Kadijk te water worden gelaten het door den Hr. C. E. Duijts Cz. nieuwgebouwde barkschip Zeelust, zullende varen voor rekening van genoemden bouwmeester en gevoerd worden door kapt. J. A. Knaap.
De behoeftige, ho-gbejaarde en gebrekkige schuitenjager Gerrit Dekker, van wien wij reeds vroeger hebben melding gemaakt, heeft gisteren andermaal zijnen verjaardag mogen beleven, als wanneer hjj zijn 105 de jaar is ingetreden. Wie weet, of deze niet zijn laatste verjaardag is geweest! Wie dus het lot van dezen grijsaard wenscht te verzachten, stelle zijne giften ter beschikking van den buurt-commissaris V. Zeelt, in de IJsbreker aan de Weesperzijde, Buiten-Amstel, die zich volgaarne met de ontvangst wil belasten.
De Burgerlijk-administratieve Vereeniging van Burgemeesters en Secretarissen, gevestigd te 'sHertogenbosch, in overeenstemming handelende met een aantal burgemeesters in de provincie Gelderland, heeft dezer dagen eene circulaire gerigt aan alle gemeentebesturen, benevens een concept-adres aan de beide Kamers der Staten-Generaal, de strekking hebbende om de algemeene invoering eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd te bevorderen.
Vc tvreede optreding vvv den Heer C. Tormes op 6 dezer in den Stads Schouwburg, bij welke gelegenheid hij de rol van Hocco in Beethoven's ¦ vervulde, werd evenzeer als de eerste gekenmerkt door het mecsj ipul eu don schoenen, indrukwekkenden zang Tun dozen uitraunn kunstenaar. door een talrijk bezoek en door de, uitbundige geestdrift der toehoorders. Zoowel luj als Mw. C. Lcbmann-Fidclio, de Hoer nnuky-ElorftKUiu, do lieer Schliiter-I'iz.uvro, enz., werden voclvulmaleu toegejuicht en herhaaldelijk teruggeroepen. Ecnc bijzondere onderscheiding viel ook weder den Heer Thomas na de uitvoering vun de Lconorc-Ouverture ten deel. Naar wij vernemen, is aan dezen vooitrcffelijken orkestmeeater, bij gelegenheid der operaTOorstelling van Maan.lng jl ie Utrecht., door de dilettanten dier stad een keurig bewerkte ebbenhoutcu wet zilver gemonteerde en van een passend inschrilt voorziene dirigeers.tók, alsmede aan Mw. von Marra eeDe prachtige broche, ter vereering hunner respective verdienstenaangeboden geworden De Hitvoering van 1 der Tevfst, die alstoon plaats vond, had een zeer talrijk publiek uitgelokt, en verschafte aan Mw. vun Marra, den Hr.C. Formes en den Hr. jp. Steger •ca jclurf van lauweren. De glansrijkste VOOtstelUng van dit saizoen in den Stads Schouwburg .iteld die van Donderdag jl., als wanneer M.W. von Murw als Margaréihii, Mw. C. Letununn als Valentinc, de Heer F. Si. : ie Nangis, de Heer C. Fbrm.es .da Marcel en de Heer Eren hls Kt. Bris, in Meijorbeers Bugeaottm (en tooncele verschenen. Zulk eene zeldzame vereeniging van talenten, ruik ecnc talrijke en aanzienlijke verdik eene geestvervoering, als de onderhavige avond verschafte, leveren eene der schoonste bladzijden in de geschiedenis der kunst. Ook de avond van Zaturdag jl., als wanneer Flotov's Mtttréha, onilei medewerking van Mw. v. Maria, de Heercn Formes en Steger herhaald werd, was weder bijzonder genotrnk voor oen talrijk auditorium. Eu mag -vinder verwachten van heden avond, ah wanneer ook nog de Heer .nn, een uitstekend tenorzanger van Keulen, (als Boimbout) in Meyerrt der Teu/èl zal optreden 1 Naar wij vernemen, zal de met lof triton, de Heer Ednard Leithner, kou. Wurtcmbergsch kamer- UjUgR-, crl hofoperazanger van Wccneo , op aanstaanden -Donderdag alhier TWf de esrste maal optreden. :
¦fn voldoening aan de bepalingen van art. 4 der wet van 1 Junij 1850 (Slbl. N°. 25), in verband met art. 6 van het Kon. besluit van 2 Sept. 1850 (Stbl. N°. 56), heeft het muntcollegic verslag gedaan van de muntwerkzaamheden in het jaar 1855 verrigt, onder bijvoeging der aanmerkingen, welke dc aard van het onderwerp vereischt. 's Rijks munt heeft gedurende het grootste gedeelte van het jaar gewerkt; deels voor het rijk, deels ook voor den handel. Er zijn in het geheel geslagen 21,174,815 stukken, tot eene nominale waarde van ƒ12,267,834.90, als: Voor rekening van particulieren: 2,083,364 rijksdaalders en36,4B2,guldens. Voor rekening van het rijk, op last van het departement van financiën: 745,625 tien-cents-stukken, 515,413 vijf-cents-srukken en 998,800 halve cents. Voor rekening van den staat, op aanwijzing van het ministerie van koloniën: 5,100,000 guldens, 4 543,810 1/4gu1den5,6,557.944 1/10 guldens, 492,377 1/20 guldens en 100,000 cents. Eindelijk zijn in 1855 in de daartoe bestaande inrigting vervaardigd de volgende postzegels: blaauwe 1,828,500 stuks; roode 1,171,500 stuks; te zamen 3,000,000 stuks, voor een nominaal bedrag van ƒ208,575.
Wij ontvangen het prospectus en de ontwerp-statuten eencr ontworpene Hollandsche Bergwerk- Verecniging, aan het hoofd waarvan zich gesteld hebben de Heeren H. van Beeck Vollenhoven, Alex. Mendel, P. C. Stadnitzki, C. D. van der Vliet en R. Daniel Wolterbeek, en waarvan het doel is, om in de Rijnstreken in Duitschland aan te koopen en te ontginnen ijzergroeven, en het daaruit verkregen erts tot ijzer te versmelten. Wij hebben met belangstelling die stukken gelezen en daaruit de volkomene overtuiging erlangd , dat die onderneming zeer aanzienlijke voordcelen aan de deelnemers belooft, voordeelcn, welke door de geachte oprigters eer te laag dan te hoog schijnen geraamd te zijn. Dat die oprigters er zelven zoo over denken, blijkt uit de veelbeteekenende verklaring, dat van het voorloopig benoodigde kapitaal van 12^ tonnen gouds niet minder dan vijf tonnen gouds door den raad van administiatie zijn ingeschreven en er alzoo slechts ƒ 750,000 ter openbaro deelneming worden aangeboden. Wij mogen dus, ofschoon de inschrijving eerst op 19, 20 en 21 dezer ten kantore van de Heeren van Heukelom en Vollenhovenopenstaat.de zaak als geklonken en de ontworpene vcreeniging als gevestigd beschouwen. Ons doel is dan ook volstrekt niet, om aan onze kapitalisten ter deelneming aan te bevelen eene onderneming, welke zoodanige aanbeveling niet behoeft. Wat ons, die beroepshalve het oog gestadig gevestigd houden op dc staatkundige en vooral staatshuishoudkundige zijde der gebeurtenissen, daarbij het meest treft, is dat door zoodanige onderneming de handelsbetrekkingen met het naburige nijvere Duitschland naauwer worden, en dat, op dien weg voortgaande, de terugkeer van den vrede op die onderlinge betrekkingen eenen ook voor Nederland gezegenden invloed zal kunnen uitoefenen.
* BEEMSTER, 12 Mei. Op grond van het koninklijk besluit van het jaar 1821, waarbij aan Hoofd Ingelanden van de Beemster, toegezegd wordt, dat hot rijk allen schaden, welke door het graven van het Noord. Holl. kanaal aan den Becmsterdijk wordt toegebragt, guarandeert, is, naar men verneemt, dezer dagen door het dijks collegie van de Beemster een request aan Z. M. den Koning ingezonden houdende verzoek, I°. dat er geene meerdere concessiën aan stoombooten mogen worden verleend tot het bevaren van het N. H. kanaal uithoofde de nadeelen welke daardoor aan den Bee-istcrdijk worden toegebragt en 2°. dat de Beemsterdijk welke langs het N. H. kanaal loopt, van wege het rijk moge worden hersteld.
*NOORDWIJK, 10 Mei. De publieke veiling van de bloembollen, die in dit dorp vele drukte veroorzaakt, is weder afgeloopen. Dit jaar heeft die verkooping ongeveer ƒ 120,060 opgebragt, zijnde nagenoeg/ 40,000 meer dan in het vorige jaar. Opmerkelijk is die meerdere opbrengst; want de hoeveelheid maakte een gering verschil uit met het vorige jaar. Jaar op jaar neemt de verzending van bloembollen toe, niet alleen naar verschillende deelen van dit werelddeel, maar ook naar Noord-Amerika.
* GRONINGEN, 9 Mei. Te Schouwerzijl is in het diep het lijkje van een pas geboren kind drijvende gevonden. Daar nu door genoemde zijl het water van een groot deel der provincie wordt ontlast, zoo is het wel onmogelijk te weten te komen, van waar het lijkje afkomstig is. — Bij Haren woei gisteren eene wiek van een watermolen, en trof een arbeider, die daar toevallig voorbij ging, zoodanig, dat hij onmiddelijk stierf. E«ne brochure van 13 bladzijden, bij den boekh. H. C. Susan C.Hz., je 'sGravenhage, verschenen en getiteld: //Een avondgesprek in de besogne- Kamer over een berigt in de Indiër," betoogt, op grond van eenen brief *an den Heer J. W. C, Diepenheim, dat de Indiër ten onregte uit Berlijn «ad gemeld, dat de Heer Pahud aldaar in groot costuum in eenen circus Was verschenen. De bedoeling des S. van die brochure was misschien goed, maar de inkleeding is vrij kinderachtig en in allen geval was he Biet noodig, zoo vele bladzijden vol te schrijven met hetgeen in zes regelt vad kunnen gezegd worden. 2-9-TB STAATS-LOTERIJ (Prijzen van f 1000 en daarboven). 4de Klasse, Iste Lijst: No. 9059/2500; N°. 15654 en 9322 ieder/1250; N°. 12278 en 8309 ieder/1000. * ROTTERDAM, 13 Mei. De spoortrein der Holl. ijzeren spoorweg, maatschapij, gisteren avond ten 8 ure uit Amsterdam vertrokken, is eerst ten 1. ure heden nacht alhier aangekomen. Het grootste oponthoud heeft 'ttsschen Delft en Schiedam plaats gehad. Uitgelokt door het fraaije weder was het getal menschen, die naar 's Gravenhage en Scheveningen heen «n terug trokken, verbazend groot, waaraan dan ook bovengenoemd oponthoud is te wijten. § NIEHOVE (Prov. Groningen), 10 Mei. Voor eenige dagen zag eene ¦dienstmeid hier iets drijven in eene sloot achter hare woning hetwelk bij onderzoek bleek een koffijbaal te zijn, waarin het lijkje was gewikkeld van een pasgeboren kind. Een nader ingesteld onderzoek heeft tot de ontdekking geleid, dat cene weduwe, behoorende tot dc Diaconie-aimen, dat kind had ter wereld gebragt, het na de geboorte in een ouden rok gerold «n bij zich in het stroo van haar bed had bewaard; dat zij eenigen tijd daarna aan haar dochtertje gelast had om een koffijbaal van den zolder te i._»_h „ ZIJ d daarin gewikkeld naar den zolder in een wieg had \Zl.^l^T' met, de Te™*"--i-_ er niet naar om te zien; dat zij een paar oagen daarna, haar einde voelende naderen, haar dochtertje de baal inaen sloot had laten werpen, met bedreiging er geen woord van te zeg- K__ft r "-i moe<ier> die sterven ging, dan niet kon rusten." De justitie neen haar phgt gedaan; de schuldige is door den dood aan de magt van «en aardschen regtet ontkomen, de hoogste Regter zij haar genadig! * GOES, 10 Mei. Heden avond is door het committc' voor het vierd' muziekfeest besloten, dat dit feest geen voortgang hebben zal. De reden schijnt voornamelijk te schuilen in de weinige medewerking, die men gemeend had en te regt, van de andere Zeeuwsche steden te mogen verwachten. *'s HERTOGENBOSCH, 10 Mei. Het monument, dat ter eere van ¦Wijlen den admiraal J. C. Rijk, door zijne vrienden op de begraafplaats ™) s Gravenhage zal worden opgerigt, is door onzen stadgenoot, den beeldhouwer Frans Donkers Reinh. Hz., voltooid en in zijne atteliers ter be- Zlgtiging gesteld. Zij die reeds in de gelegenheid zijn geweest het te zien 'n met grond over dergelijk werk kunnen oordcelen zijn overtuigd, dat vet borstbeeld des admiraals, in wit marmer gehouwen, goed van ge-.kenis en meesterlijk in uitvoering is. BREDA, 12 Mei. Heden morgen ten vijf ure i 3 in een der vesting**'en alhier het lijk gevonden van N. K., oud 78 jaren, en waarvan de schouwing opleverde, dat de dood door verdrinking is veroorzaakt geworden * UILECOTEN, 12 Mei. Sedert verscheidene jaren had alhier op den ««rsten Pinksterdag eene bedevaart plaats, door inwoners van Wagenberg, fjevenbergen enz. Zulks in strijd zijnde met de wet op de kerkgenoot*e.uappen, waren tot voorkoming van dit feit de benoodigde Marechaus'jjes, aan wier hoofd de Iste luiteuant van dat wapen uit Breda, benevens e Heer substituut officier alhier tegenwoordig en heeft gemelde beganke_«_ a'snu net plaats gehad, onder uiterlijk vertoon van vaandels all •"de-zins. . * LOONOP-ZAND, 10 Mei. Gisteren namiddag, omstreeks 6 ure, onttond alhier, onder Wijk Kaatsheuvel, in een huis toebehoorende aan **• Vissers, bewoond door drie huisgezinnen, plotseling brand, die zoo fpoedig toenam, dat hetzelve binnen een half uur tijds in asch lag. Alleen net huis is goed geassureerd. Heden middag ten 12 ure ontstond in hetzelfde Wijk Kaatsheuvel Wederom brand, in het huis bewoond en toebehoorende aan de weduwe A. Dingemans, hetwelk mede binnen een half uur tijds in asch lag; de oorzaken der beide branden zijn onbekend; de justitie doet onderzoek.
---

