's LANDS FINANCIEN.
Laatstelijk heeft van Regeringswege weder het licht gezien een overzig* van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de drie eerste maanden van 1856, in vergelijking gebragt met de raming voor dat jaar en dc opbrengst over hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Daaruit blijkt • ïo. dat de middelen voor den jare 1856 zijn geraamd op ƒ 53,734,310.00}- waarvan 1/4 beloopt „ 13,433,577.50" dat de opbrengst over de drie eerste maanden heeft bedragen . . . * 13 334 952.51 zoodat dc opbrengst de raming heeft overtroffen met . ƒ 98,624.99 2°. dat dc opbrengst over de drie eerste maanden van 1856, zonder tonnegcld en gejiaal, heeft beloopen . '// 13,334,952.51 en dat die over de drie eerste maanden van 1855 heeft bedragen // 12,432,066.86 _ ——— , zoodat de opbrengst van 1856 die van 1855 heeft overtroffen met ƒ 902,885.64. 3°. dat de opbrengst over de drie eerste maanden van 1855, met inbegrip van het tonnegeld en het gemaal, heeft bedragen ti 13,559,913.— *n dat die over gelijke drie maanden in 1855 heeft beloopen „ 13,334,952.51 netgecn slechts een verschil oplevert in minder van . ƒ 224,960.49 . Behalve deze gunstige uitkomsten over de drie eerste maanden van dit Jaar valt op te merken, dat dezer dagen ook door de Eerste Kamer der Staten-Generaal is aangenomen het wetsontwerp tot inkoop en aflossing vpn schuld, ten beloope van 10 millioenen guklcns, waardoor cene aan? e_nJijke besparing van rente zal worden verkregen. Door de in hoc jaar '855 aangekochte schuldbekentenissen is over dat jaar de niet onbelang*'Jke som van ruim ƒ280,000 aan rente bespaard, en men berekent dat •Je uitgave voor rentebetaling der schuld, ten gevolge van amortisatie,op de volgende begrooting ruim 6 ton lager zal kunnen worden uitgetrokken. Uit dc rede welke de minister van financiën, bij dc behandeling der ""nortisatie-wet, in de Eerste Kamer heeft gehouden (5 Mcijl.)is gebleken: ' • dat nog op de dienst van het vorig jaar gerekend is op een batig slot van tnitti 27 tonnen gouds; 2°. dat bovendien op het domeinfonds voor de 'enst van dit jaar nog beschikbaar zal blijven eene som van minstens J!D millioen ; 3°. dat ccrstgemelde som van 27 tonnen gouds zeer laag geveild is, ten einde tot geene teleurstelling aanleiding te geven; 4°. dat O-aar bijv. niet is gerekend op hetgeen op de verschillende hoofdstukken 'er begrooting van het vorig jaar zal bespaard worden, cene besparing, aje men toch wel op 5 tonnen gouds kan stellen, zoodat het eerste cijfer *' dadelijk tot 32 tonnen gouds zal klimmen; s°. dat, wanneer men na- Paat dc prijzen, die dc verschillende producten onzer overzeesche bezittingen op de eerste veilingen hebben opgebragt, men, vooral zoo deze prijzen ••_ den loop van het jaar even gunstig blijven, ook voor dit jaar op een "iet onbelangrijk overschot mag rekenen. Het gevolg van dien gunstigen stand van zaken, ten aanzien van'slands geldmiddelen, en van die mededcelingen, was, dat de Heer van Rijcke- Vorsel de aandacht vestigde op de mogelijkheid ecner volgende conversie. 2ijns erachtens behoeft dat tijdstip niet zoo ver verwijderd beschouwd te worden, als dit door velen thans wordt gedaan. Hij erkende, dat de stand van de staatsschuld, de standaard van dc rente, geenszins dien loop heeft Stomen, dien men na het sluiten van den vrede er van kon verwachten. "Maar wij weten allen, zcide het geëerde lid, dat dit waarschijnlijk voor een groot gedeelte is toe te schrijven aan de agiotage, die in andere rijken plaats heeft, waardoor er veel geld wordt geabsorbeerd. Daarbij komt de Vrees, dat er leeningen zullen gedaan worden, om de oorlogs-uitgaven te dekken. Maar wij weten ook, dat een dergelijke toestand, wanneer het eredict hersteld is, soms plotseling eene geheel andere gedaante aanneemt. Wij hebben die ondervinding in hooge mate in ons eigen land gehad. Ik beroep mij daarbij inzonderheid op den Minister van Buitenlandsche Zaken , hier tegenwoordig. Hoe was de toestand van Nederland in 1843 ? Belagchelijk scheen het toen bijna om te denken aan eene conversie zonder aanzienlijke vermeerdering van het kapitaal der schuld; weinig JUds naderhand geschiedde zij met gerustheid en succes; zóó kan de gehele toestand van Europa, mijns erachtens, binnen eenige maanden, in net aanstaande jaar, zoo men wil, misschien toelaten, de conversie van "t? * Pp.s- Staatsschuld met goed gevolg te beproeven." ¦ue Minister van Financien antwoordde op die behartigingswaardige d-if^li?*. h'J' niet behoefde te z«ggen» dat een Minister van Financien t denkbeeld van conversie gedurig in overweging neemt. Dc minister tJ*Ïa €r °P te moeten wÜzen, dat zoodanige groote, belangrijke en ingrijpende maatregel, als in 1844, tot herstelling van onze financiën, werd uitbevoerd, met dikwijls voorkomt en gelukkig in de eerste toekomst ook wel dere tteer nooazakel--- zal wezen. Doch door dien maatregel en door an-mo.o Stan ,Lghed.n was de 6chatkist toen ook in het bezit van eene niet h-ibo?.vcelhe,d beschikbaar kapitaal. Zoodanige omstandigheden komen versie-i- V°o1' en moeten toch van belang geacht worden bij de contot afW -,ïï-c,n ten mm3te eene conversie wil uitvoeren met aanbod nameliit l T ¦ m,m dat niet doen' dan staat er slech'- een weg open, aan vel ÏÏ non™aal kaP»aal te vergrooten, hetgeen in het algemeen toch ook Rijckevor elen Dgon onderhev'g is- "Doch juist hetgeen waarop de Heer van heurssoel t„^WeZCD ' namellJk de ontzaggelijke ontwikkeling die het zijn Zl \SenAmen' l"°et' zeide de minister, dubbel voorziftig doen gelooHnt D dag,-te k 0T_-Cn mot aanbod van geld -o' aflossing. Ik tc^t^T f" fe-Chl,eddC.'. dC mOCSte houders Tan effecten geld veefheid femZ a°f m \Kt U^k' waaroP Sewezcn is, is de hoe- die teXfhlv[ rd, werd' ze.er belangrijk geweest. Op dit oogenblik «w men ,1 i™1 e°DS buiteDgemeen groot kunnen zijn, en dan d«els tIZX Cedwczcn moeten zien, dat die kapitalen dkn grooten'CeTgeklommen' ***** "* "** beUrSSpel' **» *" -ot zulk eene ge-eed' wr7.iïeJfiCnm,Se.U. b"estiS.n dus volkomen wat reeds vroeger feezega werd (Handelsblad 11 Maart il.); 11 Alles werkt rins to „™„ om den gddelijken stand van zaken teVe.betcVeu _|^ti& ?U vrede van binnen en naar buiten bii rnst ;„ ir„-n-„ L 1 .1 ,k- . • s_a_öjrw_A,_R^__S_r2?^ïs
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Mei. (des Avonds).
over het aldaar uit de Krim . ,te Portsmoutb inspectie gehouden van deze manschappen Sn Fek?men Bstc regement huzaren; vele — Prins Frederik Win™ P kr"kken of lagen op draagbaren, laatste helft dezer maand inTn Vf . rmsen zal' naar men meldt, in de bij het vieren van Hr. Ms. gebw.emes.nk°men' °m tegenwoordig zijn B'mg hctf.lord 'Sbafte^frV M^T^ff^'-è? -^-«"tantschc verecnieenen brief van den aarts-biischo. V?, p Palmerston, ten gevolge van bet ontheiligen van den Sabbath don,\~an,terbury, klagten houdende over *e Parken des Zondags, bevel had gegeven om "'tvoere?,van ™ziek in op dien dag te doen uitvoeren. de muziek voortaan niet al,r BiJ de hervatting der werkzaamheden van bet w,,;. _ t . , g*** een door lord Brongham ingediend wctsontworn n ,' L?d. kom l SS.**, van welks artikelen de f& !f ör^-S^^^' *»«teSX l'Janna "T.57kgVeeen Ver.en,?tiaUd, »™SeZ™n of fslot™- huweli-* in eenig gedeelte van he" P»nS'ëd Koningrijk meer als geldig aangemerkt zou worden, tenzij de afhtie -m Sebothwd geboren zyn, ot aldaar minstens drie jaren woonl ' * 2Un. geweest.
— Met de Africa zijn berigten uit New-York, tot 30 April, benevens specie ten bedrage van 1,044,558 dollars, ontvangen. Men verhaalde t» New-York , dat brieven van lord Clarendon waren onderschept, waaruit zoude blijken, dat de Engelschen 2000 geweren verstrekt hebben aan het leger van Ccstarica, ten einde tegen Walker te worden gebezigd. Behalve de boven bedoelde brieven zijn bij den Engelschen koerier nog twee andere brieven gevonden. Een daarvan is door den Heer Moliny, minister van Costa Rica te Washington , aan zijne regering gerigt, en meldt haar „oe de laatstelijk bij hem van dc Fransche en Engelsche regeringen ontvangen brieven de verzekering van beider belangstelling in de staten van centraal Amerika inhouden, 'terwijl hij in den anderen brief zegt, dat eene Engelsche vloot onverwijld niiar de kusten van Costa Rica , in de Stille Zuid-e., zou gezonden worden. De New-York Herald en de Nicaraguense bevestigen de nederlaag der troepen van Walker, onder dc bevelen des kolonels Schlessinger, door die van Costa Rica, welke nederlaag volkomen geweest is, waarna Schlessinger, voor een krijgsraad geroepen, het voorzigtig geoordeeld heeft zich met de vlngt te redden aan boord van een Engelsch oorlogschip. Het bezetten van Rivas, Virginbay en San Juan del Sur door 3000 Costaricanen was het gevolg hunner zegepraal. Maar later heeft te Rivas eene tweede ontmoeting plaats gehad, warm 700 hunner manschappen buiten gevecht gesteld werden,terwijl detroepen van Walker slechts 80 dooden en gekwetsten zouden gehad hebben. Deze nederlaag heeft, volgens het dagblad Nicaraguense, die van Costa Rica sterk ontmoedigd , naardien hun leger, dat vóór het gevecht slechts 3000 man telde, daardoor zeer verzwakt is. Uit vrees van op nieuw door Walker aangevallen te worden, versterkten zij zich te Rivas. De Noord-Amerikaansche dagbladen behelzen treurige berigten wegens den storm, die den 21sten April over de stad New-York losbarste en gedurende drie dagen aanhield. Het zinken dak van den schouwburg van Burton werd als een stuk perkament ineengerold en op de straat geworpen. De verzamelplaats der balspelersclub is tot een volslagen puinhoop geworden. In de baai sloegen verscheiden schepen van hunne ankers en werden tegen den wal geworpen. De naar Perth Amboy vertrekkende stoomboot Thomas Hunt en eene goelet stootten zoo hevig tegen elkander dat beide zwaar beschadigd werden. Eene van Newark komende sehroefstoomboot is in het gezigt van New-Brighton op de rotsen verbrijzeld. Te Brooklyn was de verwoesting nog vrceselijker; kerktorens zijn daar omvergeworpen , daken van groote gebouwen afgeslagen, geheele glasramen uitgerukt. Zelfs zou een geheel huis door den wind opgenomen en naar de overzijde verplaatst zijn, terwijl verscheiden stallen ten eenenmale zijn vernield. Eene lijst van al de meer of minder beschadigde huizen zou geheele kolommen beslaan.
Van Callao werd gemeld, dat dc Engelsche admiraal bevel had ontvangen, om dc Chinca-eilanden als onderpand voor dc Pcruaansche schuld te be?,ettcn.
Uit Caraccas was het berigt ontvangen, dat de Britsche consul cene schikking tusschen de Nederl. regering en den president Monnagas had tot stand gebragt. De minister van financiën te Mexico, de Heer Payno, zoude waarschijnlijk als Mexik. gezant naar Londen komen, hetgeen men als gunstig beschouwt voor de belangen der fondsenhouders, doordien de Heer Payno zich altijd zeer ten hunnen behoeve heeft geïnteresseerd. Volgens de Aspimvall Courier heeft te Panama in den nacht van 15 April een verschrikkelijk voorval plaats gehad, hebbende dc inboorlingen der landengte een gezelschap reizigers, dat zich naar Califomie begaf, overvallen, een 20-tal derzelvc gedood en 30 a 40 in meeidere of mindere mate gekwetst. De twist moet ontstaan zijn over den koop van een watermeloen. — Er zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, dd. 22 Maart. De gouverneur, sir G. Grey, had de zittingen van het koloniale parlement geopend en in zijne bij die gelegenheid gehouden aanspraak sterk aangedrongen op het bevorderen der emigratie van landverhuizers naar die volkplanting, ten einde deze behulpzaam te doen zijn in dc ontwikkeling der nijverheid.
— Volgens berigten uit Bombay, dd. 16 April, werden maatregelen getroffen, om ook den kleinen staat Barola bij de Britsche bezittingen in te lijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Mei. De Keizer heeft aan de architecten, die bij den douw van het nieuwe arsenaal der artillerie werkzaam zijn, ridderorden toegestaan; vroeger werden om soortgelijke gevallen ten hoogste slechts eeremedailles verleend.
— De officieel medegedeelde benoeming van den gepensioneerden burgemee-tcr van Weenen J. Czapka, ridde? y. Winstellen, tot hofraad en directeur van policie alh.er, heeft een buitengewoon opzien gebaard. De benoemde werd m 1848 van zyn post afgezet - De Prins Richard v. Mettcrnich _.1 dèn 16den naar Dresden vertrekken , om bezit te nemen van zijne nieuwe betrekking. In de maand Junij zal hij herwaarts tcrugkecren, ten einde zijn huwelijk met de gravin Sandor te voltrekken.
— Prins Gortschakoff zal volgens de jongste berigten uit Petersburg tusschen den 24sten en 28sten dezer alhier aankomen en omstreeks 10 a 14 dagen te Weenen blijven. De vervulling van den gezantschapspost is tot na de aankomst van dien Prins uitgesteld. Alsdan zoude ook de tegenwoordige legatieraad v. Balabon in dezelfde hoedanigheid aan den Russischen gezant te Parijs, Prins Dolgorucky, toegevoegd worden. — De bisschoppelijke- en muntconferentien zijn door de feestdagen afgebroken geworden. De eerstgenoemde zullen echter weldra hervat worden, maar de leden van het muntcongres hebben Weenen verlaten en zich naar hunne woonplaatsen terug begeven. — De voor den Thciss-spoorweg gevorderde som is reeds geheel gedekt, daar het ontbrekende gedeelte, ten bedrage van eenige millioenen, voor eenige dagen te Londen geteekend is.
— De groothertog van Toskane met familie is 5 Mei te Rome aan "e komen. Aldaar zegt men, dat cle prelaten Capalti en Franchi den kardinaal Patriz naar Parijs zullen vergezellen.
BERLIJN, 14 Mei (des ochtends). De Keizerin-weduwe van Rusland wordt den 18den hier verwacht. — De prins Fricdrich Wilhelm van Pruisen zal den 17den dezer van nier naar Londen vertrekken.
— De prins Alfred Windischgratz is alhier aangekomen en zal naar men verneemt geruimen tijd hier vertoeven. — Men meldt, dat Prins Gcorg van Saksen, tweede zoon van Koning Johann, eerlang met Prinses Stephanie van Hohenzollern , oudste dochter van den Prins Hohenzollern-Sigmaringcn, zal worden verloofd. — De bekende komponist Meijerbeer is uit Venetië over Wc'cncn alhier aangekomen.
— Bij den Heer Auders, geheim bondsraad, wonende alhier in dc Postdammerstraat, is onlangs, tijdens zijne afwezigheid, een diefstal „en'ce.d van ruim 14000 thalcr. Dc dieven hebben de huishoudster die hen waarschijnlijk bij den terugkeer uit de kerk betrapte, vermoord.'De daderszijn onbekend; men heeft een pet, waarschijnlijk aan een werkman toebehoorende en eene policiemuts van een weerman gevonden, doch geen der hocdenofpettenmakers van Berlijn, herkende die als zijn fabriekaat. Thans zijn 100 thalcr uitgeloofd aan dengene, die de policie op het spoor der daders zal brengen. r
— Bij eene pleziervaart door twee officieren der pioniers in een ponton met twee pioniers ondernomen, op het Dammersche meer bij Stettin is de boot omgeslagen en zijn alle vier personen omgekomen.
ZWITSBRSCHE GRENZEN, 12 Mei. In Tessino wordt de toestand zeer hagcn.ehjk. Eergisteren is de kolonel Bourgeois, uit naam van den bondsraad, met de noodige volmagten uit Bern naar dat kanton vertrokken, daar dc hehaalde aanmaningen aan de Tessinesehe rc«-erinc om voor de rust te zorgen, slechts gering gevolg schijnen gehad te hebben. Op de markt heeft men de 7 regters, welke de vrijspraak in het proces Degiorgi uitgebragt hebben, in ejjigie opgehangen. Exemplaren van eene opruijende proclamatie worden in menigte verspreid en zijn zelfs aan het regeringsgebouw te Bètlïnzona aangeplakt, zonder dat iemand er Ran dacht, de oproermakers van daar te verwijderen. Daarin heet het onder anderen: Tessinezen, wij geven deze regters, welke op hun gelaat den stempel van het Judasverraad dragen, prijs aan de verachting en den afvs van al.len. «e het vaderland en lm mie eigene waardigheid achten! v.oeis over die monsters, die 4e wetten d.r republiek met Y«eten getreden,
de heiligste der maatschappelijke waarborgen, de geregtigheid, verkocht hebben! enz. Door de leiders dezer oproerige beweging zijn instructien uitgevaardigd tot het houden van eene zamenkomst te Bcliinzona, op welke al de radikale vereanigingen van liet kanton zullen vertegenwoordigd zijn. Intusschen hebben de gebroeders Franzoni uit alle deelen van het kanton Tessino, uit Zwitserland, Lombardije en Piemont warme gelukwenschingcn ontvangen.
FRANKFORT, 13 Mei. Dc commissie der bondsvergadering voor de Oostersche zaken heeft naar men verneemt haar ontwerp-bcsluit op de mededeeling, in de zitting van den Bsten dezer gedaan, aldus geformuleerd: "Dat de bondsvergadering van de haar medegedeelde verdragen (van 30 Maart met de drie armexen) kennis neemt, hare erkenning te kennen geeft van de waarborgen, welke zij aanbieden voor cenen duurzamen vrede, aan de kabine'ten van Weenefc en Berlijn voor hunne in de laatste crisis aan de algemeene Duitsche belangen gewijde zorgen dank betuigt en tevens haar besluit van BJulij 1855 betreffende militaire maatregelen (het brengen der bond-contingenten op voet van oorlog) luiten werking stelt." In de op 15 dezer te houden zitting der bondsvergadering zal over deze voorstellen worden gestemd en men twijfelt niet aan hunne aanneming met eenparige stemmen.
— Men verzekert, dat het besluit van den Keizer der Franschen, om de Protestanten in Frankrijk weder op denzelfden voet te brengen als waarop zij stonden vóór het besluit van 25 Maart 1852, genomen is ten gevolge van vertoogen deswege bij den Keizer ingediend door de Koningin van Engeland en den Koning van Pruisen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Mei.
Bij keizerlijk besluit is bevolen, de vestingwerkon van Toulon uit te breiden. De kosten zijn op 25 millioen frs. geraamd. — Het wetgevend ligchaam heeft in hare zitting van heden hetcrcdict van 400,000 frs., voor de feesten der doopplegtighcid van den Kroonprins, goedgekeurd.
— De Kroonprins moet binnen eenige dagen gevaccineerd worden. — De Keizer en de Keizerin hebben zich naar St. Cloud begeven, om de toebereidselen, tot hunne ontvangst in het paleis gemaakt, te be_igti<'cn. — Morgen begeven dc Keizer en de Keizerin zich naar St. Cloud om er te verblijven. — Gisteren heeft de Keizer cene wapenschouwing gehouden over ecnige batterijen der artillerie van de garde. Dc Koning van Wurtemberg was daarbij tegenwoordig. — De Koning van Wurtemberg heeft den generaal Rolin tot grootkruis, den generaal Nicl en den graaf Bacciochi tot grootkommandeurs der Frcdcriks-ordc benoemd. Nog 25 andere ridderkruisen zijn door den Koning aan onderscheidene hooge personen verleend. — Heden heeft de Koning van Wurtemberg Parijs verlaten en morgen of overmorgen wordt de aartshertog Ferdinand Maximiliaan alhier verwacht. De Heer v. Hubner, gezant van Oostenrijk, is dien vorst te Straatsburg te gemoet gereisd. Eindelijk wordt de Prins Oscar van Zweden den 1 .den te Parijs verwacht. — De Heer Guizot heeft Parijs verlaten, om zich naar zijn landgoed to Val-Richer, in Normandye, te begeven. ,,— Prins Albert van Pruisen is in het strengst incognito en slechts door éen persoon vergezeld door Frankrijk gereisd. Hij kwam uit Italië. — De ex-koningin Marie Amalie zal, vergezeld van den hertog en de hertogin van Neniours, van Nervi naar Claremont vertrekken. — lUnivers bevat een mandement van den aartsbisschop van Parijs, tot invoering van de Roomsehe liturgie in dat diocese. — Ten aanzien van de laatste beraadslaging in de Belgische kamer der vertegenwoordigers omtrent de drukpers-aangelegenhedcn, wordt heden in den Monileur de teregtwijzing aangehaald , welke de bewindslieden te Brussel, door middel van het officiële Belgische dagblad, ter algemeene bekendheid hebben gemeend te moeten brengen. Het regeringsblad merkt daarop het navolgende aan : //Men moet het allezins waarderen, dat de Belgische regering daarvoor heeft gezorgd, dat aan hare woorden geene verkeerde uitlegging zoude worden gegeven of dat men zich een voorbarig oordeel aanmatigde ten aanzien van hare bedoelingen. Wat dc Fransche regering aangaat, deze was slechts verpligt om het kwaad aan te w-ijzen en de aandacht op de mogelijke gevolgen te vestigen; het kabinet te Brussel is de eenige bevoegde magt om het geneesmiddel te zoeken , op te sporen en toe te passen. De regering des Keizers vraagt alleen naar de kracht niet naar den aard van het geneesmiddel. — Het is thans stellig, dat het nijverheidspaleis door de regering zal worden aangekocht. — De Heer Fould doet voor zich in de voorstad St. Honore een prachtig hotel bouwen. Dit hotel zal bijna even zoo groot zijn als het Elyse'e. In navolging van dc Engelsche ministers zal do Heer Fould dit hotel bewonen en slechts op de bureau-uren het ministerie bezoeken. — Aan de weduwe van Adolphe Adam is een pensioen door den minister van staat toegekend ten bedrage van 1200 frs.; gelijk pensioen is ook aan de moeder van den verdienstelijken toonzetter verleend. — De gebroeders Garnier hebben den Heer Ponsard voor het handschrift zan zijn blijspel de Beurs 20,000 fr. geboden, welke hij heeft geweigerd.
— Hnber, de voormalige staatkundige gevangene, die van den Keizer gratie heeft verkregen , heeft ruim 500,000 fr. met beursspel gewonnen. — De troepen uit de Krim zullen niet alle in de kampen van Var vereenigd worden, maar onderscheidene divisien zullen , volgens de dagbladen van het Zuiden, te Marseille, Cette en Port Vendres post vatten; dit schijnt aan te duiden, dat men zooveel mogelijk het inschepen van troepen naar Italië, zoo dit noodig mogt zijn, gemakkelijk wil maken. — Met het boren van den artesischen put te Passy is men tot eene diepte van 370 ellen of 1010 oude voeten gevorderd. — De Loire, de Cher en de Allier zijn buiten hunne oevers getreden; dc dienst langs den ccntralcn spoorweg is op drie punten daardoor gestremd— De generaal Courand, militaire kommandant van Parijs en van het departement der Seine, is overleden. — De Heer Benet, lid der akademie van wetenschappen en hooglceraar in de sterrekunde bij het college de France, is overleden. •— In het Zuiden hebben voortdurend arrestatien plaats. — De zaak Tan de doorgraving der landengte van Suez heeft cene zeer levendige polemiek doen ontstaan tusschen de voorstanders van het regtstreeksch tracé van Suez naar Pelusium en de voorstanders van dat van Suez naar Alexandric door geheel Egypte. Het eerstgenoemde plan heeft, zoo als men weet, dc overhand behouden, doch de Heeren Talabot, Alexis Barrault en Emile Barrault hebben de zaak nog niet gewonnen gegeven, maar eene zeer opmerkelijke brochure, getiteld: de Staatkunde van het Suez-Kanaal, in het licht doen verschijnen. Hierin wordt beweerd , dat het regtstreeksch trad cene staatkundige beteekenis heeft, te weten de beperking van de onzijdigheid tot het kanaal en de landengte en de invoering der volle sourereiniteit in Egypte, terwijl daarentegen de staatkundige beteckenis van het niet regtstreeksch tracé zoude zijn de uitbreiding der neutraliteit tot het geheele land, hetwelk het kanaal doorloopt en de beperking der sonverciniteit.
SPAANSCHE GRENZEN, 11 Mei. Ofschoon wederom geruchten zijn in omloop gebragt van eene ministeriele crisis en van veranderingen, welke na de terugkomst van Espartero in het kabinet zouden plaat, vinden, gelooft men, dat die ongegrond zijn, en dat de beste verstandhouding tusschen de Koningin en hare raadslieden heerscht.
Aan de Cortes zijn de kieswet, de provinciale en de gemeentewetten ingediend. De Koningin heeft aan de nationale garde haren dank doen betuigen voor de dienstaanbiedingen, gedaan tor gelegenheid der onlusten te Valencia. In het dorp Mendizaren, op een uur gaans afstands van Vittoria gelegen , werd in dc kerk cene uitstekende schilderij bewaard, de Hemelvaart van Maria voorstellende , waarvoor door vreemdelingen herhaaldelijk hooge prijzen werden geboden. Thans is de schilderij door roovers weggevoerd, zonder dat men tot dus ver over liet lot van het oude meesterstuk iets heeft kunnen vernemen. . ' Honderd galeiboeven zijn uit het bagno van Ferrol ontsnapt on hebben zich naar het gebergte begeven. Troepen zijn in alle rigtmgen gezonden, om hen te vervolgen. „ , ? -,v.r- De berigten uit Barcelona zijn voldoende en doen aH^ongeruït-ii-'a v er. dwijnen, welke men koesterde omtrent de rust dier stad.
---

