Duitsche Post.
WEENEN, 13 Mei. Een dagblad wil weten, -dat de baron v. Brunow definitief is benoemd tot Russisch gezant alhier en zijne aankomst ter dezer stede werd in het laatst dezer maand te gemoet gezien. Zijne benoeming zoude het werk van prins Gnrtsehakoff zijn en de Heer v. Fonton zoude tot gezant van Rusland bij het Duitsche Verbond benoemd zijn. — Naar men verneemt, heeft reeds eene voorlonpige onderteekening der protokollen van de muntconferentien plaats gevonden. De besluiten van het congres zijn aan de daarbij belang)'--'/«nde regeringen ter goedkeuring toegezonden, waaraan men des te minder twijfelt, daar de leden van het congres volgens instructien handelden. Zoodra de goedkeuring der besluiten alhier ontvangen zal zijn, zullen de gevolmagtigden tot het opmaken der eindredactie bijeengeroepen worden. Daar de Noord- en Zuid-Duitschc belangen zeer ver uit elkander liepen, waren de beraadslagingen;uiterst moeijelijk. Desniettemin is men overeengekomen op den grondslag van den 21 gulden-voet. — De Czeckische taal is bij een ministerieel besluit voor alle gymhasien van Bohemen en Moravie als verpligt onderwerp van onderwijs voorgeschreven.
_ — Het grootste gedeelte der bisschoppen, die deel uitmaken van het bisschoppelijk congres, heeft deze stad reeds weder verlaten, en slechts een klein gedeelte zal alhier blijven, om de beraadslagingen voort te zetten. De bisschoppelijke conferentien zijn namelijk in den vorm, waarin zij tot dusver gehouden werden, verdaagd; want de beraadslagingen hadden niet den gewensehtcn voortgang, maar er kwamen, gelijk het van zulk cene talrijke vergadering te begrijpen is, veelvuldige belemmeringen tusschen beiden, zoodat het niet te voorzien was, wanneer de beraadslagingen een einde zouden nemen. Daar zich tevens in den boezem der conferentien niet onbelangrijke verschillen van gevoelen voordeden, werd het besluit genomen, dat uit de volle vergadering eene commissie zoude gekozen worden, welke de in beraadslaging komende onderwerpen zoude onderzoeken en dan de noodige voorstellen doen aan de later weder vergaderende gevolmagtigden, ten einde een besluit te nemen; deze volle vergadering zal waarschijnlijk eerst in den aanstaanden herfst bijeenkomen. Deze wending der conferentien is voor de regering zeer gewenscht, daar het haar nu veel eerder moge lijk is , met eene kleinere, uit onpartijdige leden zamengestelde commissie te handelen dan met eene grootere, door partijhartstogten bezielde vergadering.
— De orde der Jezuiten legt alhier cene buitengewone bedrijvigheid aan den dag. Eerlang zal zij de leiding van twee kerken ter dezer stede (ook die der hoogesehool) op zich nemen ; de bewilliging is haar reeds verleend.
BERLIJN, 15 Mei (des ochtends). Men verneemt, dat de PrinsWindischgratz 8 dagen hier zal vertoeven.
— Men zegt, dat het waarborgverdrag , hetwelk Oostenrijk wenscht, sedert het bekend worden van het drievoudig verbond van 15 April,weinig kans heeft van tot stand te zullen komen. De minister v. Manteuffel heeft er zich tegen verklaard.
—De hertog van Brunswijk is naar Weenen, Venetië , Rome en Napels vertrokken. Zijne afwezigheid zal 2 maanden duren. — Volgens hier ontvangen berigt, is de Keizerin-weduwe van Rusland den 13den dezer van Petersburg vertrokken. — De Prinses-weduwe Paskcwitsch is den 12den alhier overleden. • — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de groothertogin-douairiere van Baden , dochter van wijlen Koning Gustaaf Adolph IV van Zweden, aldaar wordt verwacht; zij zal er het strengst incognito bewaren. Op haar verzoek, om vergunning tot wederzien van haar vaderland, waarnaar zij vurig verlangde, heeft de Koning van Zweden geantwoord: leder lid der voormalige koninklijke familie kan steeds rekenen, door de tegenwoordige dynastie te zullen worden ontvangen op die wijze, haren stand en de herinneringen, welke zij opwekt, waardig.
FRANK! ORT, 14 Mei. De Aartshertog Ferdinand Max heeft den Uden dezer een bezoek bij den Groothertog van Hessen, te Darmstad en gisteren btj den prins-regent van Baden, te Karlsruhe gebragt. Men verneemt, dat ilc prins aan de burgemeesters dezer stad de hoop heeft gegeven, dat de Keizer Irans Joseph. ook Frankfort met een bezoek zou vereeren.
— De komst van de Keizerin-weduwe van Rusland bij het Wurtembergsche hof is , naar men verneemt, tot in den herfst uitgesteld, en alsdan zou de Keizer Alexander zijne moeder naar Duitschland vergezellen — Men verzekert hier ten stelligste, dat de Heer v. Brunow tot Russisch gezant te Berlijn is benoemd en dat de Heer v. Budberg, thans te Berlijn den Russischen gezantschapspost te Weenen zal bekleeden. — Het gerucht, dat in den laatsten tijd in omloop was, alsof het weder gedaan was met de vereeniging tusschen de Orleanisten en den anderen tak der Bourbons, is volgens eene mededeeling van eene geloofwaardige zijde van allen grond ontbloot. De zamenkomst, die onlangs te Nervi tusschen den graaf v. Chambord, de Koningin weduwe Amalia en den hertog van Nemours heeft plaats gegrepen, voerde niet alleen tot geenerlei geschil hoegenaamd, maar bevestigde veeleer de toenadering tussehen de beide familien van het huis Bourbon. Buitendien zijn in goed onderrigte kringen afschriften in omloop van een brief, welken de hertog v. Aumale eenigen tijd na de zamenkomst te Nervi, van welke hij naauwkeurige inlichtingen had, geschreven heeft aan een aanzienlijk legitimist en waarin hij zijne sympathie voor de vereeniging der beide Bourbonstakken duidelijk aan den dag legt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 Mei.
Men wil weten, dat de zitting van het wetgevend ligchaam eene maand, dus tot 3 Julij zal worden verlengd. — Dc Moniteur bevat heden de benoeming van den Heer de Bourqueney tot ambassadeur bij het hof van Weenen. —De Heer Rende, oud mede-arbeider van de Revue Contemporaine, is benoemd tot staatkundig directeur van den Conslitutionnelande Pays. — Het hof begeeft zich heden naar St. Cloud, om er zijne residentie te vestigen. — Men wil nog steeds, dat de doop van den Kroonprins op 15 Junij is vastgesteld. — Gisteren zijn door den minister van oorlog de nieuwe lokalen plegtig geopend, welke bestemd zijn voor de ¦ permanente tentoonstelling van voortbrengselen uit Algerie. — Het instituut van Frankrijk heeft den drie-jaarlijkschen prijs, door den Keizer ingesteld, toegewezen aan den Heer Victor de Laprade' voor een bnndel gedichten, en aan den Heer de Beule', voor zijn werk over de Akropolis.
—De commissie van beoordeeling der beste tooneelstukken, welke gedurende het jaar 1855 op de Parijsche schouwburgen en in de departementen vertoond zijn , is benoemd. Zij bestaat uit de Heeren Me'rime'e en Lebrun , beiden senatoren en leden der akademie; Sainte-Beuvc, Scribe en Desiré Nisard, leden der akademie; Hippolyte Rolle, bibliothecaris der stad Parijs; Th.ophile Gautier en Edouard Thierry, letterkundigen ; Camille Doucet, chef van de sectie der schouwburgen. De Heer Cabanis vervult de functien van secretaris. Er zijn 4 premien , als 2 van 5000 fr. en 2 van 3000 fr.
— De prefect van policic heeft, naar aanleiding van een brief van den minister van binnenl. zaken, op 's Keizers last tot hem gerigt, over de bedrieglijke handelingen van sommige personen ter zake van industriële ondernemingen, aan de commissarissen van policie eene circulaire gezonden , waarin hij hen aanmaant om alle zoodanige personen op te sporen, opdat zij zouden kunnen worden gestraft. — De invoering der Roomsche liturgie in het gansche aartsbisdom van Parijs, heeft zoo stil mogelijk plaats. Uit de _ bewoordingen van het des wege door den aartsbisschop Sibour uitgevaardigd mandement blijkt genoegzaam , dat hij niet dan schoorvoetende en op herhaalden aandrang des Pausen, een der laatste overblijfselen van de vrijheden der Gallikaansche kerk heeft opgegeven. //Wij gaan (zegt die prelaat onder anderen) werwaarts de adem Gods ons henendrijft. Er is cene Goddelijke wet, die de zaken tot de eenheid voert. Wij gehoorzamen het altijd werkzaam beginsel van ons geloof. Dc kerk leeft van eenheid en orde. Orde en eenheid berusten op de geheiligde regelen der hiërarchie. Van daar is dc kerk die harmonische lier, wier aceoorden, gelijk dc H. Ignatius zegt, volmaakt _ijn. Het is niet mogelijk, dat eenige gedeelten der kudde lang de uitdrukkelijke wenschen des eersten herders wederstreven, weigeren de stem zijns harten te hooren, toenaderingen, welke hij verlangt, onophoudelijk uitstellen." — Gisteren heeft met militaire plegtigheid de ter aarde bestelling plaats gehad van bet stoffelijk overschot van den generaal Courand. ¦ — ?r bestaat een plan om het leger in vijf korpsen te verdeden, ieder uit drie divisien bestaande en gekommandeerd door een maarschalk. De garde zou de reserve uitmaken.
— Hef. proces over de nakt_nsshap van den Heer Hope is afgeloopen;. het testament is geldig verklaard en de Heer Crosby blijft universeel legataris.
— Omtrent de nalatenschap van den Heer Pescatore, in leven Nederlandsch consul-generaal, is een proces aanhangig; de erven hebben een eisch ingesteld.dat het huwelijk van den Heer Pescatore als ongeldig zou worden verklaard.
— Het hof van assises der Seine zal eerlang de zaak behandelen van de beruchte bende falsarissen, die in 1854 en 1855 in de meeste landen van Europa valsche Engelsche banknoten hebben uitgegeven. —- Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de aartshertog Ferdinand Max eergisteren _ aldaar is aangekomen en met veel eerbewijzen is ontvangen Eene onafzienbare menigte verdrong zich op zijn weg naar de prefectuur, waar de Prins zijn intrek nam. De dom en het stadhuis waren des avonds verlicht. De Prins zou gisteren de merkwaardigheden der stad bezigtigen. — Te Turijn is den Uden dezer het verjaarfeest van de invoering der grondwet met groote geestdrift en in de volmaaktste orde door de bevolking gevierd. De toevloed van reizigers tot dit einde uit alle deelen van den Sardinisehen staat en ook uit de overige staten van het Italiaansche schiereiland, naar de Sardinische hoofdstad toegevloeid, was buitengewoon groot. De Koning hield eene revue over de troepen, die uit de Krim waren teruggekeerd, hetwelk niet weinig den luister van het volksfeest van den dag verhoogde.
— Men verzekert, dat de groothertog van Toskane stellig geweigerd heeft, met Rome een concordaat, dat zoo zeer gewenscht wordt door den 11. Stoel, te sluiten. De vreugde hierover moet te Florence zeer groot zijn en te dier stede maakt men voor den groothertog bij zijne terugkomst eene vleijende ontvangst in gereedheid.
SPAANSCHE GRENZEN, 13 Mei. Gisteren heeft de maarschalk Espartero plegtig de werkzaamheden geopend voor den spoorweg. De geestdrift der bevolking was zeer groot. Indien de Cortes niet ontbonden worden, zullen zijne zittingen spoedig: worden gesehorst.
Het gerucht van diplomatieke verwikkelingen tusschen Frankrijk en Spanje wordt door de Gaceta tegengesproken. Te Saragossa is de bekende republikein Barhès gearresteerd • Sevilie zal hem tot verblijf worden aangewezen. De rijksontvanger van Gerona is op de vlugt gegaan en laat in zijne kas een deficit van 29,000 duros. Men vond ook in die kas vele valsche bankbiljetten. In het gansche rijk heerscht thans rust.
---

NOG IETS OVER ART. 245 DER GEMEENTEWET.
De maatregel, dien eenige ingezetenen van Amsterdam hebben gemeend te moeten nemen, om namelijk het verblijf in de stad voor 9 maanden of korter op te zeggen, ten einde het gevreesde equivalent geheel of gedeeltelijk te ontloopen, heeft dezer dagen veel aandacht getrokken. Niet omdat deze soort van emigratie talrijk is, maar omdat enkele der gegoedste inwoners daarvan het voorbeeld hebben .egevcu, lieden, in wier betrekkelijk voordeel de grondslagen der nieuwe gemeentebelasting zijn daargesteld, daar zij over hun werkelijk intomen of naar grondslagen van vertering en besparing aanmerkelijk meer zouden betalen dan naar de tegenwoordige verordening. Gelukkig zijn het slechts enkelen, die zich aldus aan de gemeente-lasten onttrekken, zonder da;--om afstand te doeu van het domicilie in de hoofdstad en vonr, van de ' die zij zich als ingezetenen hebben zien opdragen. Wij gelooven niet, dat bun afzijn een voelbaar tekort op (le geraamde opbrengst van liet equivalent zal doen ontstaan. Trouwens , zoo dit het geval ware, zouden al dadelijk de alhier geblevene contribnttbelen het bezuren door het 1/5, dat voorloopig in dit jaar niet wordt gelieven, bij te passen. Aan het regtmatige gevoel, niet zoozeer van bekommering als van ontevredenheid hierover, achten wij het toe te schrijven, dat. vele kiezers van Amsterdam aan de Heeren A. Willink en Jhr. P. H. Bicker (want ook Van dezen was het op den dag der stemming bekend geworden dat hij eene verklaring van verblijf buiten de stad had gedaan) de eer eener herkiezing voor de Provinciale Staten niet hebben willen bewijzen. Intusschen mcenen wij, in het belang der zoo billijk mogelijke verdee- Hng van lasten, de burgerij zoowel als het bestuur opmerkzaam te moeten maken op de laatste zinsnede van art. 245 Gemeentewet, in verband Wet de uitlegging welke dc regering thans aan dat artikel heeft, gegeven. Die laatste zinsnede luidt: //Gedeelten van maanden worden voor geheele gehouden."
Volgens de uitlegging van het geheele artikel, welke door den gemeentera^d in artikel 18 der verordening oorspronkelijk was aangenomen en welke }v,j ook voor de ware hielden, (dat namelijk ieder, die gedurende het geheele dienstjaar in de gemeente gedomicilieerd is, in de plaatselijke bej-sting moet dragen, en dat de bepalingen omtrent de maanden van ver- V-'jf alleen komen ten gunste van hen, die niet het geheele dienstjaar inwoners zijn), volgens deze uitlegging vind', die laatste zinsnede alleen aare toepassing bij verhuizing of verandering van woonplaats, zoodat b. v. 'enmnd, die in November in de gemeente komt te wonen, tot Mei daaraanvolgende, over 6 volle maanden plaatselijke belasting moet betalen, onverschillig op welken dag in November hij zijne woning heeft betrokken. Ook degeen, die, zonder in eene gemeente te wonen, een deel des jaars aldaar verblijf houdt, ziet zich de maand, waarin hij komt, en de maand, Waarin hij heen gaat, altijd voor volle maanden toeberekenen. Sedert wij nu evenwel geleerd hebben, dat het verblijven en vertoeven (Vermeld in art. 245) voor een ieder, dus ook voor de in eene gemeente gedomicilieerden, een vereischte is, om in de plaatselijke belasting te kunnen worden aangeslagen, sedert dien tijd heeft ook de zinsnede: //Gedeelten van maanden worden voor geheele gehouden," boven en behalve de straks genoemde, eene nieuwe beteekenis gekregen.
Volgens de thans gegevene ministeriele uitlegging wordt een inwoner van Amsterdam, die de stad verlaat om gedurende eenige maanden op een buitenverblijf te vertoeven, voor die maanden niet aangeslagen. En zoo zijn verblijf in eene andere gemeente 9 maanden duurt, deelt hij in het geheel niet in de plaatselijke belasting van Amsterdam. Maar nu komt die gelukkige buitenman, hetzij iedere week (zoo als dit -iet honderden plaats heeft), hetzij iedere maand, of althans eenige malen in den zomer, voor zijne bezigheden, of met welk ander doel ook, in de ¦tod, en verblijft daar eenige dagen en uren. In alle gevallen een gedeelte van eene maand.
Zal dit meer of min kortstondige verblijf hem nu niet voor eene geheele maand moeten worden toegerekend ? Wij gelooven ja. Zoodra des ministers uitlegging van art. 245 wordt aangenomen, gelijk nu geschied is , vordert de laatste zinsnede dit gebiedend. Alleen zij, die achtereenvolgens en zonder tusschenpoozen buiten de gemeente hebben vertoefd gedurende eene maand, kunnen op vrijdom voor die maand aanspraak maken. Wij twijlelen, of al de Amsterdammers, die voor het aequivalent zijn Weggeloopen , deze woorden der wet wel genoegzaam hebben opgemerkt. Ligtelijk kunnen zij zich anders helfben misrekend. Intusschen kan de bepaling nog al moeijelijkneden in de uitvoering veroorzaken. De gemeente-ontvanger moet namelijk van ieder inwoner, die verklaring heeft gedaan, dat hij zijn verblijf buiten de gemeente heeft gevestigd , onderzoeken en te weten komen '(zoodanig dat hij het naderhand in regten kan bewijzen) op welke dagen hij weder eens in de stad heeft vertoefd. Voor diegenen, die in de stad komen om eene zitting van den gemeenteraad bij te wonen, is het gemakkelijk het bewijs te leveren, maar oor de overigen zal men in een lastig getuigenbewijs moeten komen. Het s niet tegen te spreken, dat hiertoe eene zekere bespieding noodig zal zijn, n dat de zaak tot menigvuldige geschillen en procedures kan aanleiding
liik VpenwcJ mitp ZÜ niet worden verzuimd, daar anders een hoogst onbil- Het onwetti?. Privilegie in zake van belasting zou gegeven worden, ziin ,wenscaelÜkst in ons oog zoude het in de gegevene omstandigheden de c-Dvatt' gemeentebestuur van Amsterdam de geheele vraag omtrent slissiii_ v _VaD art' 243 aan de regterlijke magt onderwierp. Eene bekcden° te* • Ho°gen Raad daarover zoude, zoo niet aan alle moeijelijk- De 'mbo ?mste aan sommige onzekerheden een einde maken. het TP_t™">- i,' verordening staat daaraan gelukkig niet in den weg en «et regtsmiddel ligt voor de hand.
---

BUITENLAND. Engelsche-Post. LONDEN, Woensdag 14 Mei. (des Avonds).
Dc Times behelst een hoofdartikel over het uitvoeren van muziek-I,ad 7o? in de °Penbaro Park6l>- 1° «en aanhef zegt het __T___E k-f ?xetei'llall O-u* Britsche puritanismus) getriomfeerd Uitende ledi'eeidCnde Wï? fa Van nu af weder md Ste .snjten der ledige uren in de bierkroegen en wijnhuizen. ve,-waarlonfdP i*8? Sdeden *_"U het tot bescherming van lijk che ver'^-ren' ï* -*1? twaalf Jaren al»ier bat**, zgnelaargen^se ga.t ,SV°m £* Vei'S'ag Van zi>en secretaris te hooren. Dat E _fe . Men b::'°fIS, m- nitSebr«d .toe ; elk jaar wordt het is ook het geval ™_, _\ f daann °Pg°nymen kinderen grooter, en dit geholpen zijn Tn i . dei'g.enen die aan de eene of andere kostwinning veer 3000, 'over m vunSe Jaar bedroeg het aantal dezer laatsten ongeanderen behelst het v7roiVer,Sll?"de vakken Tail bedriJf verdeeld. Onder het genootschap het» i zmsnede : "Het getal der jongens, aan welke 108, in drie verschild ark,van schoensmeerders verschaft heeft, bedraagt 1855 2278 £ opgedaan . hn^'}fs verdeeld. Zij hebben in den loop van taald, terwijl 527 £ on'hn EOm lmn 1235 £ voor loon is "heilanden van het bestuur "eU?" "aamT|n de bank geplaatst en 516 £ in hen schoon gemaakte laarzen ènVi' et aanlal dor in genoemd jaar door oorlogs en van verschillende an^T"91 T 3,4?'783' Ten »ovo,-c des genootschaps in 1855 beneden de ui ',_ " ble/en de ink°mstc-n des heeft de commissie 1500 £ uit &f °m deze geheel te dekken - De afgetreden gouverneur van £t ? t Ta-™ I,gteD' is hier teruggekomen; hij verkeert Z eS-' r.' S- Da,houf> „-De «„kosten in de bekende «°_ T^™l^^"^ . gut of ehanccry reeds eene som &£ ving niet afgeloopen. ö ° ,-- In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1701 gefoorten en 1154 sterfgevallen. - _ s eo"-1*6 Unüed Service Gazette deelt mede, dat het zoogenaamde roode ' „ aaer of de divisie van kanonneerbooten, die tegenwoordig was bij de ein?6 revue te SP»thead, aan de Oost-Indische compagnie verkocht is, ten "de daarmede in de Chinesche wateren tegen de zeeroovers te ageren. "~ Er zijn berigten uit Lissabon tot 9 Mei ontvangen. Het weder was na zeven maanden aanhoudenden regen verbeterd. De afgevaardigden waren over de wetsontwerpen betreffende de Portugesche schuldbrieven en dc voorgenomen nieuwe geldleening nog niet tot eene eindstemming gekomen. Wissel op Londen 54}, op Amst. 43_.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 Mei.
De senaat heeft gisteren zijne zittingen hervat; de zitting was kort van duur en leverde niets belangrijks op. — De discussie over den spooorwcg van Luttre naar Denderleeuw heeft gisteren de kamer van vertegenwoordigers andermaal bezig gehouden Drie nieuwe amendementen zijn ingediend. De beraadslaging zal heden worden voortgezet.
— Van eene liberale zijde wordt verzekerd, dat de Regering voornemens is om het zegel voor de dagbladen weder in te voeren, in de overtuiging dat deze maatregel' voldoende zal zijn tot beteugeling van slechte dagbla' den , naar aanleiding van den door het Parijsche congres uitgedrukten wensch. Van dienzelfden kant wordt daarbij aangemerkt, dat het zeer te hopen is, dat de Regering van gedachte zal veranderen en niet uit het oog zal verliezen dat het zegel voornamelijk op de goedgezinde dagbladen zal drukken, zonder dat het doel wordt bereikt. De aandacht wordt voorts gevestigd op landen , waar de zegelwet in werking is, en waar niettemin de kleine sfechte dagbladen ongestoord hun kwaad bedrijf voortzetten, zonder zich daarenboven door geregtelijke vervolgingen te laten afschrikken.
— Prins Oscar van Zweden wordt Vrijdag hier verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Mei.
Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat er nog een geheim verdrag tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, als aanvulsel van dat van 15 April, bestaat. Maar welk doel heeft dit verdrag? Deze vraag geeft tot allerlei gissingen aanleiding, van welke nog de meest waarschijnlijke is, dat dit geheime verdrag het geval konde voorzien , dat Turkye, al te sterk geschokt door den thans geeindigden oorlog en bedreigd door'de gevolgen van de vastgestelde hervormingen, de ondersteuning°der Europesche mogendheden noodig zoude kunnen hebben. Het is echter zeer ligt mogelijk dat dit niet het voorname en eenige doel van dit verdrag is. De Constitutionnel deelt een van den Keizer zelven afkomstig veldtogtplan mede, ontleend aan het werk, dat de Heer de Bazancourt over den oorlog in de Krim heeft uitgegeven. Dit plan is dat, hetwelk de kommandant Fave op last van den Keizer overbragt naar den opperbevelhebber in het Oosten, den generaal Canrobert, na het afbreken der Weener conferentien. Eerst nadat redenen van overwegend belang zijn plan ,om zich in persoon naar het Oosten te begeven, hadden doen afspringen, heeft Napoleon dit plan ontworpen en naar den generaal Canrobert verzonden. Daar op dit oogenblik de gemoederen hebben opgehouden oorlogzuchtig gestemd te zijn, schijnt het overbodig , al ware het slechts den hoofdinhoud van dat plan te doen kennen, hetwelk bovendien alleen voor mannen van het vak belangrijk is.
In dc diplomatische wereld wordt veel gesproken van eene circulaire welke Lord Clarendon uitgevaardigd heeft aan al de Britsche agenten bij' vreemde hoven, waarin nevens een overzigt van de protokollen der zittingen van het Parijsche congres, tevens eenige kwestien duidelijker en naauwkeuriger worden opgegeven, niet zooals zulks waarschijnlijk in het congres, maar in de protokollen is geschied. Zoo als men weet, zijn in deze officiële stukken de beraadslagingen zeer veel besnoeid. Bevat dit gerucht waarheid, dan zullen de Engelsche dagbladen waarschijnlijk wefdra dit nieuwe diplomatische stuk openbaar maken. De Italiaansche kwestie wordt ijverig besproken door de dagbladen; voor een paar dagen kondigde de Constitutionnel aan, zoo als men weet' dat Frankrijk en Oostenrijk zich met elkander verstaan hadden, om bijden Paus op hervormingen aan te dringen; deze tijding wordt bepaaldelijk tegengesproken door het klerikale blad l' ünivers, dat, zoo als men weet, ook het bestaan van de nota van 16 April en het Sardinische Memorandum had ontkend; dit blad drijft zelfs den spot met de onderstelling, dat twee groote katholieke staten op de regten en de onafhankelijkheid van het H. Collegie inbreuk zouden willen maken. Ook de Assemblee Nat. protesteert tegen deze inmenging van vreemde mogendheden in de aangelegenheden van den Kerkdijken Staat. Maar opmerkelijk is het, dat ook het Journ. des Débats., hetwelk anders zeer zelden overeenstemt met ïünivers, thans, evenals dat klericale blad, beweert, dat liberale hervormingen te Rome niet afdoende zullen bevonden worden; dat zonder ecu goed georganiseerd leger de Paus zich niet in zijn bewind zal kunnen handhaven en de kerkvoogd alzoo de Fransche en Oostenrijksche troepen niet kan ontberen, zoo lang hij niet eene eigene krijgsmagt bezit. Het protokol van 8 April is in het officiële te Rome uitkomende dagblad opgenomen. Volgens Vünivers, is dit geschied op uitdrukkelijk verlangen van den Paus.
Het vredes-verdrag van 30 Maart is ook door den Sardinischen Öenaa toet eene groote meerderheid goedgekeurd. Wij hebben gisteren de aanmerking medegedeeld, welke de Fransche Moniteur op do officiële teregtwijzing der Belgische regering betreffende de interpellatie van den Heer Orts in de Belgische kamer van vertegenwoordigers had gemaakt. Thans meldt men van eene geloofwaardige zijde uit Parijs, tlat de laatste woorden van deze aanmerking in den Franseken Moniteur, Vuidende aldus : r/De regering des Keizers vraagt alleen naar tic kracht, niet naar den aard van het geneesmiddel," te Parijs worden beschouwd als te kennen gevende, dat de Fransche regering zich niet te vreden gesteld acht met dc ophelderingen, welke door het officiële Belgische blad zijn gegeven. Aan den anderen kant echter valt het niet te ontkennen, dat velen die strekking niet zien in de nota van dem Franschen Moniteur, maar van oordeel zijn, dat de Fransche regering, aan welke men zoowel in België als in Frankrijk het voornemen had toegeschreven, om cene wijziging in de Belgische grondwet te verlangen, alleen tegerudeze onderstelling heeft willen opkomen en te kennen geven, _at dc Kéßer der Franschen de werking van het bestuur des Konings der Belgen niet wil leiden, maar slechts de onderdrukking verlangt van het kwaad, dat in den boezem van het congres is aangeduid, zonder de middelen aan te wijzen, waardoor dit doel kan bereikt worden. Van de Belgische zijde blijft men beweren, dat dit doel werkelijk kan bereikt worden, door dc aanwending der in België bestaande wetten, vooral van de wet Van 20 December 1852, welke allerwaarschijnlijkst geheel en al onbekend was aan de meeste Fransche dagbladen, toen zij zoo hevig tegen België uitvoeren.
Brieven uit Jeruzalem van 27 April melden, dat den vorigen dageen Moedig gevecht in de kerk ven het H. Graf had plaats gehad tusschen de Armeniërs en Grieken, bii gelegenheid van de viering, van het Oostersche Paaschfeest. De beide secten gebruikten alles wat hun onder oe handen viel tot wapenen, zelfs de altaarsieraden, lampen en heilige vazen. Niet dan net de grootste moeite gelukte het den Turkschcn soldaten de vechtenden uit de kerk te verdrijven en te scheiden. De gouverneur van Jeruzalem , Kiamil-Pacha, die verzoenend tusschen beiden wilde komen , werd ligtelijk gekwetst. Hij moest door drie Europeanen, die hem vergezelden , aan een wezenlijk levensgevaar ontrukt worden. De Grieken alleen hadden 35 gekwetsten en de Armeniërs nagenoeg evenveel. De oorzaak van dezen twist is nog onbekend. De Grieken beweren, dat het een overlegd plan was, aan welke beschuldiging de Latijnen, die Jerusalem bewonen , geen geloof hechten , omdat zij in strijd is met het vreedzaaiu karak-'er der Armeniërs en den w'oelzieken aard hunner tegenstanders. De adels-landdag van Estland heeft besloten, dat in de adels-registers van het gouvernement zouden ingeschreven worden de namen van den generaal der kavalleric P. C. v. Grabbe en vau den generaal-majoor der genie F. E. v. Totleben.
Z. M. heeft bevorderd tot controleurs der dir. belast., in- en uitg. regten en accijnscn lste kl., de Heeren: F. J. v. Goor, te Delfzijl; P. A. A. de Timmerman, te Kampen, en W. C. P. Toewater, te Utrecht, thans contr. 2de kl.; tot contr. 2de kl., de Heeren ; C. v. Boven, te Sas van Gent; W. C v. Rhijn, te Someren; P. A. d'Artillard Brill, te Wijk bij Duurstede ; V. E. P. M. Scholten van Aschat, te Rozendaal en W. F. Lamoraal Wichers, te Steenwijk, thans controleurs 3de kl.
Wij vernemen, dat cene vereeniging van Fransche, Engelsche en Amerikaansche kapitalisten, vertegenwoordigd door den graaf d'Avigdor en den graaf Hamel de Valdouer, van de Ncderlandsche regering heeft verzocht magtiging om in Nederland, onder den naam van Hollandsche Crédit mobilier, eene naamlooze vennootschap op te rigten met een kapitaal van honderd millioen franc-, verdeeld in 200,000 aandeelen van 500 francs ieder. Zoodra de bedoelde compagnie de verlangde magtiging zal hebben verkregen, zal zij zich toeleggen op de bevordering van alle werken'van openbaar nut, als : kanalen, spoorwegen , vergrooting en uitlegging van steden, ontginning van braak liggende gronden, en over het algemeen van al hetgeen bijdragen kan zoo tot uitbreiding van nijverheid , landbouw en koophandel en tot verbetering van het lot der arbeiders. De eerste reeks van aandeelen , waarvan reeds een groot gedeelte is ingeschreven door de talrijke stichters der maatschappij, zal geplaatst worden te Londen en te Parijs. Voor de beurzen ran Amsterdam en Rotterdam zal echter bestemd blijven zoodanig getal aandeelen als door de Hollandsche huizen , die aan den zetel der maatschappij geaccrediteerd zijn, vooraf verlangd mogt worden. (Echo.)
Wij vernemen, dat het voorbeeld der Heeren A. Willink en Jhr. P. H. Bicker, om, door het opzeggen van hun verblijf hier ter stede, zich aan de betaling der directe stedelijke belasting' te onttrekken, gevolgd is onder anderen door de Heeren: E. van Tuyll van Serooskerken, W. Borski, D. Borski , J. Borski en G. Faas Elias.
Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 31 schepen, als: Voor Amsturd-M: Cornelis Houtman, kapt. J. H. Rolman; Nehalennin, kapt. R. Orivel; St. Michael, kapt. L. D. Boswijk; Jan vau Brakel, kapt. W L Esink; Josephine Bernhardine, kapt. W. N van Lindonk; Lucipara's, kapt. J. Kloppenburg, Goede Verwachting, kapt. J. Boysen; Nederland en Oranje, kapt. L. van der Plas; Joan Melchior Kernper, kapt. P. C. Rosier; Diligence , kapt. L. Smit; Johanna Maria Christina, kapt. C. N. Gorter'; Oost-India Packet, kapt. P. J. Cleyndert; Maria Adolhna, kapt. W. C. Brandligt; Staatsraad van Ewijck, kapt. T. de Winter; Amalia Augusta, kapt. H. A. van Marie; Scheveningen, kapt. J. K. Annokkee; Johanna Maria, kapt. M. A. Overgaauw; Henriette, kapt. J. M. Veen; de 3 laatste van Rotterdam. Voor Rotterdam : Nova Zembla, kapt. C. J. Jansen ; Kinderdijk, kapt. N. N.; Jan van Brakel, kapt. J. L. van Waning; Buitenzorg, kapt. N. N.; Ottolina, kapt. J. J. Range; Neerl. Koningin, kapt. E. Vonck; Johanna Christina, kapt. J. H. van Santen; America, kapt. J. T. Meermans; Delftshaven , kapt. C. Verhey ; Minister Pahud, kapt. N. N.; Jacob , kapt. J. T. C. Borger. Voor Dordrecht : Fortuna, kapt. M. de Ligny. Voor Middelburg: Catharina Maria, kapt. J. A. Ballot.
Het barkschip Zeelust is gisteren van de werf het Roopaard op den Kadijk met het beste gevolg Je water geloopen.
Een pleiziervaartuig, dat zich met den eigenaar en gezelschap gisteren namiddag aan den mond van het Noord-Hollandseh kanaal bevond, is aldaar door de stoomboot //Kroonprinses Maria," aangevaren, zwaar beschadigd en vol water geloopen. De op het vaartuig zich bevindende personen, hebben zich in tijds kunnen redden door op den wal te springen.
Naar men verneemt, zal Mw. F. Rosner, geb. van Praag, geassisteerd door Mw. von Marra en andere voorname toonkunstenaars, op Woensdag e. k. in het Odeon alhier een concert geven.
Binnen kort zullen voor het prov. geregtshof van Noord-Holland teregt staan Hendrik van Kooten, zoon en vader, beschuldigd de zoon van misbruik van vertrouwen en van moedwillige brandstichting, en de vader van medepligtigheid aan het eerste dier misdrijven. Uit dc acte van beschuldiging blijkt, dat in den nacht van 7op 8 Febr. 1856 brand is ontstaan in de woning , waar de zoon met zijne vrouw en dienstbode in het gehucht Ovenneer woonachtig was ; dat die brand zoo belangrijk in weinige oogenblikken is toegenomen, dat genoegzaam de geheele woning is verbrand; dat volgens toenmalige opgave van den zoon aan den burgemeester gedaan, slechts dc redding van zeer enkele goederen mogelijk zou zijn geween , terwijl niets van de meubelen, noch waschgoederen verzekerd was, dat de laatsten, die allen in het waschvertrek zich hadden bevonden, verbrand waren ; dat intusschen al zeer spoedig zich omstandigheden hebben opgdaan , die grond gaven aan de waarheid dezer opgaven te twijfelen, en veeleer aan moedwillige brandstichting deden denken , terwijl de waschgoederen, in stede van verbrand, bevorens beleend en verduisterd waren en de brandstichting heeft moeten dienen om de vernielde wegmaking van goederen te bedekken; dat de zoon dan ook weldra tot bekentenis dezer misdrijven is gekomen en beleden heeft, dat hij door verschillende oorzaken tegenspoeden had ondervonden, en alzoo op het denkbeeld gekomen is om de waschgoederen, die hem door vele personen waren toevertrouwd , om ze voor een bepaald loon te wasschen en te bleeken ten eigen voordeele te beleenen; dat hij daartoe dan ook is overgegaan 'en gedurende verscheidene maanden met zijnen vader, die hem daarin behulpzaam was, goederen naar de bank van leening te Weesp bragt en gewoonlijk op naam van Hendrik Vermolen verpandde; dat in de drie laatste maanden alzoo door hem zijn ingebragt voor eene waarde van ƒ242; dat hij, herhaaldelijk aangemaand tot terugzending der wasschen, en met instaat zich hierover te verantwoorden, tot het plegen van brandstichting heeft besloten; dat hij daartoe in den avond van 7 Febr. jl. op den gewonen tijd naar bed is gegaan; dat hij ongeveer 4 ure (zoo hij opgeeft). door zijne vrouw gewekt, is opgestaan, dat hij vervolgens m het waschhuis het vuur heeft opgerakeld en op twee plaatsen in dat waschhuis aangebragt bij het drooge goed; dat het niet noodig was eene deur of venster -pen te zetten om togt le veroorzaken, want dat de reten in het waschï_ Vi togt genoeg doorlieten, dat het drooge goed spoedig aan het branden ni" *u en de vlammen zich weldra aan het rieten dak hebben medeis gega- t „jjne .jenstbode in tijds door hem en zijne vrouw is wakker gedeeld, dat ,^_ geen jiel minste gevaar heeft geloopen, dat zij echter gemaakt en ai- j_e een kussen en deken, niet heeft kunnen redden; hare goederen, hen-- r??ds aUeg fa bra_d gto_d _aa_ de naaste dat zijne vrouw , w . geyraagd. de brand ( nadat het gc_ buren is geloopen en mrners water is geblusoht geworden; dat bouw was ingestort, mei . brief jeg _ou hebben gered en verborgen; zijne vrouw de bank ™^T^d hen werkelijk verhinderd heeft, meer dat de spoedig toegeven te-M redden. dan weinige joorwerjw» van nu^ . de laatste maanden waren en dat de goederen behoorden tot de goederen ter wassching aan zijn zoon toevertrouwd, doch dat hij, zoo hij opgeeft, uit vrees voor zijne schoondochter, zijne hulp niet durfde weigeren.
Gisteren de aankomst vermeldende van het Nederl. oorlogsfregat de Ruiter, te Toulon , spraken wij van de ziekte van den kommandant van dien bodem. Daarmede hebben wij echter bedoeld den gewezen kommandant, den Heer Stavenissc de Brauw en niet den tegenwoordigen kommandant"., den Heer van Maldeghem.
* 'sGRAVENHAGE, IS Mei. In de zitting van den gemeenteraad alhier is andermaal in stemming gebragt de vraag, of er voortaan, ten ' behoeve der gemeentekas, zal worden geheven eene belasting op het gemaal , ja dan neen ? over welke vraag in de vorige vergadering de stemmen hadden gestaakt. De uitslag der stemming is thans geweest, dat zich 17 stemmen voor het behoud en 17 tegen het behoud der belasting hebben verklaard, zoodat de stemmen andermaal hebben gestaakt. De Heer Buyskes was bij deze stemming afwezig. Vermits evenwel door de commissie voor de plaatselijke belastingen geen bepaald voorstel was gedaan, maar het beginsel nopens de gemelde belasting en dat over andere stelsels slechts aan dc beslissing van den gemeenteraad was overgelaten, en er dus geene sprake kon zijn van eene verwerping van eenig voorstel, is besloten de zaak nopens een nieuw belastingstelsel voor 'sGravenhage op nieuw aan de commissie te verzenden en haar uit te noodigen, alsnu een bepaald voorstel te doen.
— De 38ste vergadering der Evangelisch-Luthersche synode is gisteren alhier geopend. Het voorzitterschap wordt waargenomen door Ds. J. Decker Zimmerman, van Utrecht; vice-voorzitter is Ds. .1. M. L. Roll, van Amsterdam; secretaris Ds. J. C. Loman, van Amsterdam; secundus-secretaris Ds. K. N. Meppen, van '3 Hage en prae-adviseur Prof. F. J. Domeia Nieuwenhuis, van Amsterdam.
— Heden is het bronzen standbeeld van Laurens Janszoon Coster, uit de fabriek van de Hesren L. J. Enthoven en Comp. alhier, naar Haarlem afgezonden. Even als vroeger het Rembrandtsbeeld, is ook thans dat van Coster , op eene doelmatige wijze geëmballeerd, door middel van de ijzeren weegkraan , op het erf der fabriek aan de trekvaart geplaatst, langzaam en statig in een met vlaggen en wimpels versierd vaartuig, nedergelaten. De werklieden uit de metaalgieterij vereenigden zich op het dek en deden het kolossale stuk, dat eerlang ter herinnering aan onzen oud-vaderlandschen roem en tot eer van onze vaderlandsche kunst en nijverheid te Haarlem zal prijken, met eereschoten uitgeleide tot aan de brug van den spoorweg.
* 'sGRAVENHAGE, 16 Mei. H. K. H. prinses Frederik met 11. D. dochter, prinses Maria, vertrekken heden namiddag uit deze residentie naar Rotterdam, ten einde zich van daar over den Rijn-Spoorweg naar Emmerick te begeven en de reis naar Berlijn voort te zetten. Men verzekert dat H. K. H.- ongeveer zes weken in het buitenland zal doorbrengen.
LEYDEN, 15 Mei. Heden nacht is uit 's Gravenstcin alhier ontvlugt zekere Jan Putting , die thans wegens vervalsching van coupons gevangen zat. Reeds vroeger was hij te Amsterdam uit de cellulaire gevangenis gebroken. Het is hem gelukt, om in de zoldering van zijn vertrek met een kram uit zijn krib, in- een 2 duims eiken deel twee doorsnijdingen , en zoo een luik te maken, en telkens dc reeten met brood te stoppen, opdat de cipier niets merken zou. Op een zolder uitgekomen, heeft hij daar desgelijks een luik gemaakt in het beschoten dak, en zich aan de zijde waar geen schildwacht staat, aan een kunstig uit zijn beddelakcn vervaardigd touw, en verder touw van schalen, die. op die zolder hingen, laten afzakken. Hij moet, als men het hoogst gebrekkige gereedschap in aanmerking neemt, verscheidene weken hieraan nebben gewerkt. (L. C.)
* GRONINGEN, 14 Mei. Heden is aan deze hoogesehool in de regten gepromoveerd de Heer A. E. J. Nijsingh, van Assen , op Quaestiones.
* MEPPEL, 14 Mei. Buitengewoon sterk is van hier het vervoer van vette varkens naar Amsterdam. Ongeveer een 500 tal is reeds verzonden, terwijl die verzending wekelijks geregeld voortgaat en tusschen de 30 en 40 bedraagt.
— Te Lippenhuizen heeft zich eene vrouw van 70 jaren, door zich in den put te werpen, van het leven beroofd.
Voor de ONGELUKKIGE NAGELATENE BETREKKINGEN van den zoo jammerlijk op den Belgisch-Hollandschen Spoorweg omgekomen POLAK, is aan het, Bureau dezer Courant nog ontvangen : Van W. R./1; H. B. I Coup. aƒ 1.23.. Totaal/140.67.
---

