BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. De Keizer van Oostenrijk zal in de maand Junij tt. _ïmLDaar de boorden van den KiJn ondernemen. pn^„^r-i rif_St,!cllriJft men' öat de Heer v. Kalik aldaar aangekomen en dadelijk naar Moldavië zoude vertrekken, om gezamenlijk met de ingenieurs van Kusland en de overige groote mogendheden, de nieuwe grenzen tusschen Rusland en Moldavië, overeenkomstig de gemaakte bepalingen, ter plaatse zelve op te nemen. — De graaf Radetzky heeft den balling C. Veruda den terugkeer naar de Oost. Staten toegestaan.
BERLIJN, 19 Mei (des Ochtends). Men verzekert, dat de wet, houdende regeling van het gemeentewezen voor de Rijnprovincien, welke in de laatste zitting van de wetgevende magt is goedgekeurd, zeer spoedig zal worden uitgevaardigd. — Het stoffelijk overschot der prinses Paskewitsch is eergisteren verzonden naar Warschau. Haar zoon, prins Paskewitsch, benevens hare dochter, prinses Lobanoff, vergezellen het lijk. — Men schrijft uit Koningsbergen, dat over eenige dagen bij de regtbank van Angerburg eene zaak zal voorkomen, waarin het getal aangeklaagden en getuigen buitengewoon groot is. Op de bank der beschuldigden zal een gezelschap van 60 personen zitten, welke zich sedert vele jaren in verschillende deelen der provincie stelselmatig met het stelen van paarden bezig hielden; 230 personen zijn als getuigen opgeroepen. . —• In Polen bevindt zich thans een ontzaggelijke voorraad granen, welke met konde verscheept worden wegens den lagen waterstand der rivieren. 1 hans evenwel is hierin eene gunstige verandering gekomen en worden groote hoeveelheden tarwe naar Dantzig geëxpedieerd. Daarentegen heerscht er groot gebrek aan rundvee, vermits de longziekte meer dan de helft van den veestapel heeft weggerukt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Mei. Eenige Zwitsersche bladen hebben de reis van den bondsraad Dr. Furrer naar Parijs, met de kwestie yan Neufchatel m verband gebragt en van eene nieuwe diplomatische schikking gesproken, die men te Parijs tot stand wilde brengen. De halfothciele BundJ beweert, dat dit ongegrond is en dat van wege Zwitserland geen initiatief in deze zaak zal genomen worden. Van eene andere geloofwaardige zijde wordt desniettegenstaande beweerd, dat de reis van den Ueer iurrer naar Parijs wel degelijk meer ten doel heeft, dan slechts eene bloote reis tot vermaak, zoo als de Bund verzekert. - Uit aUe deelen van Zwitserland ontvangen de 7 regters, welke de aangeklaagden in het proces Degiorgi hebben vrijgesproken, adressen van talryke onderteekenmgen voorzien, om hun warme sympathie te betuigen voor hunne standvastigheid en liefde tot geregtigheid. De gebroeders Franzoni bevinden zich tegenwoordig te Turijn. — Bij de bondskanselarij te Bern zijn niet minder dan 1500 verzoekschriften van voormalige Fransche krijgslieden uit Zwitserland afkomst^ ingekomen .welke aanspraak maken op uitkeeringen van legaten van Napoleon. Zij zijn naar Parijs opgezonden.
Jen^Zl'J^ MeLUit Karlsruhe wordt gemeld. da* de pri"-l.eZ.Uot l^Z _ iT T^™* reis zal ond<*nemen, waarheen is evenwel tot nu toe onbekend. Men noemt .Londen of Moskau. vertrekkend rtn?nf,tephrieJan Baden zal binnen kor' n**" vertrekken om den doop des Kroonprinsen aldaar bii te wonen MPn verzekert, dat zü bij deze plegtigheid, de Koningin v» Zweden als meter over den Prins zal vervangen. 6 als . AT?e ?,SCa^ Van Zweden "al, bij zijnen terugkeer uitPariis een togt door Duitschland ondernemen. "«.rarijs, een
— De uitbreiding der Hamburgsche scheepvaart is waarlijk bewond? ringswaardig In 1840 telde die stad 193 schepen, met eene inhoudsgroo. van 15,375 lasten; in 1846 228 schepen en 19,515 lasten; in 1855 448 schepen en 53,221 lasten. De inhoudsgrootte der schepen is dienvolgens, vergeleken bij het jaar IS4O, met 235 pCt. gestegen. Aan het slot van i&k> telde de Hamburger reederij 56 fregatten, 138 barken, 129 brikken, 24 schoenerbrikken 54 schoeners, 6 galjoten, enz., te zamen 437 zeilschepen, behalve 11 stoombooten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 Mei.
)im™dr'oT* n?eWt' Zo,uden de zittinSen van bet wetgevend da.V?Hd v ,0t-Vl6r mTden Verlen&d worden' De red« daa^an heden behmibiw i 'e "T?"*611 niet voldoende is> om alle werkzaamheden behoorlijk tot een einde te brengen. __*, •Üe_-Aa*^«tog Maximiliaan zal tien of twaalf dagen te Parus verhar e™rw T.erklaard hebben. dat de *>ansche hoofdstad en heeftTnTT ghedS* z'J"e verwachting ver overtreffen. De Aartshertog van Tn?L • ° t Na?Cy d«.graven van -Üne voorvaders, de hertogen van ïwf'Sf 1 Z°Chi- ?'j 1S d.e afstammeling « den vierden grLd dta tTT Stephanus de laatste hertog uit het huis van Lotharingen, leoMld^TnCLftTf 'f irhe'eft- Deze hertoS had 2 zonen' J°sePb "en «er FranH TT beide Keizers zijn geweest. Leopold II had tot opvol- Karel 'fv'. Vfd" va° den ,Keiz?r Ferdinand en den Aartshertog Frans Oostenrijk VrJTT teTVader is Van.den tegenwoordigen Keizer van _r 2 i P e° Van den Aartshert.og FerdiSand Max aUen gevdlTPuUeariiikel^Prin? Za- waarSChijnlijk den 14den' Dlaarin hcbta lL den 19den Jumj, des namiddags ten 4 ure, plaats bijwonen I T^^K^ Xe fr het P™*» Westmaal op het stadhuis Keizerin' heeftJ^T^' J*I*™1*™ ZlC\in den gezondheidstoestand der versoen geopenbaard, doet verwachten, dat ook H. M. aldaar zal Sti^^JT -zi^d^-e^eïnS,S £C£s de~krimrfheel'JlU^ijk.zi-n thans de reeds teruggekeerde troepen uit teltrw- '*? er-zIJ? zelfs "gementen, die niet meer dan een batal ion Srd^z^nTf lchhtetm~kkorPS' - - ta^"" jaa7m»i7kitomtèrs SgS 1^ W"*B* Sedert f* de Pau,ePl^e"e *¦ Ly°n- .beWeeurt °V, grol?d van een brief ui* «ome, dat land tjl&l gTF ZlCh °P h6t kroi.Dlngsfce-t des Keizers van Rus'"na, te Moskou zal doen vertegenwoordigen. de ___ De. M("}iteur behei*"t beden een aantal ongunstige berigten nopens overstroomingen in de provinciën. De rivieren Allier, Loire en Sn Ch^eestëgVennS!irHe^ allerwege over. Ook de Saoneis reeds ten owegfe bevreesdat de>"aden te L*"™ ™^ water staan. Men is niet oo^zalkt worden 'dat doOr een en ander aanmerkelijke schade zal ver- Ook in het Noorden vnn T.<_i.„ _ n waardoor de post van MilZ. „ bebben overstroomingen plaats gehad, verrigten. '¦""iaan naar Weenen zrne dienst niet heeft kunnen
— Er zijn meer geruststellend* »._. • . wijnstok ontvangen, die, zoo als m g.^n nopens den toestand van den vorst zeer geleden had. Het kwanrt611 Z e' op vele Plaa'sen door de laatste moedde en het Journal de Saone.et-L°^ Z°t gr°°t °iet zijn als men ver' oogst, die zich gunstig voordoet. " °lr' at bet °P een tiende van den SPAANSCHE GRENZINTTTMiTTS dag avond in de Spaansche hoofdstad Ip™^^^1 EsPar'ero is Vrijde Koningin in een bijzonder gehooTontval "" °nmiddelliJk door nflïlev7gk?mSt VaD deD, Beneraal/abala te Madrid , die gelijk men weet naar Valencia was gezonden, om de rust aldaar te herstellen , wordTbeËZL trSr VreeS V°°r >-»«*« ** wanorflg- De discussie over de grondslagen van bet wets-ontwerp tot organisatie van den staatsraad wordt nog steeds in de Cortes voortgezet. In eene vroegere zitting is besloten, om een voorstel van een democratisch lid in overweging te nemen, waarbij "aan- den staatsraad het karakter van regterlijke magt wordt gegeven. Het is echter waarschijnlijk, dat bij de eindstemminj; het voorstel zal worden verworpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Dingsdag 20 Mei.
Naar het schijnt is de belangstelling in de kwestie der Belgische drukpers op het punt van te verflaauwen. Daarentegen blijft die van Italië nog steeds de algemeene aandacht bezig houden. Men verzekert, dat de hooge geestelijkheid in Frankrijk niet gerust is ta. zake van de aanvallen, welke tegen den Paus gerigt worden en dat de voornaamste prelaten de regering opmerkzaam hebben gemaakt op de gevaren , welke zouden voortspruiten uit eene staatkundige aansluiting van Frankrijk, ten aanzien van de Italiaansche aangelegenheden, met het kettersche Engeland en Sardinië, hetwelk men als schismatisch beschouwt sedert het ontstaan van het geschil met den H. Stoel. Vooral het dagblad l'Univers ondersteunt met kracht al wat kan strekken tot eene naauwere aansluiting met Oostenrijk. Het gerucht betreffende een congres van Italiaansche vorsten te Rome wint veld. Dit berigt, het eerst door het dagblad van Lyon gemeld, scheen aanvankelijk weinig geloof te vinden, maar uit Parijs wordt thans van eene geloofwaardige zijde verzekerd, dat het bedoelde dagblad goed onderrigt was.
In weerwil van de tegenspraak, welke men beproefd heeft, schijnt er thans geen twijfel meer te bestaan, dat Oostenrijk stappen heeft gedaan bij Pruisen tot waarborging van zijn Italiaansch grondgebied. Algemeen ook heeft deze houding van Oostenrijk bij het bestaan van het afzonderlijk verdrag van 15 April groote bevreemding verwekt. Het dagblad VAssemblee Nat. over deze zonderlinge handelwijs van Oostenrijk sprekende, beweert, dat de pogingen van Oostenrijk, om van Pruisen de vernieuwing van het verdrag van 20 April 1854 te verkrijgen,waarbij Duitschland aan Oostenrij k al zijne Duitsche of andere bezittingen waarborgde, reeds tijdens de conferentien te Parijs zijn aangewend. Terwijl de Hr. v. Buol in het congres onderhandelde met de Fransche en Engelsche gevolmagtigden, over het afzonderlijk verdrag van 15 April, trachtte hij van den Hr. v. Manteuffel de vernieuwing van het verdrag van 1854 te verkrijgen. Overigens hebben wij reeds gemeld, dat het Weener kabinet, naar het schijnt, bij het Berlijnsche kabinet zijn doel niet bereikt heeft. Omtrent het tijdstip, waarop de internationale commissie voor de kwestien betreffende de organisatie der vorstendommen te Bucharest zal bijeenkomen , wordt nog niets met zekerheid gemeld. Brieven uit Konstantinopel van 8 Mei bevatten weinig belangrijks, behalve het berigt, dat de vertegenwoordigers van onderscheidene vreemde mogendheden vertoogen hebben ingeleverd bij de Porte, om krachtige maatregelen te nemen ten einde paal en perk te stellen aan de ongeregeldheden, die op verscheidene punten van het Turksche gebied hebben plaats gehad. De Turksche regering heeft te kejinen gegeven, dat zij reeds gestrenge maatregelen genomen heeft om deze wanordelijkheden te keer te gaan en dat zij hiermede zal voortgaan, naar gelang de uit de Krim en Mingrelie terugkeerende troepen haar in staat zullen steUen dit met kracht te doen. Ook de rooverijen zullen gestrengelijk wordan te keer gegaan. Ah-Pacha wordt eerst tegen het midd.n van Junij te Koßstantinopel verwacht. Gedurende zijne afwezigheid en den ramazan zullen al de staatkundige aangelegenheden, met inbegrip van de organisatie der vorstendommen, gestaakt worden.
De jongste berigten uit dc Krim deelen eene door den Britschen bevelhebber uitgevaardigde dagorder mede, waarin aan het leger bekend gemaakt wordt, dai de Russische overheden voornemens zijn te zorgen dat de graven van de in dc Krim overleden Èngelschen, alsmede de daarop geplaatste gedenkteekenen, ongestoord in eere gehouden zullen worden. De Russische generaal Lüders heeft dienaangaande eene depêche aan den Britschen bevelhebber doen toekomen, waarin voorkomt, dat het keizerlijke gouvernement die eerbiediging der graven als //een heiligen pligt" zal beschouwen, en dat hij overtuigd is, dat al de troepen, die na het vertrek der geallieerden m de Krim zullen overblijven, achting zullen betoonen voor de graven en gedenkteekenen dergenen, die op het slagveld gevallen zijn. °
Uit Rusland wordt gemeld, dat de aandrang van personen, welke zich buitenslands willen begeven, zoo groot is, dat het personeel der bureaux, m welke de paspoorten worden uitgegeven, zal dienen te worden vermeerderd. Meer dan 150 van de aanzienlijkste en hoogst geplaatste personen verlangen het noodige verlof voor eene buitenlandsche reis. De meesten begeven zich in de eerste plaats naar Parijs , en daaronder een zeker aantal militairen welke onder de tegenwoordige omstandigheden buiten dienst zijn geraakt. Van den generaal Osten-Sacken wordt niet meer gesproken. Het schijnt meer en meer te blijken, dat deze veldheer niet heeft beantwoord aan de hooge verwachting, welke men van zijne begaafdheden had gekoesterd , en het ontslag van de graven Nesselrode en Seniavm wordt vrij algemeen aangemerkt als een bewijs, dat men in de Russische buitenlandsche en binnenlandsche staatkunde belan°riike wijzigingen te gemoet kan zien. J De Keizer van Rusland wordt thans stellig den 22sten Mei te Warschau verwacht, alwaar reeds alles tot zijne ontvangst in gereedheid is gebragt Men zegt thans, dat de Keizer niet lang te Warschau zal blijven, maar zich van daar naar Berlijn en vervolgens in gezelschap zijner moeder naar Stuttgard, welligt ook naar het Beijersche en Oostenrijksche hof zal begeven ; naar Petersburg zoude de Keizer waarschijnlijk niet voor de krooning terugkeeren, maar zich uit Duitschland naar Warschau en vandaar regtstreeks naar Moskau begeven.
Heden wordt het 26ste geboortefeest gevierd van H. K. H. Prinses Heudrik,
Z. M. heeft aan M. Nauta Peters eervol ontslag verleend als offic. van gez. 2de kl. bij de dienstd. schutt. te Harlingen. — Benoemd tot Burgm. yan Eelde, W. v. Riesen ; met ingang van den lsten Julij 1856, tot hoofdingenieur van den waterstaat lste kl., den hoofding. 2de kl., W. Badon Uhyben; tot ing. van den waterstaat lste kl., den ing. 2de kl., P. J. de Quartel; tot ing. van den waterstaat 2de kl., den adsp.-ing. L. A. Reuyens ; tot adsp.-ing. den sum. bij den waterstaat,! P. Loke; voorts tot kantonr' te Haarlem, Mr. J. F. T. v. Valkenburg, thans regter iii de arrond. regtb te Hoorn. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. F. J. Galle', met 1 Julij a. s., als offic. van just. bij de arr.-regtb. te Amersfoort, en, insgelijks met ingang van 1 Julij a. s , bij die regtbank benoemd : tot offic. van just. Mr S. J. A. v. Walchren, thans griffier bij het kantongeregt aldaar — Eervol ontslagen R. F. Deurvorst, op zijn verzoek, als notaris te Nijmegen
Gedurende de laatste dne dagen van de vorige week is er aan het ministerie van Binnenl. Zaken vergelijkend examen gehouden van de verschillende opzigters van den waterstaat van de tweede en derde klasse ten einde naar den uitslag van dat examen de bevordering te regelen' De bevordering naar anciënniteit schijnt volstrekt niet meer"aan de verwachting te voldoen. Men verneemt, dat ruim 60 opzigters aan dat examen hebben deelgenomen.
De zilveren kamerkroon, aan Z. K. H. Prins Frederik aangeboden, en waarvan wij gisteren gewaagden, is uitnemend schoon bewerkt. Eenacasiatak, door drie beelden versierd, ondersteunt die. De medalje is in goud, zilver en brons den Prins aangeboden, die op zijne beurt den vollen eigendom heeft geschonken van dc lokalen en armexen te 's Gravenhage, thans in gebruik op den Fluweelen Burgwal, zoo als die thans door de maeonnieke vereenigingen gebezigd worden. Het te bouwen schip zal genoemd worden Grootmeester Nationaal.
Er heeft onlangs te 's Gravenhage eene bijeenkomst plaats gehad van Nederlandsche en Duitsche kapitalisten, die het plan hebben gevormd, om in het hertogdom Limburg steenkolenlagen op te sporen, en daarin slagende, tot de ontginning daarvan over te gaan, waartoe bereids concessie essie is aangevraagd.
Wij vestigen andermaal en met genoegen de aandacht der liefhebbers van het Fransche tooneel op de zeer belangrijke voorstelling (VHistoire aun bou la Fée en la Femme aux Oeujs dOr), welke morgen, Woensdag avond, in den Vaudeville Fran9ais zal worden gegeven, ten voordeele 1111. 'JTlgel dlrecteur> den Heer JLavergne. Het is voor de habitués Imtr l f^^wg eene gelegenheid, om dien directeur een welverdiend ii- f*,8 S geven en ziJ' 2U,Ien< naar wj vertrouwen, die gelegenheid met ongebruikt voorbij laten gaan.
Uit Zevenhuizen in Groningen wordt het volgende gemeld omtrent een man die zijne vrouw heeft willen vergiftigen: Het'was middag en er zou gegeten worden. Terwijl de vrouw nog even naar buiten was, wierp de man spoedig het vergif in het etensbord der vrouw, terwijl in ieders bord het stip of de saus reeds opgeschept was. Toen de vrouw binnenkwam , ging de man even naar buiten; onderwijl zakt eene spin van boven in het etensbord van de vrouw. Deze ziet dat, zij neemt de spin en werpt ze weg, doch eenige viesheid hierover doet haar besluiten de borden om te zetten, de man heeft het immers niet gezien en alzoo kan het hem dus niet hinderen zoo denkt zij. Ook de man komt weder binnen, ziï ffïï"?? te,ete?'.. Nu,duui*d-* het niet lang of de man spreekt van ongesteldheid die hij ondervindt. De goede vrouw, van geen ander onheil bewust dan dat van de spin, verhaalt haren echtgenoot met deelnemingdat geval met de spin en hoe zij de etensborden had omgezet, terwiil zit reeds gemoedelijk bezwaard wordt dat de man, tegen haar oogmerk daarom in het ongeval komt. Hierop verklaart de reeds dubbel ongelukkige man met haast en schrik: vin dat bord heb ik vergif gedaan >" JNa weinig tijds was de man een lijk. [Pr Dr C)
* sGRAVENHAGE, 20 Mei. Heden wordt in de hofstad de verjaardag van H. K. H. Prinses Hendrik op de gebruikelijke wijze gevierd, zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele particuliere gs¦ "fe»; .¦_ door het houden van eene S*oo*6 Parade van tet garnizoen m de Maliebaan.
— Naar men verneemt zullen de zittingen vande Synodale Commissie op het laatst dezer week gesloten worden; ook die van de Evang. Luth bynode zullen waarschijnlijk aanstaanden Zaturdag eindigen. — Bij arrest van den hoogen raad der Nederlanden van heden, is verworpen het beroep in cassatie van H. J. Lion tegen een arrest van het prov. hot m ijelderland, waarbij hij ter zake van laster in het dagblad de Indiër , tegen den oud-resident van Batavia, den Heer van Rees is veroordeeld tot gevangenisstraf enz. '
ROTTERDAM, 19 Mei. Heden morgen had alhier, op eene der binnenplaatsen in de JRaampoort, een treffend ongeluk plaats. Eene moeder, eene dringende huishoudelijke boodschap moetende verrigten verzoekt aan hare buurvrouw het oog te houden op hare twee te huis zijnde kinderen, dewijl het ruwe weder haar belette die met zich te nemen welke zulks belooft. Naauwelijks tien minuten later komt zij terug en vindt het oudste dier kinderen (een vierjarig meisje) in volle vlam. Zelf deerlijk zich brandende gelukt het haar spoedig hare lieveling aan de vlammen te ontrukken. Na de éérste geneeskundige hulp te hebben ontvangen is het kind naar het ziekenhuis vervoerd, waar het eenige uren later onder de hevigste smarten bezweken is *
* ROTTERDAM, 20 Mei. Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor, een detachement suppletie troepen, sterk UO onder-officieren en manschappen, onder bevel van den met verlof terugkeerenden luit.-kol. J..C. Boelhouwer, benevens de 2e luits. H. Tissot van Patot, C. H. J. Gaymans en de offic. v. gez. 3de kl. M. M. J dea Berger, en zijn deze hier terstond overgegaan op het Nederl. barkschip Jan Schouten, kapt. J. Coening Meijer, om daarmede naar Java te worden overgevoerd.
§ DORDRECHT, 19 Mei. Ter gelegenheid der groote feesten bij de vrijmetselarij in Nederland, is hier heden de kiel gelegd van een groot dnemastschip, groot 400 gemeten lasten en zulks op de werf van den Heer Jan Schouten, welken bodem met voorkennis en goedkeuring van Prins Frederik der Nederlanden, als hoofd der orde, zal worden genoemd Groot Meester Nationaal. De geheele inschrijving is door vrijmetselaren geschiedt
§ ZOLTKAMP, 16 Mei. Door een ongelukkig toeval is heden een matroos van het hier tot vertrek gereed liggend schoonerschip in het water geraakt en verdronken. r
• *^N^UWuE DIEP' 19 Mei* Gisteren avond is een koopvaardij-matroos in de binnenhaven geraakt en jammerlijk verdronken. Men verzekert dat de hevige stormwind, die hier gisteren woei, den ongelukkige in' het water heeft gedreven.
* BROEK IN WATERLAND, 17 Mei. Heden morgen is hier een ongeluk gebeurd, dat algemeene deelneming op ons dorp verwekt. Het I_jang kind van den Heer B. is namelijk achterover in een ketel met kokend water gevallen en heeft zich daardoor op eene deerlijke wijze gebrand zoodat er weinig hoop op herstel bestaat.
UTRECHT, 20 Mei. Gisteren promoveerde alhier in de ch_rur<ne de Heer Dr. H. F. Thijssen, van Amsterdam, met Theses. — Het prov. geregtshof in Utrecht, regt doende in hooger beroep van correctionnele zaken, heeft bij arrest van heden morgen bevestigd het vonnis den 20sten Maart 11. door de arrond.-regtbank van Amersfoort tegen den Heer Mr. L. Zegers Veeckens, uitgever der Amersfoortsche Courant, op de klagte van den Heer Luyben gewezen. Wij vernemen, dat bereids cassatie tegen dit arrest namens den veroordeelde is aangeteekend.
* KAMPEN, 19 Mei. In de afgeloopen week is weder een aanzienlijk getal korporaals van het instructie-bataljon naar de respective regimenten vertrokken.
Voor de ONGELUKKIGE NAGELATENE BETREKKINGEN van den zoo jammerlijk op den Belgisch-Hollandschen Spoorweg omgekomen ....... POLAK, is aan het Bureau dezer Courant nog ontvangen : VanOD. 1 Coup. a/l .235. Totaal/ 141.90..
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDER- EN KUNSTWERKEN TE ROTTERDAM.
I. Ook ditmaal voorzeker is de thans te JRotterdam geopende tentoonstelling het belangstellend en herhaald bezoek overwaardig, al ware-het uitsluitend om aldaar een kunstgenot te smaken, door velen in Nederland nimmer of maar zeer schaars te genieten. Zich te verlustigen in de beschouwing van kunstenaars, als: Lessing, Horace Vernet, Paul de la Roche, Gallait, Calame en Rosa Bonheur, heet teregt een zeldzaam genot; immers zij allen schitteren als sterren in de moderne school der 19de eeuw. Wie zoude zich dan niet gaarne een uitstapje naar JRotterdam getroosten, ruim schadeloos gesteld door zulk een zeldzaam heerlijk kunstgenot! Wij van onze zijde willen gaarne trachten, al is het slechts door eene zwakke en zeker altijd nog zeer onvolkomene schets, een overzin der meest belangrijke stukken te leveren.
Velen zal het gaan zoo als ons, zij zullen gich al dadelijk bij het intreden der nieuwe goed verlichte zaal van de sociëteit Harmonie, als het ware getrokken gevoelen naar de kapitale schilderij door C F. Lessing te Dusseldorp N». 211*, Luther voor Wittenberg, 10 December 1520. Wat maar zelden overbodig is , eene aanduiding of omschrijving in den catalogus, kon voor dit meesterstuk van Lessing volkomen gemist worden. Met de meest mogelijke harmonische tinten, staat het met gloeijend vernuft geverwd uitvloeisel van een edel zuiver talent, voor een ieder duidelijk als geschreven op de beteekenisvolle tronien der talrijke rondom Luther gegroepeerde echte types van Duitsche mannen en vrouwen.dat in dit barre met sneeuw overtogen landschap, aan welks horizont men de torens en daken van Wittenberg aanschouwt, er door het verbranden van dien stapel oude boeken, perkamenten en geschriften (uiterlijk van gfinJe waarde) eene daad vol beteekenis geschiedt. De houding van den hoofpersoon in monnikspij gehuld, is bedaard, en die van een uit volle overtuiging en geloof handelenden krachtigen geloofsheld. Zijn wezen tee*e™ kalme beradenheid en vasten wil. De groep ter linkerzijde, welke onm dellijk aan hem aansluit, is zamengesteld uit mannen en vrouwen, m rendeels tot de burgerklasse behoorende; velen geven verbazing, an meer angst of bezorgdheid te kennen. De groep ter regterzijde „„mier woordigt meer de talrijke geleerde en adelijke vrienden van den nervu. . en eindelijk de middelgroep, meer achterwaarts geplaatst, zyne «=s
«tandert, of vatt heil aie welligt eene andere meening zljn toegedaan. De lucht is somber, sterk bewolkt; boven de stad schijnen de nevelen voor het zonlicht te zullen wijken. De zamenhang dezer compositie, zoo rijk en verscheiden, is wondervol schoon en niet minder eenvoudig en harmonisch van koloriet; even zoo is de teekening en kleurmengeling onberispelijk te noemen.
Beschouwt men nu de deelen afzonderlijk en van nabij, dan staat men verbaasd over de eenvoudige, gemakkelijke en niettemin schoone penseelsbehandeling , en van verre, ja dan is de begoocheling ten top gevoerd; men gevoelt zich geheel in het stuk verplaatst en vergeet al het omringende ; nimmer verzadigd van zoo veel schoons eu gevoelvols, wordt men telkenmale er onwillekeurig als naar toegetrokken. In dit stuk heeft het genie, alleen door waarheid en eenvoud geleid, zeker den volkomensten triomf behaald, en wio der talrijke meesters^ alhier zoo waardig door hunne werken vertegenwoordigd, zal niet gaarne den eerepalm aan den eenigen Lessing afstaan ?
Is het zeldzaam, vooral in Nederland, voortbrengselen van het penseel van den zoo even genoemden Dusseldorper meester te aanschouwen, niet minder is zulks het geval met de werken van Horace Vernet, te JParijs, van wien wij een kunstjuweel vinden in N°. 357. Onder het gedeeltelijke lommer van eenen vijgenboom zitten op landswijze nedergehurkt de opper'nbofi_.cn van een magtigen stam Bedouinen; zfj beraadslagen omtrent voor- Stellen, hun door een Fransch officier als parlementair gebragt; men ziet dezen van het paard gestegen, op eenigen afstand van- hen, hen gadeslaande en als het ware het antwoord inwachtende. Talrijke kudden hoorn vee en schapen omringen de in het heerlijk, bergachtig landschap nabij eene bron opgeslagen tenten; aan den horizont, op de helling eens bergs, ontdekt men de Fransche voorposten, waargenomen door talrijke korpsen Arabische ruiters. Maar keeren wjy tot deß' hoofdgroep, in krijgsraad vergaderd , terug. Een hunner doet -blijkbaar eenen voorslag met levendige gebaren vergezeld, aller oog is op hém gevestigd; hun gelaat teekent ruwe listige krijgslieden, sommigen, meer van den Abyssinischen karaktertrek afwijkende, zjjn edel van gelaat; allen zonder uitzondering dragen den stempel van ware zonen der woestijn te zijn. Het genie van Vernet heeft op eene geheel eigenaardige en gelukkige wijze partij weten te trekken van die geheel witte wollen stoffaadje, waaruit bijna uitsluitend de kleeding der Bedouinen beslaat. Hoe schoon zijn die zachte genuanceerde warme tinten in de breed geplooide mantels en hoofd kappen, hier in de schaduw, daar in warme reflektie en ginds geestig verlicht; wij weten dan ook waarlijk niet, of wel het schoone koloriet, dan wel de onberispelijke teekening en karakteristieke zamenvoeging en uitdrukking, den meesten lof verdient; zeker is het, dat dit stuk onder de beste van dien meester mag gerangschikt worden en in eenvoudige natuurbootsing en houding onovertrefbaar wordt geacht.
Onder de werken vap A. Scheffer, te Parijs, hoezeer in de laatste jaren gelukkig minder zeldzaam hier te.lande dan wel vroeger, mag zijn Jezus in Gethsémané (Nu. 296) eene zeer waardige plaats bekleeden. Welk eene hoogst verhevene, edele uitdrukking heeft hij den door zielenlijden diep ter nedergebogen Christus weten te geven. Om de hooge verdiensten van dit meesterstuk naar waarde te schatten en er al het hooge kunstgenot van te beseften, gevoelt men zich in een moeijelijk te beschrijven ziélstoestaud gebrag'; welke eene onbegrijpelijke diepe zielesmart teekent zich in die edele trekken des gelaats, hoe onberispelijk streng is de teekening dier fraai gevormde biddend opgehevene handen, en hoe zeer is het weemoedig koloriet hiermede overeenstemmend! Dergelijke stukken plaatsen den kunstenaar als op gelijke lijn met Rapliael en van Dijk, zonder zijne originaliteit in het minst te krenken; want Scheffers naar het grijs, min of meer koele hellend koloriet is hem, maar ook hem alleen eigen.
Door L. Gallait te Brussel te noemen., doet men onwillekeurig denken aan zijne abdicatie van Karel V en zijne tentoonstelling van de lijken der graven van Egmond en Hoorne; NP. 104 geeft ons echter eene geheel daarvan afwijkende voorstelling , en verplaatst ons binnen de muren of liever puinhoopen van Antiochie, na de bestorming en inneming dezer stad door de kruisvaarders. Het gevecht wordt nog door de Turken, als zich wanhopend verdedigende, voortgezet, en heeft reeds het karakter Van vreeselijk bloedbad aangenomen. Dit akelig tooneel van menschelijke woede en verwoesting, is, om het verschrikkelijke nog te verhoogen, verlicht door de vlammen van de reeds ten deele verwoeste tempels en gebouwen. Hoezeer dergelijke vreèselijke tooneelen het gevoel te hevig schokken om ze op den duur (al is het uit zuivere kunstliefde) mèt genoegen te kunnen aanschouwen, zoo mag men er echter de hooge kunstwaarde, als ze behandeld zijn door eenen meester als Gallait, niet in miskennen, daar de compositie, zoowel als de geniale teekening; dit stuk zeker onder de beste werken van dien meester doen rangsohikken.
---

