BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 22 Mei. (des Avonds).
torln f Eomngm , Prins Albert en hunne oudste dochter zijn gis- PrVL^w6,. C nd Wight n'lar I'ortsmouth overgestoken, om den Prins te geleiden X>ruiscn vun daar af t 0 balen en naar Osborne House PrbgIVrt„fh-iii"t.I-ï.i?h te bevestigen, dat de Prins van Pruisen, vader van vols.en.lV_, ..-?:,den kloofde van Hr. Ms. oudste dochter, in dc niets beslkir,", 'I,sgel"ks «n bezoek aan ons hof zal brengen. Er is nog -He H,fi Pf6 t!K rCIS yan onze Koningin naar Berlijn. <-<* Gemeenten flf^ V.S glSterl.n niet geweest en het Huis acldw"6 lf f^'8 -Cene korte zitting gehouden, waarin gehanheden 'Cr de en eenige andere plaatselijke aangelegen-
houden ï&hfelt 1S glstcren avond cene talrijke vergadering ge- Pal*nerstoraan . r.cs.o,uu°n werden aangenomen, strekkende om bij'lord '"gevoerd m" ted"Dfen. dat, met alleen dc Zondagsmuziek weder worde gela'en, jb, 00k dc,s Zondags aan het volk algeheele vrijheid worde of dc Parken P\ de kerk' het glazen *'aleis > net Britsche museum Bevoelt. nte begeven, naar mate het tot, het een of het ander neiging
'n welke vcrzotlc ï7-rreet 1S T 0 dmk bezoch'e vergadering gehouden, den opgesteld hnften aan den eersten minister en de Koningin wer' , ~ De cew;,°mT?8n tC dringen °P het heis,el der Zondagsmuziek. 'iet ganschp ï _, H°ngaarsche dictator Kossuth houdt tegenwoordig door S°mc ¦ een n„A voordragten over het Oostenrijksche concordaat met hlor «'gemeen ;«erv erP waarin, gelijk te denken is, dc belangstelling en werd ln; ,ASJ Am hield hij dezer dagen te Ncw-Castle cenc voordragt °°?; mfr dan 10.000 personen naar het gebouw, waar de ,Sallesbci,:av^e P^ats hebben, vergezeld. Dc staat zijner gezondheid fe""111? van ?f urdag Zal in het ?¥èl> palcis dc eerste groote -sêd iU"cn "v"zen °n W°rdCn gchoudon" welke allcrluistcrrijkst bSS?^ Va,n.dcn yrcdo heeft dc maatschappij voor de schi IrJV in dien i°c,Jvcrd m het expediereg van landverhuizers, heb•e-uilcndo oorden L*10?, "Jd 8 schepen met 2105 personen naar vcrn "en voorn .!weld afgezonden. omUS T kinderSlddag van giste''en **-» '52 mormonen , mannen, oorden LT"T' ">« no?"* sP°ortrein van hier naar Liverpool vertrokken, Tn i ?nds' »aa?w ?e. derSelÜk° gezelschappen uit verschillende .ir.w de,,aat«e dal^^-Amerika in te schepen. vthei^s te ' geVal {« leTAe UvCTpooï zoovele schcPeu ««"gekomen, vigheid is te weeg g^Seweest, waardoor ecne onbeschrijfelijke bedrij— Het schip Eagle jf ¦ J mÜ *^en tot ""* Febrl eniei*,te Liverpool nit Melbourne aangekomen •net ;3b7 oneen, makende mi4?4 00cen goud, alsook het schip Indemnity vangene eene gezamenlijke n,™6' het in de eerste dagen dezer week ont¦ -- i.en onzer dagbladen vermpiier waarde van 295,324 £. IT-._mt?ton *" "-$-"'e is verbrand „' met groote verontwaardiging, dat lord net blad behoorde zoo veel ophef ,Worden in een dorp van Griekenland, ren k de dikwerf de beeldtenis arover niet te maken , vermits men u heeft zien verbranden. Van den Paus, de kardinalen en ande-
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 22 Mei.
Bijna dagelijks vergadert de ministerraad op St. Cloud, onder voorzitting CIOS iVC!Z6r£. —. Aan den keizer is het plan voorgelegd om inhet midden der nieuwe wandeling welke daargcsteld zal worden op de oude plaats van het klooster van den tempel en van dc markt, een monument op te rigten ter eere van Lodewijk XVI en Maria Antoinette. De keizer moet het ontwerp ten volle goedgekeurd hebben. _ — Men zegt, dat de Keizerin in de tweede helft van Junij naar Biantz zal vertrekken.
— Dc Aartshertog Ferdinand Max zal Zaturdag dc hoofdstad verlaten. — Men heeft hier dc opmerking gemaakt, dat tijdens het verbluf van den aartshertog Ferdinand Max de Sardinische gezant afwczi<- is. — De Sardinische gezant de Villamarina is met verlof naar' Turküe vertrokken. J
- Dc Heer v Seebach zal in Duifschland eene bijeenkomst hebben met zun zwager den graaf v. Nessclrodc, die er dc baden komt gebruiken. „..7.'Pe .£-*** de,Mo"lv heeft z,Jne onzienlijke bezittingen te Chaillot aan Or. Vcron verkocht. ° hAT^_B "°el dC VilleTn \s gif eren door een HjtuJg omvergeworpen; lijk gewondB °VCr scüouder* H,J ls gelukkigerwijze slechts ligtemeUi^^rif.* KKg Ved 3Ü he* aanbod, waarvan wij voor eenige dagen 2p„wg gemakt bebben waarby zeker vermogende Engelsche bankier, de kv.-i i•' UzleUl» "-M" de Fransche akademie een priis var. 1250 fr ter o -„'kk,t"gJ„llde ste"en. «en einde door dat wetenschappelijk ligchaam om dc worden ÏZlf n n,f*eloofd. «*»* het best gekeurde geschrift, waarin zal het CnSfw 1fM d,e 2egemngen des vredes en de voordcelen, uit ,TmtTAA '"^P'^ne verbond voortspruitende. De akademie heeft echter, Ï_T„LZ? f' vblJ een brief van haren secretaris, den Heer Villemain, dit aanbod van de hand gewezen, daar men hoezeer ook de weldaden vanden fc , ï.™- tegenwoordig verbond met Engeland op prijs stellende, vnn ,io 116I16,1 als °nbepaald van duur kan beschouwen, zooals de aard ™flf. • -ta gift schiJnt te onderstellen. De Constitutionnel maakt heid __ nog al scherpe aanmerkingen, vooral op de omstandig}l„ • Heer Villemain geen woord van leed wezen of dankbetuiging ien aanzien van den edelmoedigen gever, den HeerUzielli,betuigt. Het Wck«A tj ?• daarentegen keurt het besluit der academie nopens dit aanbod Seroi'^.i IS zeer,''gt mogelijk, zegt dat blad, dat de academie door de veranderde omstandigheden eenmaal zeer in verlegenheid kan gebragt worpl 1*11 Jij zich verpligt vond, om eene lofrede op het verbond met Jingeland te bekroonen
— De invoerregten hebben in de maand April jl.opgebragt 14,039,172 frs; in 1855 was dit bedrag 15,476,178 en in 1854 11,094,991. Over de vier eerste maanden des jaars was de opbrengst 52,587,273 frs. in 1856 , 53,834.806 frs. in 1855 en 41,211,094 frs. in 1854. — Uit het rapport over het bestuur der criminele justitie gedurende 1854 blijkt, dat in dat jaar 5525 personen voor de hoven van assises hebben teregt gestaan, waarvan 545 wegens aanslagen op het leven van personen ;_ 757 wegens verkrachting of aanranding der eerbaarheid en 2768 wegens diefstal. Dc correctionnele regtbanken hebben regt gesproken over 256,670 personen, waaronder 50,000 wegens ecnvoudigen diefstal, 30,000 wegens jagtovertredingen en 8000 wegens het verkoopenmet valsch gewigt of bedrog omtrent den aard van het verkochte.
— De administratien van marine en oorlog doen de granen verkoopen, welke met het oog op den oorlog in de magazijnen waren opgeslagen. Gisteren zijn te Brest 200,000 kil. tarwe verkocht.
—De divisie de Eailly, welke uit de Krim is teruggekeerd, heeft gisteren haren intogt in Lyon gehouden. Zij werd met geestdrift begroet. — Het bestuur van de vereenigde dagbladen le Constitutionnel en le Pays heeft aan de actionarissen een dividend van 15 pCt. aangekondigd in de laatste algemeene vergadering, dezer dagen gehouden. — Dc groote dagbladen gevoelen groote verlegenheid om hun feuilleton te vullen. Sedert dat E. Sue buiten 'slands en A. Dumas zich geheel aan zijn Mousqueiaire gewijd heeft, moet dc roman-feuilleton zich behelpen met de DU minorum gentium (schrijvers van den tweeden rang). Paul Fe'val heeft niet, zoo als men hoopte, F. Soulié vervangen. Aug. Maquct bewijst door zijn stilzwijgen, dat hij niet de eenige man was, die vroeger dc tours de force volbragt, welke men aan hem als medewerker van A. Dumas toeschreef. Vele schrijvers van geringere gehalte klagen, dat men hun den toegang tot dc groote dagbladen weigert, maar de Presse bewijst genoegzaam door zijn feuilleton, dat het niet louter meesterstukken opneemt. Wat den Constitutionnel aangaat, deze heeft reeds meer dan eens 50,000 fr. beloofd voor een goeden roman van 5 deelen.
— Eene droevige tijding heeft heden te Parijs een levendigen indruk gemaakt. _ De beroemde en uitstekende geschiedschrijver, de Heer Augustin Thierry, is bezweken aan dc ge /olgen der ongesteldheid, waaraan hij sints verscheidcnc_ jaren leed en welke hem zijn ouderdom zoo smartelijk en dc voortzetting van zijne onvermoeide studiën zoo bezwaarlijk niii»,kte. Men kent dc groote verdiensten van den Heer Thierry, welke hem op dc bewondering zijner tijdgenootenen der nakomelingschap zoo regtmatige aanspraken geven. Hij is het hoofd der nieuwe school van de Eransche geschiedschrijvers, die aan de uitgebreidste geleerdheid een scherp oordeel en een schilderachtigen stijl paarde, zoodat zijne werken wezenlijk populair waren. Zijne verovering van Engeland door de Noormannen, zijne brieven over de Eransche geschiedenis en zijne verhalen uit bet MeroTingische tijdperk, zijn algemeen bekend en verwierven hem den prijs Gobert, welke de academie te regt telken jare voor hem vernieuwde; deze was ook het eenige vermogen, hetwelk de groote, en in weerwil zijner blindheid, ijverige peschiedschrijver bezat. De Heer Aug. Thierry zoude lid van de Fransche academie geweest zijn, zonder het reglement, hetwelk verbiedt prijzen toe te kennen aan leden van het instituut. Dc overledene heeft nog een broeder Ame'dce Thierry, die zich insgelijks als geschiedschrijver een schoonen naam heeft verworven.
— Gisteren avond heeft hier een zware storm gewoed van stortregens vergezeld.
— Te Chambe'ry heeft men Zaturdag een schok van aardbeving ondervonden.
SPAANSCHE GRENZEN, 21 Mei. De fondsen zijn te Londen en Parijs aanwezig voor dc betaling van het half jaar rente der staatsschuld. De Koningin heefl den graaf deMorny tot grootkruis der orde.van Karel 111 benoemd.
Dc ministers Zabala en Lujan, hebben de leiding hunne departementen weder aanvaard.
Overal hcerscht rust.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 23 Mei.
De senaat heeft gisteren de begrooting van buitenl. zaken aangenomen. De kamer van vertegenwoordigers heeft heden hare zitting op cene onverwachte wijze gesloten, en aldus alle belangrijke kwestien, die aan de orde gesteld waren, onafgedaan gelaten, zoo als het aangevraagde crediet van 21 millioen tot voltooijng van eenige spoorweglinien, de versebillende credieten voor het versterken en vérgrooten van Antwerpen , enz. De zitting is dus afgeloopen zonder dat zelfs eene enkele der belangrijke aangelegenheden , welker afdoening verwacht werd , ten einde gebragt is. Wanneer men weten wil, hoe zeer de vertegenwoordigers naar hunne haardsteden wenschtcn terug te keeren, ter bevordering van hunne herkiezing, dan is het genoeg te wijzen op de omstandigheid, dat dc kamer zelfs niet uitcengegaan is ten gevolge van eene stemming in eigen boezem, maar wegens het niet aanwezig zijn van een genoegzaam aantal leden om te beraadslagen. Algemeen is men het dan ook eens, dat dit zittingjaar een der onvruchtbaarste sedert langen tijd geweest is. _— Ter gelegenheid van den gedenkdag van 's Konings troonsbeklimming zullen vele gratiën worden verleend. — De aartshertog Ferdinand Max wordt in de volgende week hier verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Mei.
Men houdt het thans voor stellig, dat Rusland te voren verwittigd is geweest van de ophanden zijnde sluiting van het afzonderlijk verdrag van 15 April, ter waarborging van het algemeene vredesverdrag van 30 Maart. Rusland was zelfs geraadpleegd omtrent dc vraag of dit nadere verdrag, het onvermijdelijk gevolg van dat van 30 Maart, een deel zoude uitmaken van het laatstgenoemde, en of dit het verlangen van het Petersburger en Bcrlijner kabinet zoude zijn. Hieromtrent is echter anders beslist; Rusland en Pruisen hebben het meer overeenkomstig hunne waardigheid gehouden, om zich afle zonderenen wel omdat zij niet wilden optreden als onderteekenaars van het verdrag van 15 April. Zoo wordt namelijk beweerd in een gcloofwaardigcn brief uit Parijs, en indien dit eene ware toelichting van het bewuste afzonderlijke verdrag is, zoude men ten onregte zoo groot gewigt aan dit verdrag hechten, daar het alsdan niets anders zoude zijn dan ccii postcriptum van het algemeene vredesverdrag , hetwelk echter niet, zoo als men beweerd heeft, cle ware en voorname strekking van het hoofdverdrag bevat. Het is echter mogelijk, dat Oostenrijk zich te veel voorstelt van het nut, dat het uit dit nieuwe verbond zal trekken en met name, dat het zich zal vergissen , indien het meent, dat hieruit wixirb_rgei_ voor zijne Italiaansche bezittingen zouden voort, pruilen , daar niets in dit verdrag voorkomt, hetwelk ecnigermate op Italië kun betrokken worden. Nopens den stand der Italiaansche aangelegenheden, wordt het navolgende in een Weener dagblad medegedeeld: //Het is dwaas, of trouwloos, om den toestand van Oostenrijk in Balie voor te dragen als iets bijzonders, en geheel verschillende van dien van andere groote mogendheden in gelijksoortige omstandigheden. //Zoolang er eene wereld-geschiedenis bestaat, hebben zich groote mogendheden in dorgelijkcn toestand bevonden, en verkeèren zij ook nog daarin. Zoo was het voor Engeland cene staatkundige noodzakelijkheid , om zich van lerland te verzekeren en zich daarmede te vereenigen. Het heeft die vereeniging dikwerf met bloedige gestrengheid in stand gehouden, en zoude ook nog niet voor dergelijke middelen terugdeinzen, indien het behoud der Unie daarvan afhing. Er bestaat, dank zij den Hemel, tusschen den toestand van Lombardije en dien van lerland een onderscheid, hetwelk geenszins ten nadeele van de Oostenrijksche regering kan strekken- Werd het eenmaal voor Frankrijk noodig, zich aan zijne Oostelijke en Noordelijke grenzen te vrijwaren , wie zoude dit dien staat als cc*yetmF kunnen te laste leggen. Hetzelfde bestaat ten aanzien vanilruisen eu Posen; van Rusland en Finland, de Oostzee-provincien en^oien. ai bevinden zich in gelijken toestand ais Oostenrijk in Italië- . - m Naar men uit Turijn meldt, heeft de Koning van Sardinië onlangs^ iïijn adjudant benoemd den generaal Cmldini , die de 9*«^^eidij» g 'heeft gekommandeerd. welke aan de bestedingen van beu*-™^ Sept, heeft deelgenomen. De generaal Cialdim heeft in der t.ia om
kundige redenen zijn vaderland moeten verlaten en staat bekend als een buitengewoon heftig tegenstander van de Oostenrijksche staatkunde. Indien men de jongste'berigten uit Italië mag gelooven, zoude men te Rome beginnen te begrijpen, dat het niet langer mogelijk is weerstand te bieden aan den aandrang op hervormingen, zoo als zij verlangd worden. Frankrijk en Oostenrijk, zelfs de warme leden van het H. Collegie zouden, hoewel huns ondanks, iets willen inwilligen. Wat dit iets is, zegt men nog niet. De Paus zelf zoude geenszins tegen de hervormingen zijn, maar aan het hoofd der tegenstanders hiervan toont de kardinaal Antonclli zich het hardnekkigst. Deze laatste zoude gedreigd hebben , in zijnen toorn, om het door Paus Pius IX bij dc aanvaarding zijner waardigheid uitgevaardigde statuut te herstellen. Of echter aan deze bedreiging gevolg zal gegeven worden, valt zeer te betwijfelen. Hoe het zij, velen houden het voor waarschijnlijk, dat de maand Junij, waarin de verjaardag van de Pauselijke troonsbestijging valt, niet zal voorbijgaan, zonder dat er iets in den Kerkclijken Staat voorvalle. Wat den Koning van Napels betreft, blijven sommigen verzekeren,dat hij bij voortduring weigert gehoor to geven aan de vertoogen der Westersche mogendheden, terwijl anderen integendeel beweren, dat de baron Brcnier een wezenlijken invloed heeft verkregen op het gemoed van den Koning van Napels en dat door zijne tusschenkomst de moeijelijkheden beginnen te verdwijnen. Eene telegrafische depêche meldt, dat de baron v. Hübner, volgens een bcrigt van den Moniteur, aan den Keizer der Franschen zijne geloofsbrieven als gezant van Oostenrijk bij het hof der Tuilerien heeft overhandigd. Bij deze gelegenheid heeft dc Heer v. Hübner eenige woorden gesproken, te kennen gevende, dat de Keizer van Oostenrijk, door zijn gezantschap te Parijs te herstellen, daardoor te kennen gaf, dat hij de banden van vriendschap, welke reeds tusschen de beide staten bestonden, nog naauwer wilde toehalen. De Keizer heeft deze betuigingen van den nieuwen ambassadeur met eenige woorden van welwillendheid beantwoord. In strijd met hetgeen wij gisteren meldden, leest men in een brief uit Bucharest, dat den 12den Mei nog niets beslist was door de Porte aangaande de wijze van bestuur der vorstendommen, in afwachting van hunne organisatie. De gevoelens van den raad dienaangaande waren verdeeld. Behalve de kwestie der vorstendommen, hield men zich te Konstantinopel bezig met dc hervorming der gevangenissen en met het organiseren van cene Turksche gendarmerie. Uit de Krim valt niets te melden. Dc ontruiming ging geregeld voort, op eene schaal van meer dan 1000 man per dag. Dc JBosporus wordt dng en nacht doorkruist door schepen met troepen beladen. Het Turksche contingent onder den generaal Vivian is uit Kertch teruggekeerd en ter beschikking van de Porte gesteld. Deze formaliteit is met zekere plegtigheid volbragt. Dc Turksche troepen, die te Eupatoria, in Mingrclie en te Batun waren , zijn insgelijks teruggekeerd. Deze laatste plaats was door de Tunezen bezet, die van de 8000 ongeveer 5000 hebben verloren, zonder een geweerschot gelost te hebben. Bou-Maza, het bekende Algerische hoofd, is met hen teruggekomen. Uit het binnenland van Azië meldt men onder anderen, dat te Tiflis de tijding van den vrede met vreugde was ontvangen. Te Teheran had dc Persische regering in het officiële dagblad een artikel doen verschijnen, gerigt aan de Muzelmannen in Perzië en Turkije, waarin de beide groote sectcn van het Islamismus, de Suxniten (Turken) en Schisten (Perzen) worden uitgenoodigd, om zich tot een groot Muzelmansch volk te vereenigen. Men vraagt te Konstantinopel wat deze uitnoodiging beduidt. Uit de provinciën worden geene nieuwe oproeren vermeld, men was echter nog niet gerust voor dc toekomst. Takir-Pacha heeft Konstantinopel den Bsten Mei verlaten met 2500 man , om zich naar Marasch te begeven , ten einde de hand te leenen tot het gcstrengelijk straffen van dc bedrijvers der ongeregeldheden van 12 April. Onder de feesten, welke in Rusland gevierd zijn bij gelegenheid van den verjaardag des Keizers en het herstel van den vrede, is dat, hetwelk den 29sten April te Helsingfors plaats had, niet van belang ontbloot. Bij deze gelegenheid namelijk werd een gastmaal gegeven door den senaat, waarop de hooge beambten en andere notabiliteiten tegenwoordig waren, en sprak, naar aanleiding van den gesloten vrede , de baron v. Hartmann onder anderen de volgende woorden: //Een naburig volk vleide zich met de ijdele hoop, de banden te zullen verzwakken, welke Finland aan de kroon des Czaars hechten, aan wien dit land zoo vele weldaden verschuldigd is, op het oogenblik, waarop dit volk slechts op de gelegenheid wachtte, ten einde zich met de vijanden van Rusland te vereenigen." De generaal v. Berg antwoordde op dezen toast met eene redevoering, waarin hij den toestand des lands schetste en de welvaart in dc toekomst, welke het van de vereenigde pogingen van den vorst en zijne getrouwe Finsche onderdanen te gemoet ziet.
De commissie van rapporteurs, bestaande uit de Heeren Rochussen, Nolthenius, v. d. Poel, v. Akerlaken en Godefroy, heeft den 20sten Mei het voorloopig verslag vastgesteld betreffende de aan de Tweede Kamer voorgedragenc afwijking van bij de wet gestelde regels nopens de plaatselijke belastingen. _ Daarin komt voor, dat men nog al heeft geklaagd over de vertraagde indiening dezer voordragt. In eene Afdeeling is begrepen, dat het daarstellen van uitzonderingen op de gemeente-wet niet wenschelijk was, omdat daaruit zou knnnen worden afgeleid, dat de regering met de grieven, tegen deze wet ontwikkeld, instemde. Dit gevoelen is echter van vele zijtien krachtig bestreden. Intusschen heeft men geklaagd over het gemis van genoegzame inlichting, tot betoog van de noodzakelijkheid der voorgestelde maatregelen. Dergelijke inlichting is , onder anderen, verlangd voor Hoorn, alwaar geen hoofdelijke omslag schijnt te kunnen worden gedragen,gelijk te Alkmaar, en de heffing van belangrijke wik- en weegloonen het handelsverkeer kunnen belemmeren.
Tegen den wensch om deze wik- en weegloonen te Alkmaar te blijven heffen, is geen bezwaar gerezen. Omtrent Purmerend heeft men nadere inlichting verlangd, omdat het niet blijkt, of de belasting op het gemaal is afgeschaft, en of er eene directe plaatselijke belasting zal worden geheven. In eene der Afdeelingen zijn inlichtingen gegeven, waaruit blijkt, dat deze vragen bevestigend kunnen worden beantwoord, en dat de heffing der wik- en weegloonen die gemeente in staat heeft gesteld, om zich voor twintig jaren te verbinden ter verbetering der wegen buiten dezelve, en ter gunste van de marktbezoekers en van den landbouw.
Betreffende Kampen is van verschillende kanten bezwaar geopperd. De noodzakelijkheid der afwijking is niet alleen niet erkend, maar men heeft gemeend, dat die gemeente de onderwerpelijke belasting niet behoeft, maar dezelve wenscht te heffen, in het belang der zedelijkheid en der omliggende gemeenten, hetwelk geenzins als eene voldoende beweegreden is aangemerkt.
Z. M. heeft aan den luit. ter zee 2de Jkl. G. F. Servatius en den schieman T. Rijnberg, op hun verzoek, vergund het aannemen en dragen van het onderscheidingskruis van militaire en maritime verdiensten, hun door de Koningin van Spanje geschonken. — Benoemd tot plaatsvervangende kantonregters te Haarlem, Mr. J. Tielenius Kruijthoff; te Almelo, H.A. J. Pennink. — Aangesteld: den Heer Dr. A. A. Deenik, die met den laatsten Junij aanstaande eervol is ontslagen uit zijne betrekking van lector bij de koninkl. akademie voor de zee- en landmagt te Breda, met den lsten Julij daaraanvolgende tot lector in de taal- en letterkunde by de inrigting tot opleiding der adelborsten bij 's rijks zeemagt te Willemsoord. — Een pensioen verleend van ƒlOBO aan den kapitein, directeur van het garnizoenshospitaal te Maastricht, C. J. Debonnier, en als zoodanig benoemd den gepens, lste luit. plaatsel.-adjud. 2de kl. G. Munters. — Verleend aan den gepens kol. van het leger in Nederl. Indie, W. A. Roest, adj. des konings in buitengewone dienst, thans waarnemende de betrekking van adm. van de kol. bestellingen bij het ministerie van koloniën, de titulaire rang T»n generaal-majoor.
Bij den minister van financiën is ontvangen eene som van ƒ 3300, door een onbekende als teruggave aan 's rijks schatkist in bankpapier ingezonden. , In een particulier schrijven nit Petersburg, dd. 15 Mei, wordt gemeld als volgt: '/Wij zijn niet vertrokken en de reden daarvan is, dat H. M. de Koningin-Weduwe der Nederlanden ziek is en zelfs sedert negen dagen te bed ligt, lijdende aan roos en koorts, waarschijnlijk door de snelle verandering van het weder veroorzaakt. Het is bijkans ongelooflijk, maar in acht dagen tijds is al het ijs niet alleen uit het water, maar het is hier zelfs zomer, zoodat de dames, die verleden weck nog in een pels gewikkeld waren, nu wandelen met neteldoek. Nu de sneeuw weg is, is alles hier dadelijk groen. Wij hopen, dat H. M. spoedig zal herstellen, men kan er echter niets van zeggen, want den eenen dag is het beter, den anderen weer minder goed; ik sluit dezen brief nog niet, maar zal aan het slot nog schrijven, hoe H. M. den volgenden nacht heeft doorgebragt." PS. H. M. is heden morgen niet beter en heeft een slechten nacht gehad; ik hoop echter, dat het spoedig beter zal zijn. (Res. Bl.)
* 's GRAVENHAGE, 23 Mei. Heden heeft de Hooge Raad (burgerlijke kamer) in revisie uitspraak gedaan in de zaken van J. Jannes, E. Huis in 't Veld en J. A. Mung, allen bedienden van wijlen Koning Willem I, tegen de Hooge erfgenamen van dien Vorst. De Raad heeft die revisie verworpen.
* SCHIEDAM, 24 Mei. In het berigt van gisteren over den nachtelijken brand alhier, wordt van de vlugheid der brandweer gesproken. Daar niets van afdingende, moet echter vooral hulde worden gebragt aan den politieagent J. Goudswaard, die met zes man, in der haast bijeen gekregen, de eerste brandspuit op het terrein en in werking heeft gebragt en daardoor het voorregt had het meeste tot blussching bij te brengen. Het J-ronden*. PW«I was slechts -Jv°ï*JWefl»»westëegt?n»dwß,dwhdeze belemmering was geen beletsel voor den ijrerigen man, die zijne tegenr woordigheid van geest zoo bewonderingswaardig ten toon spreidde.
GORINCHEM, 23 Mei. Gisteren heeft zich een jeugdig veroordeelde alhier, H. Blewanus geheeten, 21 jaren oud, door ophanging van het leven beroofd. Tot vijf maanden cellulaire gevangenis wegens diefstal veroordeeld, waarvan reeds eenige tijd verstreken was, vond men hem gisteren morgen aan zijn bedriem hangen , welke hij aan een luchtgal bevestigd had. Nog geen uur geleden had bij op de binnenplaats vanhet huis gewandeld. (N.bl. v. G.)
* HOORN, 22 Mei. Gepasserden Zondag namiddag, zag men van hier uit een schip, dat in de nabijheid onzer haven voor anker lag, door den storm zoodanig slingeren, dat men elk oogenblik voor het stranden en verbrijzelen van hetzelve vreezen moest. Hoe moedig onze schipperij anders ook is, durfde het toch niemand te wagen ,om de ongelukkige schepelingen te hulp te snellen, dewijl men, wegens den harden storm, geen zee durfde bouwen. Eenige edele menschenvrienden, die het gevaar mede aanschouwden en bewogen met het lot der ongelukkigen, loofden cene aanzienlijke som uit, tot redding van het schip en schepelingen, waarop zich eenige moedige mannen waagden en zich met vele inspanning door de hooggaande zee heen werkten en eindelijk tegen den avond de ongelukkigen , die niets dan den dood voor ongen zagen, bereikten. Daar gekomen , vonden zij den schipper W. de Boer alleen aan boord met zijne vrouw en drie kleine kinderen, en hadden het geluk hen welbehouden met hun schip, omstreeks 12 ure binnen onze haven te brengen en hen alzoo aan eenen hopeloozen toestand te onttrekken.
§ TEXEL, 22 Mei. Gisteren nacht ontstond er brand op het naburige dorp den Hoorn in eene boerenwoning, die, door den wind aangeblazen, zoodanig in hevigheid toenam, dat spoedig bijna de geheele woning en inboedel in asch waren verkeerd; naar men zegt, zou het wegwerpen van heete asch op cenen bij de stolp liggende mesthoop, de oorzaak van dezen brand zijn geweest. Naar men zegt, was een en ander tegen brandschade verzekerd.
* NIEUWE DIEP , 23 Mei. Naar wij vernemen , bestaat er plan, en zou daartoe reeds vergunning zijn aangevraagd, om bij 's rijks marine werf alhier, voor particuliere rekening een drijvend dok daar te stellen, waaraan hier zeer groote behoefte bestaat Zoo lang het drooge dok aan bedoeld etablissement nog niet was hersteld of daarin op eene andere wijze voorzien was, zouden ook de oorlogsbodems in het te maken drijvend dok, kunnen worden nagezien.
* ASSEN, 22 Mei. Het Prov. Geregtshof van Drenthe heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den Heer Mr. J. A. W. Gratama, en hem wegens verzachtende omstandigheden veroordeeld tot eene geldboete van f 100 en in de kosten, door het plaatsen van artikelen in de Prov. Drentsche en Asser Courant tegen den Heer J. F. Zijlkcr, volksvertegenwoordiger uit de provincie Groningen.
* MIDDELBURG, 23 Mei. De in deze week binnen deze stad gehoudene vergaderingen der Protestantsche genootschappen //Unitas," //Philaterion," «-Welstand" en //Christelijk Hulpbetoon," hebben eene buitengewone levendigheid veroorzaakt. Meer dan een honderdtal afgevaardigden uit verschillende steden des rijks waren hiertoe overgekomen, welke deels in dc logementen , deels bij particulieren zijn ingekwartierd geworden. Dagelijks na afloop der vergadering vereenigden zich de leden aan een prachtig diner in de bovenzaal der sociëteit St. Joris, en gisteren gaf de confrèrie van St. Sebastiaan, in den tuin van het Schuttershof, het eerste zomerconcert, dat zeer druk bezocht was, en tot laat in den avond duurde. Het heerlijke zomcrwcder lokte ook ieder vreemdeling uit, de schoone omstreken van dit eiland te bezigtigen, waardoor de badplaats Domburg en de vuurtoren van Westkapelle vele bezoekers hebben ontvangen.
* TILBURG, 23 Mei. Ecnc, sedert een paar jaren, door haren man verlatene vrouw, welke dezer dagen, door hare verwarde gesprekken en verwilderd uitzigt niet wel bij het hoofd scheen, is heden morgen in het water gevonden en levenloos daaruit opgehaald; zij laat twee hulpbehoevende kinderen na.
---

HERSTEMMING VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
In een ingezonden artikel inde Amsterdamsdie Courant wordt cene poging aangewend om de handelwijze van denHeer A. Willink en anderen met betrekking tot het opzeggen van hun verblijf in de stad, in een vereend daglicht te plaatsen. Zij deden zulks niet, beweert men, om doel tlén8 t °ntloo.Pcn.' aUhan1? h<* «b bewezen dat zij het métdit tZ Z• ' f. f'"1 Z'jn VCrPllgt aldus te handelen op grond van de "?erordenrag op het buurtwezen, die in art. 18 bepaalt: //Hij; die in cene andere gemeente gaat wonen, of met behoud van woonplaats, in cene andere gemeente zijn tijdelijk verblijf vestigt, is verpligt op cene boete van drie gulden, uiterlijk drie dagen vóór zijn vertrek of zijne verhuizing daarvan aan zijnen buurtsecretaris kennis te geven." Ons antwoord is gereed. Dit artikel is in gcenen deele toepasselijk op hen, die des zomers naar buiten of op reis gaan; maar op degenen, die wegens maatschappelijke of andere betrekking verpligt zijn, hun verblijf elders te velgen ofekoon zij hun wettelijk domicilie in de stad wenschen te behouden. Men moet deze bepaling in verband brengen met art. 74 tot 77 van net burg. wetb., waarvan het laatstgenoemde luidt: //Die tot openbare bedieningen worden geroepen, behouden hunne woonplaats, indien zij het tegenovergestelde voornemen niet aan den dag hebben gelegd." ¦Dat overigens de Heer Willink en alle die andere Heeren wel degelijk joorneraens zijn, dc opzegging van verblijf met het ontloopen der belasting in verband te brengen, blijkt daaruit, dat zij geen enkel woord zeggen om het pabhek gerucht te logenstraffen en het vermoeden, uit dc zonderlinge verklaring b.j den Buurtsecretaris geput, te wederspreken. Nieis zou den Heer Willink gemakkelijker zijn gevallen dan om tijdig in een brief aan een der couranten te verklaren, dat hij volstrekt het voornemen niet heeft zich aan de belasting te onttrekken, dat hij stellig voornemens is, «e belasting over hel volle jaar te voldoen, dat hij hoogelijk afkeurt, dc handelwijze van een.g meergegoede of mingegoede, die de betaling zou trachten te ontduiken, en dat het hem innig leed doet, dat hij door cene zijns inziens by plaatselijke verordening op het buurtwezen voor hem ,nh?n!f eKn„fLrenn'Sge^ng aa°'ei<licS heeft gegeven tot miskenning zijner zuivere bedoelingen. Dergelijke verklaring had immers gisteren dc Heer in £ •»• • raad kunne" aflcSgen? (Zie het aldaar voorgevallene in de zitting van gisteren avond). Derhalve, de inzender in de Amsterd. Courant tracht het publiek te rnislciden, wanneer hij de handelwijze van do Heeren Willink, Bicker, wrsKi, enz., alleen als eene daad van gehoorzaamheid aan de buurti!™™™6 voorstelt. Slechts de vermoedelijke delinquenten zelven zonden rn ¦ k Z'JD' °m door -oodaniS*e opheldering het publiek gerust te stellen wii il? dc *foMoe*l*r>g der belasting ic verbinden. Maar zij wachten zich .Dus, kiezers, nie. den Heer Willink, maarden Heer Dr. E. C. BUCHNER MUILKFR CT Bickcr' mmr den Heer Mr* W* K J-BERG VAN DUSSEN Hee V"Zpniler 'n de Amsterd. Courant beveelt de verkiezing aan vanden eekoren . dat doet ons genoegen ; wij hopen dat die heer zienlnt a™. en alaus cenc grieve worde weggenomen voor een aan- Maar ¦" \AZn stadgenooten. Bonnike^w ?"riJPcn niet» wat dien inzender beweegt, nevens den Heer dat de laatL w- , er v* Linlburg Stirum aan te bevelen. Hij weet toch wel, gen en dat J ¦ kiesverccnigmg de Grondwet den eerste heeft verdron- Bonnike teeen™? .T « kiesvcrceniging Nederland en Oranje den Heer minder VlSn, den ?.eer v' Limburg Stirum heeft gesteld? Maar nog TtrilssTAif^AP Mee„r^C- aanbfßi b,etCCkCDt Vfn ** de™s »"*>««« «e kiezen ££ Heer v. E S. zeker geschikt is voor de betrekkind vS, lM _TJ'0dat dc omdat hij adellijk is en rijk gehuwd was' g dW Staten . ¦J^ K 6" de aanbe?'e!ing niet in adel, goud of devies, maar in de reat schapenheid, bekwaamheid en cordaathcid van de aanbevolencn zelven en daarom bevelen wij aan «-"en, Jhr. Mr. W. E. J. BERG VAM DUSSEN ItHJILKERK Dn. E. C. BUCHNER. _____ J. E. BONNIKE.
---

Duitsche Post.
J |«ter verwacht. n Griekenland wordt den 14dcn oezoek aan elkander gegeven.
— De generaal Dabormida is den 18den Mei met eene bijzondere zending aan den Keizer van Rusland, naar Petersburg vertrokken. — Men verwacht, dat nog dit jaar de belasting op beetwortel-suiker verhoogd en met die op de ruwe suiker zal gelijk gesteld worden. — De zoon van den baron Sina heeft bij cene circulaire te kennen gegeven , dat hij zal voortgaan met het besturen van het bankiershuis zijns vaders. Dc begrafemsplegtigheid van wijlen den baron Sina zal Woensdag plaats hebben volgens de gebruiken van de Grieksche kerk. De overledene was , behalvo chef van het bekende bankiershuis, lid van de kamer van koophandel, tweede bestuurder van de h .nk, consul-generaal van Griekenland, president van dc Oest.-spoonveg_n:_!_.schappij, enz. Hij bezat talrijke fabrieken en eigendommen in Oostenrijk, Bohemen, Moravie, Hongarije de Servische Woiwodine, de Banaat, Walachije, enz. — Dc baron v. Bruck is van Venetië te Triest teruggekeerd en zal in de eerste dagen der volgende week alhier aankomen. — Naar men verneemt, is men in het munt congres overeengekomen dat de vereemgings-thaler zal worden geslagen ter waarde van anderhalven gulden. Alleen voor het verkeer van Italië zal aan Oostenrijk een stuk zilvergeld van twee gulden worden toegekend. Verder schijnt men ook te zyn overeengekomen over een gouden vereenigings-muntstuk, en wel genoegzaam ter waarde van de thans bestaande Eransche gouden munt van twintig franken.
— De viering van den verjaardag van den op 19 Mei geboren beroemden kunstenaar A. Diirer, welke sedert een tiental jaren door dc kunstenaars dezer stad plaats heeft, is ditmaaal bijzonder vrolijk en luisterrijk geweest. Deze vertooning wordt onder den blooten hemel op een grasveld op den Kahlcnberg gevierd en de uitvoerders maken van deze gelegenheid tot vele aardige toespelingen gebruik. — Den 18den vierde de Severinus-verecniging den verjaardag van hare stichting. De uitvoering van het plan tot cene groote bedevaart naar Kome is thans bepaald vastgesteld en zal binnen kort verwezenlijkt worden. Naar men verneemt zal de deelneming daaraan zeer groot zijn. Verscheidene leden van de democratie zullen zich aansluiten.
— Den 17den dezer is aan de gevolgen van cene herhaalde beroerte overleden de oudste der Oostenrijksche prelaten, J. B. Galuza, prinsbisschop van Bnxen, nadat hij den bisschopszetel van den 11. Albuinus gedurende 27 jaren bekleed had, in den ouderdom van 93 jaren. Met hem sterft een der g-lcerdste Katholieke theologen van Oostenrijk. — De voorbereidende werkzaamheden voor den spoorweg in Wallachijc worden ijverig voortgezet. — De Paus heeft het plan tot droogmaking van het moeras bij Ostia goedgekeurd.
— Den 17dcn overleed te Gr'atz de graaf K. B. Inzaghi, gehcimraad en kamerheer, in den ouderdom van 78 jaren. tv-. **et "^ken van tabak is in Oostenrijk nog steeds aan het toenemen IJlt Wykt uit de jaar op jaar toenemende opbrengst van de tabak, welk» m 1854 eene som van 22,308,792 fl. opbragt en iv 1855 tot 25,165,480 fl. steeg.
v.? p • ?Y i? .Mei* PCS Men verzekert, dat het onderzoek van Prins Adalbert op het eiland Rügen, ingesteld om er cenc oorlogshaven aan te leggen, tot goede resultaten heeft goleid. — Men wil, dat Pruisen op de eerstvolgende algemeene conferentie der tolverbondsstaten bepaalde voorstellen zal doen tot verhooging der belasting op den tabak. b b — Men zegt, dat de Britsche kanselier der schatkist zijne weigerin" om tot de kapitalisering van den Sondtol toetetreden, grondt op de zware kosten, welke de oorlog aan Engeland heeft veroorzaakt. — De Koning zal met de Keizerin van Rasland Zondag hier aankomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Mei. De groote raad van Tessino heett zijne zittingen voor eenigen tijd verdaagd, nadat hij nog eene petitie van 31 patriotten, waaronder 3 geestelijken, waarin dc afzetting van de omgekochte leden van het hof van appbl te Locarno verlangd wordt ontvangen heeft. Ten slotte verwierp hij nog eene voortreffelijke hypotheekwet, welke door den Heer Massa opgesteld was. Het is waar, dc Heer Massa had ter gunste van de aangeklaagden in het proces Degiorgi geschreven ¦£00 wreken zich de Tessinezen.
— De groote raad van Waadland heeft besloten zich tot het bondsbestuur te wenden, om de invoering van de nieuwe Zwitsersche maten en gewigten tegen te gaan. — Volgens brieven uit Savoye heeft het Engelsch-Zwitsersche legioen aldaar bevel ontvangen, om zich tot oprukken gereed te houden.
van K N-KF9.?T'-22 svrrTTße5vrrTTBe KoiÜngin Carolina van Denemarken, wed. Baden tI"ÏS ChnstT? Vm- WOrdt. hier verwacht; zij begeeft zich naar ri?k en Bd™ee" "* eCM rCIS doen door Zwitserland, Italië, Frankce^eeS° Tn'6, ÜBtSÈ H/ Sacrament is gisteren hier zeer luisterrijk sche bezittingen, wordt als onwaar tegengesproken. - Men verneemt van geloofwaardige lijde, dat eerlang een Sardinisch gezant bU het Duitsche verbond zal benoemd'wordcn. Sardinië zoude daardoor de diplomatische betrekkingen met het verbond weder aanknoopen De laatste gezant was de graaf Rossi, de gemaal van de beroemde zangeres 11. Sontag. b
---

