Tweede Editie.
ZONDAG-AVOND.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Mei. (des Avonds).
gev» het..Hms der I'ords heeft gisteren Lord Lyndhurst te kennen gevan T,*v'jne DillBsa*-g e. k. voor te dragen motie betreffende de zaken iets » a l"ag te nemen- H» zeide - «at zijn oogmerk was voor Italië te doen! W' te en en daarom ach»e hij zich verpligt dezen stap Lyndh"""'8-61' Clarendon betuigde zijne voldoening over den door Lord h'j had v |ngc„IaBen8en we§' er bijvoegende, dat zijne redenen, waarom sterkt A laDë" > dat niet °P de motie wierd aangedrongen, eerder vertoogen rt Terminderd waren. Hij had grond om te gelooven, dat de vergevolg aangaande de zaken van Italië vermoedelijk met goed Keene , oU<Jen worden bekroond en derhalve elke discussie op dit oogenblik y vo°rdeelen zoude opleveren. ¦ strekkl rt "S stelde ,ord Colchester eene reeks van resolutien voor, vredeshTif tot afkeuring van de artikelen der bij het te Parijs gesloten land e .*"?' gevoegde conventie, waarbij de maritime wetten van Engepleegd IJ"'"gd worden» zonder dat het parlement dienaangaande geraadvoortaanWer * Vooral had spreker bedenkingen tegen de bepaling , dat °orlogskontm'LniiUtl"ale Vlag aUe vij'andeli-ke kooPwaar dekt, welke geene noemde ulare,I!don ve"*dedigde de conventie en was van oordeel dat de gede raadeev- 'ng gebllllJkt werd door het volkenregt, hetwelk gegrond is op Peüjke Llïvgen. van de lede en de regtvaardigheid en de gemeenschapaangaat r*eurmS Tan de geciviliseerde staten der wereld. Wat de wijze de kroon stTrtP J?e conventie gesloten is, zoo zeide de edele lord, dat sluiten en a~? et.vol!e regt gehad had tractaten van allerlei aard te stemming Van'h°° **'' net I**ogt gescbieden zonder de voorafgaande toeeenig tractaat _. 1 Parlement, daaruit zoude voortspruiten , dat er nooit De graaf van P " Z°Ude wordeneven als lord Ha~,an?avon ondersteunde de motie van lord Colchester, handelwijze QeirZ .lek» terwijl daarentegen de graaf van Harrowby de kant krachtig tegen rt""! verded'gde- Ij°rd l;)erby protesteerde van zijnen tendien zich in deze V hai|delwijze der regering en hij verweet haar buinemen. Kwestie door Frankrijk op sleeptouw te hebben laten Nadat Lord Clarendon rt werd de motie van lord o 1 7°"se sprekers nog kortelijk beantwoord had, — In het Huis der (Volcnester verworpen met 156 tegen 102 stemmen, telegrafische gemeenschap tl"66?4011 verlangde lord Stanley te weten, of de geland weldra tot stand Lj c, onze Oost-Indische bezittingen en En- De Hr. Smith antwoordde'datT^v ,- v ernstiglijk liet aangelegen zijn T Indische gouvernement zich de zaak konde doen dan nadat de draad't tA Igeene Terdere staPPen in die zaak Op de vraag van den Heer Mitr-v "V.lex;ndrie zoude zijn doorgevoerd. Sondtol liet inslapen, nu het rw '£ regering de kwestie van den Sondtol gelijk staande belasting hi. fT „ gouverneine»t geene met den aan de Noordzee tot Flensburg aan 7 al!e goederen die van Tonningen door deszelfs land werden vervoerd ea_Y°^ef.l,ulesden nieuwen spoorweg publiek misschien niet wist, dat de ?ni rt™ !^ Palmerston, dat het De zaak was echter thans onder beraad. spoorweg werd betaald. —De getuigen-verhooren in de zaak' van P 01™,., •• • _ eeloopen. De Heer Shee droeg daarop ie\e^^^deVZ^Ï digde voor, doch in den beginne sprak hij zoo zacht, dat men hem op de voor de stenografen bestemde plaats met moeite konde verstaan. Hij begon met de moeijelijkheid der hem opgelegde taak uiteen te zetten ; vervolgens bestreed hij de acte van beschuldiging, doorliep de verklaringen der getuigen en trachtte de feiten, waarvan men Palmer beschuldigde, te wederleggen. Vooral wees hij op het onzekere en betwistbare der beweringen van de mannen der wetenschap en eindigde met het vertrouwen uit te drukken, dat de jury geen verdict van schuldig zoude uitbrengen, alleen onder den indruk van getuigenissen, welke zooveel twijfel overlaten. Zijne rede duurde volle acht uren. Men gelooft, dat het geding morgen zal afloopen. Onderde nieuwsgierigen, die de zitting van het hof bijwoonden, merkte men den Hertog van dm .ridge op. — Te JDüööée m JRussische lading sedert hei begin van den oorlog met een Pruisisch schip aangekomen. — Bij Liverpool zijn gisteren we'gelukte proeven genomen met het monster-kanon van geslagen ijzer; er werden verscheidene schoten gedaan, onder anderen met kogels van 318 pond, waarbij elke lading 45 pond buskruid vereischte. — Met de Northstar zijn berigten uit New-York tot 10 Mei ontvangen. Bij de wetgevende magt te Washington was het moorddadige voorval te Panama ter sprake gekomen en werden maatregelen beraamd, om de herhaling van zulke gruwelijke tooneelen te beletten. Te New-York was eene vergadering gehouden met het doel, om sympathie aan den dag te leggen met. den generaal Walker; er beerschte veel geestdrift en de zamenkomst was zeer talrijk. Op den Mississippi- en Missouri-spoorweg had den 7den Mei een verschrikkelijk ongeluk plaats gegrepen, waarbij 12 menschen gedood en een veel grooter getal geJkwetst werden. Te Bangor en op andere plaatsen had een geweldige storm gewoed, die veel vernieling had aangerigt. , De kapitein van het stoomschip Orizaba had bij de regering te Washington eene klagt ingeleverd, dat de kommandant van het Engelsche oorlogschip Eurydice hem had belet te San Juan del Norte zijne passagiers te ontschepen, die naar Nicaragua mogten zijn bestemd. Ook iv andere opzigten oefenden de Engelsche autoriteiten een voor de Amerikanen hinderlijk toezigt uit, hetwelk door sommigen leden der wetgevende kamer onverdraagbaar werd genoemd.
---

HERSTEMMING VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
In een ingezonden artikel in de Amsterdamsche Courant wordt eene poging aangewend, om de handelwijze van den Heer A. Willink en anderen 'net betrekking tot het opzeggen van hun verblijf in de stad , in een verschoonend daglicht te plaatse». Zij deden zulks niet, beweert men, om de belasting te ontloopen, allhans het is niet bewezen, dat zij het met dit doel deden , maar zij zijn verpligt aldus te handelen op grond van de verordening op het buurtwezen, die in art. 18 bepaalt: //Hij, die in eene andere gemeente gaat wonen, of met behoud van woonplaats, in eene andere gemeente zijn tijdelijk verblijf vestigt, is verpligt op eene boete van drie gulden, uiterlijk diie dagen vóór zijn vertrek of zijne verhuizing, daarvan aan zijnen buurtsecretaris kennis te geven." Ons antwoord is gereed. Dit artikel is in geenen deele toepasselijk op hen, die des zomers naar buiten of op reis gaan; maar op degenen, die wegens maatschappelijke, of andere betrekking verpligt zijn, hun verblijf elders te vestigen ofschoon zij hun wettelijk domicilie in de stad wenschen te hehouden. Men moet deze bepaling in verband brengen met art. 74 tot 77 van het burg. wetb., waarvan het laatstgenoemde luidt: //Die tot openbare bedieningen worden geroepen , behouden hunne woonplaats, indien zij het tegenovergestelde voornemen niet aan den dag hebben gelegd."
Dat overigens de Heer Willink en al die andere Heeren wel degelijk voornemens zijn, de opzegging van verblijf met het ontloopen der belasting in verband te brengen, blijkt daaruit, dat zij geen enkel woord zeggen om het publiek gerucht te logenstraffen en het vermoeden, uit de zonderlinge verklaring bij den Buurtsecretaris geput, te wederspreken. Niets zou den Heer Willink gemakkelijker zijn gevallen dan om tijdig in een brief aan een der couranten te verklaren, dat hij volstrekt het voornemen niet heeft zich aan de belasting te onttrekken, dat hij stellig voornemens is, de belasting over het volle jaar te voldoen, dat hij hoogelijk afkeurt, de handelwijze van eenig meergegoede of mingegoede, die de betaling zou trachten te ontduiken, en dat het hem innig leed doet, dat hij door eene zijns inziens bij plaatselijke verordening op het buurtwezen voor hem verpligtende kennisgeving aanleiding heeft gegeven tot miskenning zijner zuivere bedoelingen. Dergelijke verklaring had immers gisteren de Heer Bicker ook in den raad kunnen afleggen? (Zie het aldaar voorgevallene in de zitting van gisteren avond). Derhalve, de inzender in de Amsterd. Courant tracht het publiek te misleiden, wanneer hij de handelwijze van de Heeren Willink, Bicker, Borski, enz., alleen als eene daad van gehoorzaamheid aan de buurtverordening voorstelt. Slechts de vermoedelijke delinquenten zelven zouden bevoegd zijn, om door zoodanige opheldering het publiek gerust te stellen eu zich tot de voldoening der belasting te verbinden. Maar zij wachten zich wel, zulks te doen!
Dus, kiezers, niet den Heer Willink, maar den Heer Dr. E. C. BUCHNER , niet den Heer Bicker, maar den Heer Mr. W. E. J. BERG VAN DUSSEN MUILKERK.
De inzender in de Amsterd. Courant beveelt de verkiezing aan van den Heer J. E. BONNIKE; dat doet ons genoegen ; wij hopen dat die heer gekozen worde en aldus eene grieve worde weggenomen voor een aanzienlijk deel onzer stadgenooten. Maar wij begrijpen niet, wat dien inzender beweegt, nevens den Heer Bonnike ook den Heer v. Limburg Stirum aan te bevelen. Hij weet toch wel dat de laatste bij de kiesvereeniging de Grondwet den eerste heeft verdrongen en dat men in de kiesvereeniging Nederland en Oranje den Heer Bonnike tegenover den Heer v. Limburg Stirum heeft gesteld ? Maar nog minder begrijpen wij wat hier de aanhaling beteekent van het devies i/noblesse et richesse obligent." Meent de inzender, dat men verpligt is den Heer v. L. S. te kiezen, omdat hij rijk en van adel is ? Of meent hij, dat dè Heer v. L. S. zeker geschikt is voor de betrekking van lid der Staten , omdat hij adellijk is en rijk gehuwd was? Wij zoeken de aanbeveling niet in adel, goud of devies, maar inde regtschapenheid, bekwaamheid en cordaatheid van de aanbevolenen zelven, en daarom bevelen wij aan Jhr. Mb. W. E. J. BERG VAN BUSSEN MUILKERK. Db. E. C. BUCHNER. JU E. lIOWIKI.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Mei. Het bevestigt zich, dat de prins P. Esterhazy onzen Keizer bij het krooningsfeest van Keizer Alexander te Moskau zal vertegenwoordigen.
— De bisschoppelijke conferentien gaan slechts zeer langzaam vooruit. Men houdt zich thans nog bezig met het vaststellen der disciplinaire voorschriften voor de lagere geestelijkheid, welke, volgens de bepalingen van het concordaat, geheel aan de willekeur harer meerderen is overgegeven. — Het heeft alhier een bijzonder goeden indruk gemaakt, dat de aartshertog Ferdinand Maximiliaan aan het hof der Tuilerien met zoo veel hartelijkheid ontvangen is. Ook wil men hier weten , dat de aartshertog in last heeft, om eene zamenkomst tusschen de Keizers van Oostenrijken Frankrijk voor te bereiden. lets zekers is dienaangaande evenwel nog niet bekend.
— Na een verblijf van eenige dagen in deze hoofdstad, is de Koning van Griekenland voornemens naar Karlsbad te reizen , om aldaar de baden te gebruiken.
— Op den spoorweg van Pesth naar Weenen heeft op den 19den van deze maand een vreeselijk ongeluk plaats gehad, doer het uit het spoor geraken van de locomotief. Eene jonge dame en een kind zijn gedood, tien personen zijn minder of meerder gevaarlijk gekwetst, waarvan een reeds overleden is. De Prins van Coburg-Cohary en de Prins vanLippe bevonden zich in een der waggons, maar zijn er met den schrik afgekomen.
BERLIJN, 24 Mei (des ochtends). De Koning en de Keizerin-weduwe van Rusland zullen, zonder zich onderweg te Berlijn op te houden, heden te Potsdam aankomen. De Prins van Pruisen en Prins Karel reizen de Keizerin naar Stettin te gemoet.
— De aartshertog Ferdinand Max heeft zijn bezoek aan het Pruisische hof tegen de eerste helft van Junij aangekondigd. / _ — De dagbladen vermelden zeer gunstige bijzonderheden, zoo ten aanzien der begaafdheden, als ten opzigte van het uiterlijk voorkomen van H. K. H. Prinses Victoria van Groot-Brittannie, zoo men hier ter stede meent zich te mogen vleijen, de aanstaande echtgenoot van Prins Frederik Wilhelm, den vermoedelijken erfgenaam van de Pruisische kroon.
FRANKFORT, 23 Mei. Op 21, 22 en 23 Julij a. s. zal alhier de jaarlijksche algemeene vergadering der gezamentlijke Duitsche spoorwegdirectien plaats hebben. Ook ditmaal zullen de besturen van Fransche Nederlandsche en Hongaarsche spoorwegen uitgenoodigd worden, als gasten aan die vergadering deel te nemen.
—De ex-Koningin Amelia van Frankrijk, benevens de Hertog en de Hertogin van Nemours worden den 30sten dezer alhier verwacht. — De Hertogin van Orleans en hare beide zonen genieten de beste gezondheid. Alvorens naar Eisenach terug te keeren zullen zij eenige Duitsche hoven bezoeken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Mei.
Naar men verzekert, is de Fransche regering voornemens, reeds in de aanstaande maand eene nieuwe leening te sluiten. — De zitting van het wetgevend ligchaam is verdaagd tot 21 Junij. Het wetsontwerp betreffende eene belasting op de rijtuigen, waartegen de commissie van den senaat zich verklaard had, komt thans, naar men heeft opgemerkt, niet meer in den Moniteur onder de ontwerpen voor, die aan de orde gesteld zijn. Dit heeft eenige bevreemding verwekt. — De inteekening, die voor eenigen tijd gestaakt is, om aan de Keizerin en aan den Kroonprins een geschenk aan te bieden, heeft 80,000 fr. met 600,000 onderteekeningen verkregen. Deze som is der Keizerin aangeboden door de voorzitster en eenige vrouwelijke leden van de vereeniging tot inschrijving. De Keizer heeft dit geschenk aangenomen en de inschrijvers bedankt, hen tevens te kennen gevende, dat de Keizerin, het liefdadigheidswerk, door haar met de opbrengst van het diamanten halssnoer, haar door de stad Parijs bij gelegenheid van haar huwelijk aangeboden, begonnen, willende voortzetten, eene inrigting wilde daarstellen, ter opvoeding van weezen van werklieden. De Keizer zal uit zijne particuliere fondsen jaarlijks 30,000 fr. schenken, ten behoeve dier inrigting. Deze 110,000 frs. te zamen zouden dienen ter opvoeding dier weezen welke zouden worden aangenomen door huisgezinnen van werklieden , dié zelven geene kinderen hebben, en die aldus eetie nieuwe familie eneenverblijfzouden vinden.
— Prins Napoleon zal waarschijnlijk den kardinaal Patrizi, die den Paus bij den doop van den Kroonprins vervangen zal, van Civita-Vecchia afhalen.
— De graaf Orloff, die naar Warschau zou zijn gereisd, om zich aldaar bij den Keizer van Rusland te voegen, heeft zijn vertrek van hier moeten uitstellen ten gevolge eener ongesteldheid aan de oogen, welke bijzondere zorg vordert.
— De graaf de Morny zal omstreeks den 20sten Junij naar Rusland vertrekken. Hij zal zich ook bezig houden met de diplomatische betrekkingen weder aan te knoopen en een verdrag van koophandel te sluiten. Men weet nog mets naders omtrent zijn gevolg, dan hetgeen vroeger gemeld is. — Het hof is met België nog op lange na niet verzoend en de Belgische gezant ziet zich van alle feestpartijen, door den keizer gegeven, stelstelmatig uitgesloten.
n ~ .?.n houdt het hier voor niet onwaarschijnlijk, dat de keizer van Oostenrijk eene bijeenkomst zal hebben met keizer Napoleon, in eene later aan te wijzen stad; men noemt als zoodanig reeds Frankfort. — De abt Cuquereau is gisteren met instructien zijner regering naar Rome vertrokken.
— Er is hier thans een synode van rabbijnen vergaderd, welke zich, naar men zegt, onledig houdt met de vraag , of de sabbath niet op den Zondag zon kunnen gevierd worden.
— De Heer Villemain, die, gelijk wij gemeld hebben, door een rijtuig is overreden en aan den schouder gekwetst, is heden veel beter, zoodat zijn toestand geene bezorgdheid meer inboezemt.
— Naar de toebereidselen te oordcelen, zal de tentoonstelling van landbouw, welke den lsten Junij alhier geopend wordt, allerluisterrijkst wezen. Het regeringsblad vestigt heden de aandacht op de schoone gelegenheid , welke zich daarbij zal opdoen, om zich alle soorten van fokvee aan te schaffen, dewijl vrijheid is gelaten tot het verkoopen van het vee en de landbouwwerktuigen gedurende den geheelen duur der tentoonstelling, echter op voorwaarde, dat het verkochte eerst bij de sluiting leverbaar zal wezen.
— De vijfjaarlijksche volkstelling wordt met ijver voortgezet, vooral in de hoofdstad. Men kan aannemen dat Parijs meer dan 1,100,000 zielen telt. — Er is alhier eene brochure in het licht verschenen van eenig staatkundig gewigt; deze brochure heeft ten doel, het publiek meer of min officieel voor te bereiden op eene expeditie naar Madagascw. — Men herinnert zich de belangstellende nieuwsgierigheid, waarmede drie maanden geleden een zedekundige-roman van Dr. L. Veron, getiteld: Vijf honderd duizend francs rente, ontvangen is. Twee oplagen, ieder van drie duizend exemplaren, zijn reeds verkocht. Eene nieuwe uitgave van 15,000 exemplaren, in kleiner formaat, en in een deel, zal tegen 1 franc het exemplaar weldra het licht zien.
— Hoewel het gisteren en heden hier sterk geregend heeft, zijn geen berigten van nieuwe overstroomingen ontvangen. — Het dezer dagen te Havre binnengeloopen dricmastschip Manuel heeft 76 kisten" met oudheden uit Niniveh aan boord, welke het van Bassora afgehaald heeft. De belangrijkste dezer oudheden is eene groep, ecu genius en een stier voorstellende. Vele der overige stukken zijn zoo groot, dat men de scheepsluiken wijder heeft moeten maken, om ze kunnen inladen. — De Heer Mires heeft het plan opgevat, om dat gedeelte van Marseiile , bekend onder den naam van de oude stad, en hetwelk door de arme klasse bewoond wordt, tegen den grond te halen en op nieuw te doen opbouwen, in de hoop, door dien opbouw met pracht te doen uitvoeren , de welgestelde bevolking derwaarts të, lokken. Hij biedt 100 frs. per Ned. el voor het terrein en de stadMarseille heeft reeds het plan goedgekeurd.
— Te Lyon is eene vrouw in 68jarigen leeftijd overleden, wier leven eene lange zelfopoffering was. Slagtoffer, op den leeftijd van 30 jaren, van eene ramp, ten gevolge waarvan zij geene vlam van een vuur of een lamp kon zien, zonder in zwijm te vallen, zag Mejufvr* X., die eene zeer aanzienlijke fortuin bezat, van het huwelijk af, en wijdde zich geheel aan de verzorging van ongelukkigen. Des morgens bij het krieken van den dag bezocht zij de vlieringkamertjes en andere verblijven van ellende, om er zelve bare weldaden uit te deelen; bij het vallen van den avond begaf zij zich naar hare woning, waar steeds de diepste duisternis beerschte. — In Gannat hebben negen bakkers, ontevreden over de zetting van het brood door den maire, hunne werkzaamheden gestaakt, en zijn den volgenden dag naar Moulins vertrokken, om bij eene hoogere regtsmagt, bedenkingen tegen den door den maire van Gannat vastgestelden prijs in te brengen. Dien ten gevolge was er op dien dag (nog wel juist een marktdag) geen brood in die stad te verkrijgen. De regtbank heeft hierin eene soort van zamenzwering der bakkers gezien en zal zeer strenge maatregelen tegen de schuldigen nemen. — De Lien d'lsraël, welke te Mulhausen het licht ziet, bevat in zijn nommer van 23 Mei jl. het volgende feit: Een zeer rijk Israëliet, de Heer Pincherle, te Verona, wiens weldadigheid en goedheid voor de armen hem de algemeene achting verworven hebben, had een eenig dochtertje, dat haar zevende jaar bereikt heeft. Op dien dag ontvangt hij een brief van den pastoor van het kerspel van den volgenden inhoud: //Op den ouderdom van twee jaren was uwe dochter gevaarlijk ziek; hare oppasster, die Katholiek was, zich alleen met het kind iv de kamer bevindende, heeft haar, om de ziel van het kind te redden, gedoopt. Daar nu, volgens de Katholieke godsdienst en de Oostenrijksche wetten, de doop geldig en onverbreekbaar is, hebt gij, als Israëliet, geen het minste regt om ten uwen huize een Katholijk kind te behouden." De arme vader wilde tegenstand bieden; hij raadpleegt advokaten en regtsgeleerden, snelt naar de burgerlijke overheden ; overal antwoordt men hem: De Oostenrijksche wet is duidelijk. De Heer Pincherle kon slechts de toestemming verkrijgen om zijne goederen te verkoopen en te vertrekken. Een aandoenlijk tooneel had toen plaats. Aanzienlijke personen van Verona en omstreken, werklieden en boeren in dienst van den Hr. Pincherle, allen Katholijken, begaven zich naar den bisschop, om hem te smeeken, den vader zijne dochter te laten behouden , zonder hem te dwingen te vertrekken. De prelaat schonk genade , maar op twee voorwaarden: dat het kind slechts tot 14-jarigen leeftijd bij den vader zoude blijven, als wanneer het tusschen het Israëlitisch en Roomsche geloof moest kiezen, en ten tweede, dat de Heer Pincherle onmiddellijk den toegang aan Katholijke priesters moest vrijlaten, om zijn kind in hnnne godsdienst te onderwijzen.
SPAANSCHE GRENZEN, 22 Mei. Aan de algemeene crediet-vereeniging van Spanje (credit-molibier Prost) zijn toegewezen de werken tot vergrooting en verbetering van de haven van Santander. Dit is, naar men zegt, een belangrijke arbeid, welke aan vele werklieden bezigheid zal verschaffen.
De dagbladen bevatten nog eenige bijzonderheden nopens de terugkomst van Espartero te Madrid. De nationale garde heeft den maarschalk e» corps een bezoek gebragt. Eene commissie der milicie was belast om hem te ontvangen. De oude maarschalk heeft deze gelegenheid te baat genomen , om op nieuw een beroep te doen op de eendragt; hij zeide dat in al de steden de milicie zich vastberaden betoond had, om de vrijheid en den troon der Koningin te verdedigen. De maarschalk Espartero heeft in de vergadering der Spaansche Cortes, bij gelegenheid der inwijding van de spoorwegen te Valladolid en Sarragossa, verklaard, dat de bevolking van Castilië, Navarre en Arragon met geestdrift hare dankbaarUeid heeft betoond voor de gunstige beschikkingen, met betrekking tot deze wegen door de Cortes gemaakt en door de Koningin bekrachtigd. Een soldaat, die voor twee maanden geleden de moeder van een officier, aan wien hij als oppasser verbonden was, vermoord had en deswege ter dood veroordeeld was, heeft kort voor dat hij zijne straf zoude ondergaan, beleden dat de officier zelf hem tot de misdaad had aangezet; eerst nadat deze onnatuurlijke zoon er eene maand lang op had aangedrongen, had de soldaad toegegeven. Ten gevolge van deze openbaring is de krijgsraad terstond op bevel van den kapitein-generaal bijeengekomen. Men weet nog niet, tot welk resultaat de instructie in deze zaak heeft geleid. De stad Saragossa heeft eene inschrijving geopend met het doel een paleis voor den hertog der overwinning te bouwen, ter gedachtenis aaa de inwijding der spoorwegwerken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 24 Mei.
De senaat heeft gisteren, na eenige discussie over punten van ondergeschikt belang, het budget van openbare werken met 32 tegen 1 stemmen aangenomen, en daarna met algemeene stemmen het wets-ontwerp nopens het toezigt op de beetwortel-suiker-fabrieken. Uitvoerige debatten hebben over het wets-ontwerp van volkstelling plaats gehad; men was het niet eens omtrent de beteekenis van artikel 49 der constitutie. Na eenige discussien over twee voordragten van supplement-credieten, is de vergadering gescheiden. In de avondzitting is het ontwerp eener nieuwe volkstelling met 30 tegen 1 stemmen aangenomen. Ten slotte heeft de vergadering de algemeene discussien der twaalf wets-ontwerpen , die in de ochtend-zitting begonnen waren , gesloten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Mei.
Gelijk wij gisteren per telegraaf hebben medegedeeld, wordt in de Wener Ztg. het bekende verdrag van 15 AprU verdedigt. Als reden van ac stand koming van dit tractaat, wordt in genoemd dagblad opgegevé•»' de Russische regering bij de Weener conferentien weigerde een ui td ruk J, waarborg te geven voor de integriteit van Turkije en ook Jater niet genegen was, terwijl de Pruisische regering verk aar de, vrijheid van handelen te willen voorbehouden. Voorts meldt genot' dat het verdrag geene geheime artikelen bevat, dat het de bonoso-u
14. >j ni 9' " flat t.el sluiten dier overeenkom ze maatregel m geenerlei opzigt legen Rusland is ge at zelfs verder en beweert, dat men gerustolijk mag volhouden , dat Frankrijk , Engeland en Oostenrijk zich hebbenwillen vereenigen, te zelveu met, vereende krachten binnen de juiste grenzen te houden ¦- buitensporigheden te vrijwaren. Voorts wordt aangemerki, dat het verdrag van 15 April uitsluitend met bet Oostersche vraagstuk en het belang van Turkije in verband staat, es geenszins kan worden gelijk gesteld met die algemeene overeenkomsten, ¦ meterende partijen, tefiaanzian van al de daarin behandelde staatkundige onderwerpen, binden. Genoemd verdrag is eene verbindteiüs, welke, dj eeiaa] en bepaald belang is tot stand gebrugt. De genlÜMMe staten hunne vrijheid en onafhankelijkheid ten mderwerpen, welke buiten dat speciale verdrag zijn gelegen. Hoewel het t 1.,-: i.schonwd, dathet trnctaut van. 15 April voov Rusland niet geheim gehouden is, wint toch dut da/.o gebeurtenis eene soort van verkoeusschen Frankrijk en Rusland heeft doen ontstaan. Als bewijs voert p. a. aan, dat, na de bekendmaking van meergenoemd vereen: Orloff, noch iemand, tot zijn gezantschap behoorende, aan'eenig iel genomen^ hèxgëW tóen wel zuö geschied zijn' indien men hen inderdaad vooraf van deze «aak verwittigd had. In somgoed onderrigte Parijaehc kringen wordt dan ook aangenomen , dat bij Bét hof der Tuilerier) benoemen zul. •¦ alfe noodige ojiiieldeiintren zal hebont vangen. 7/ de* Dêbats vergelijkt in zijn jongste uommer hel verdrag van 3 Febr. 1815 5 April" issii. Het vindt tuaschen genoemde eenvoudig defensief wa;, teriOüwel oHi-i, ffehsfef ië; flat 'voorts bet 011. ilgftnieen was eu van kracht werd, zoodra eene der contract,' icdreigd war led enkel l. ran Turkije éndconsehendn bied. Wilt meer is, de onistanai; 1 heeft : buur te duchten , en het is daarom, dat ooit deze ad, Aldus bet j Débats, ¦ . fl Mei Ufi dit punt i hei laatstelijk ge'üurlijk gevolg van de stelling, welke Frankrijk, ijk in de Oi Men. Inden Eranschen Monttem wórül uv.Hubncr, in een ne nieuwe ren aan Keizer Napoleon heeft overhandigd. De Unstcnrijksehe ambassadeur heeft bjj die gelegeutöt Z M. Keize .i e.n daarin te kennen n, dut de Keizer vau Oostenrijk do ambassade te Parijs heelt hersteld, ten ? 'i blijk te gever- van wine vurige begeerte, randbond ing. «elke Frankrijk en Oostenrijk veree te halen en van zijnen kant krachtdadig mede to weriteH tot b 4er geslotenc alliantie, als een waarborg van orde en Va* veile eer j 3 bijgoom Earopu het genot der feegen vredes weder te geven. De Keizer heelV daarop met veel welwillendheid geantwoord. Van eene liberale zij;: ?: aanmerking gemankt, dm het gebeurde zeer zeker eene uooge staatkundige beteekenis heeft; dar Keizer Napoleon, lij her verbond met Engeland sloo bet-wei 1 z. M. /.oer Oostenrijk en Engelun- , ikOrnftn , en rji rijd zal loeren \yat hij daarmede voor heeft. Van dien kant wordt aangemerkt dat de bevesmagl en invloed in hulie wel denkelijk niet in de bedoelingen di legen. Hei halt'-officief fa Puin,: antwoordt op hot betoog, hetwelk dezer dagen in het Bi dagblad Ir Nord, aangaande de bezetting van Griekenland, is geplaatst. Volgens la Palm is fls rust daar te lan geenszins op zulke hechte gr< ¦ ¦ lat de Fransche en sehe troepen zouden kunnen ld zonden Frankrijk en Engaland Rusland kunnen uitaondigen, om unn de bes n Griekenland deel te nemen. Reeds ontbreekt het niet aan personen, die meenen, dat deze wijze van bescherming der onaf hankelijke kleinere staten kwalijk is overeen te brengen met den het troclaut van 30 Maart. Volgens berigten uit Rusland zijn de vesting-werken van de Russische sterkten lsmaïl en Eilia, in Bessurubie, welke aan Turkije moeten worden ingeruimd, reeds gesprongen en zoo veel mogelijk vernield, en zal men vun de Russische zijde tastenen Bender en Aekerman eene nieuwe vïsting stichten. Kinburn zal insgelijk ¦ a ontmanteld, vermits de vindiie, regen eonen ernstigen aanval vun de. zee-zijde busureiJ, is. SÜ6o men geloof mag slaan [culiere brieven uit de Krim , dun wordt het vertrek der Geallie var met leedwezen gezien, omdat een deel der bevolking met den nieuwen staat vau zaken zeer te vreden was en den vroegeren niet. terug wenscht. De Tarttiren vertrekken, zou men zegt, met gcheelc stammen.
Naar men verzekert, zal het antwoord der regering op het voorloopig verslag der Tweede Kamer, ten aanzien van het wets-ontwerp op het lager onderwijs, zeer uitvoerig zijn.
De hoogleeraar van der Chijs te Leyden is door den Koning van Wurtemberg tot ridder der Frederiks-orde benoemd.
„Blaar men verneemt heeft het Z. M. den Koning behaagd, aan den Hr. J. F. Ducarme', stuurman van de Fransche logger VAlix, eene zilveren medaille toe te kennen, ter belooning voor de edelmoedige blijken van zelfopoffering, door dien stuurman betoond, bij gelegenheid vau het redden der bemanniDg van de pink de Jonge Hendrik David, toebehoorende aan den reeder Jacob van D uyn, te Scheveningen , welke pink den 17den Maart door de Alix was overzeild.
Bij Koninklijk Besluit van 7 Dec. 1855 is, op het verzoekschrift van Mr. C. J. Fokker c. s. te Zierikzee, als bestuurders der aldaar opgerigte naamlooze vennootschap de Eendragt, bewilliging verleend op het door hen overgelegd authentiek afschrift d_r voor Notaris en getuigen te Zierikzee, den 16den Nov. 1855, verleden en den 17den daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting dezer vennootschap.
Z. M. heeft de benoeming van J L. van Buma, burgem. van Willeskop» .tot secretaris dier gem., bekrachtigd.
Bij het Departement van Binnenl. Zaken is ontvangen , van den Minister van Marine, eene som van/ 3490.30|, zijnde het bedrag van den gedanen afstand hunner soldij , door de equipagign van Zr. Ms. fregatten Palembang en Prins Frederik der Nederlanden, stoomschepen Vesuvius en Onrust en schoonerbrikkcn Saparoea , Egmond en Palydes , ih de Oost- Indien , ten behoeve der noodlijdendenden door den jongsten watersnood Jhier te lande.
Uit de staten der hoogst aangeslagenen in de onderscheidene provinciën van ons rijk, welke verkiesbaar zijn tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal (welke staten door de Staats-Courant in hun geheel zijn medegedeeld), laten wij hier eenige namen, die aan het hoofd daarvan voorkomen , volgen : Groningen (63 aangeslagenen). G. Reinders ƒ1873.031; Jhr. U. A. Alberda van Menkema ƒ 1673,32; W. H. Wierda^s24.7s; P. H. M. Doornbosch ƒ1400.73. Friesland (81 aangeslagenen). Jhr. G.R. G. v. Swinderen ƒ10,599.40; Jhr T M 3. v. Eysinga ƒ8765.84; Jhr. Mr. P. B.J. Vegelinv Claerbergen ƒ6574.95*; Mr. J. H. v. Boelens ƒ6174.96;, Jhr. Mr. J. T. van Eysingaƒss3s.3ol. Drenthe (28 aangeslagenen). v. d. Wijck/761.49_; Mr. W. J. Tonckens ƒ743.53; J. Semler ƒ 611.23; Mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijck ƒ556.20. • Overijssel (70 aangeslagenen). Mr. J. D. C. baron v. Heeckeren v. Wassenaer/10,322.82; Mr. J. P. Roessingh Udink/1871.96i; R. F. C. baron Bentinck tot Scboonl.eten/'1189.75. Mr. P. F. Helmich/" 1154.32; Mr. W. H. Roye^ll32.B2*. Gelderland (121 aangeslagenen). H. J. C. J. baron v. Heeckeren v. Enghuisenƒ967B.79i . A. w. c. w. baron v. Pallaudt v. Keppe1ƒ6472.431; H W. baron v. Aylva v. Pallandt v. Waard, en Neerijnen ƒ 5672.68*;; L.' G. A. graaf v. Limburg Stirumƒ3s2l.oB; Jhr. Mr. C. E. J. F. van Nispen v. Pannerdenƒ3327.9ol. Utrecht (51 aangeslagenen). C. W. J. baron v. Boetzelaer v. Dubbeldam/^UO.OS; Jhr. J- E. Huydecoper v. Zeist ƒ 3857.02; Dr. G. Münnicks v. Cleeff ƒ3843.26; Jhr.Mr. J.C. Mariens v. Sevenhoven ƒ3363.63. Noord-Holland (175 aangeslagenen). G. Visser v. Hazerswoude ƒ 5393.06; W Borski ƒ3679.22§ ; Mr. J- P. A. v. Wickevoort Crommelinƒ3s74.29 ; JE.L baron v. Tuyll v. Ser. v. Vleuten ƒ 3279.63; J. Leenibruggen ƒ3190.30. Zuid-Holland (187 aangeslagenen). Prins Frederik der Nederlanden flO 079.88- Jhr. J. C Jantzen v. Erffrente v. Capelle ƒ 10,934.68*:: A. Vos'v. Hagesteinƒ6l63.2s*; H. de Kat/6092 66*; M. A. F. H. Hoff_s_m ƒ5046.05; Z. K. H. Prins Hendrik ƒ4864.89; O. B. 't Hooft van Benthuizen/4454.44£. Zeeland (52 aangeslagenen). Mr. W. C. M- de Jonge v. Ellemeet /2775.02|; Mr. J. G. Hinlopen ƒ2714.13; Mr. C. v, d. Lek de Clercq f1511.71_; Mr. J. F. Byleveld v. SerooskerkenƒJ2so6.3oi.
ft ft ?. l MêifèmM _._. 1566.17; J.H. JMa__ie/1483.50_; H. F baron de Senarclens de Grancy^379.32. Limburg (66 aangeslagenen). Graaf O. de Marchant d'Ansembourg ƒ2457.49; baron J. A. H. Michiels v. Kessenieh/' 1701.42; P. D. Regau^l6s6.o4; R. M. A. Magnee ƒ 1454.46.
Wij vernemen, dat een zeer geacht ingezeten dezer hoofdstad, de Heer Cornelis Abraham de Wit, op 8 dezer het voorregt had het halve eeuwfeest van zijn makelaarschap te vieren. Zijne vele vrienden en vooral de behoeftigen, waarvan hij steeds de onbekrompen weldoener is geweest, wenschen van harte, dat de eerbiedwaardige grijsaard nog vele jaren gespaard blijve en zijn nuttig jwerkzaam leven de uiterste grenzen bereike.
De Stoumpost meldt, dat te Middelburg het gerucht algemeen verspreidis, dat de verwezentlijking van het grootsche plan van eenen Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg zich weder eenigzins doet verwachten, vermits de Belgische bankiers, die zich met de geldelijke aangelegenheden belasten, zich zouden hebben gewend tot het Fransche Crédit-Mobilier, dat niet ongenegen zou zijn de noodige gelden te verschaffen.
Gisteren is op de werf Koning William, van den bouwmeester A. van der Hoog, de kiel gelegd voor een barkschip, groot 180 gemeten lasten , te bouwen voor rekening van de HH. J. en T. van Marselis, hetwelk zal worden genaamd Rijnbrand, gevoerd door kapt. L. C. Peters.
De Heer A. D. Schinkel heeft den beoefenaren en vrienden der vaderlandsche letterkunde weder aan zich verpligt door het tweede stuk te geven betreffende Constantijn Huygens en zijne familie. Vele nadere bijzonderheden komen daarin voor, zoo door welwillende mededeelingen als door het aankoopen van nog eenige handschriften, zoodat genoemde Heer hiervan een meer Zamenhangend geheel kon brengen. Zoo 'vindt men hier mededeelingen over het peterschap van de stad Breda over Constantijn Huygens, een brief van Francoys van Aerssen, onder wiens leiding Constantijn de staatkundige Wereld intrad, bijzonderheden over zijn portret door van Dijck, iets over Hofwijck, het vermaarde buitengoed des dichters, door hem aangelegd en bezongen, eene mededeeling over Philips Huygens, zijn jongsten zoon, in 1657 te Marienberg overleden, daar hij de gezanten van onzen staat naar Zweden v gezel 'e; bijzonderheden over de benoeming van Constantijn H. tot ridder der orde van St. Michael; het oordeel van den dichter en staatsman over het broederpaar de Witt, wier lot hij diep beklaagde; eindelijk bijzonderheden over den grafkelder deifamilie Huygens, waarin den 4den April 1687 de beroemde Constantijn is bijgezet. Uit deze bloote aanstipping zal men het belangrijke ook van deze nadere mededeelingen ervaren , welke den toekomstigen levensbeschrijver van den grooten ?Constanter" tot gereede handleiding voor vele punten zullen zijn , waarvoor hij den kundigen verzamelaar erkentelijk zal wezen, die zoo belangeloos in de meerdere algemeenmaking van zijne letterschatten te werk gaat; moge hij daarvoor nog lang zelfvoldoening en den dank zijner vele vrienden inoogsten.
Men verzoekt ons, den volgenden brief aau het comité der Mexikaansche fondsenhouders en het daarop ontvangen antwoord, uit een Engelsch blad op te nemen.
LONDEN, Oldbroadstreet, 11 April. Mijne Heeren! Daar ik een groot houder vau Mexik. certificaten ben, op welke wij nog omtrent IJJ pCt. \_n het Mexik. gouvernement hebben te vorderen, zoo heb ik verscheiden andere aanzienlijke houders geraadpleegd en zijn wij tot het besluit gekomen, ons tot het Mexik. gouvernement te wenden met het verzoek, om, ter voldoening van die vordering, een zeker gedeelte grond aan ons af te staan.
Eene zoodanige schikking zoude een belangrijk voordeel opleveren. Daardoor zoude gelegenheid ontstaan tot de oprigting eener Mexik. land- en emigratie-maatschappij, welke waarschijnlijk hoogst weldadig voor Mexico zoude wezen ; ook zoude zulks van de zijde der regering blijk geven van haar verlangen om hare schuld af te doen en strekken om hare eerlijkheid en opregtheid te verheffen. Voor de fondsenhouders zoude het voordeelig zijn, in ruil voor hunne certificaten landwarranis, te verkrijgen, daar deze weldra rentegevend en eindelijk zeer winstrijk zouden worden. Mitsdien neem ik de vrijheid deze aangelegenheid onder uwe aandacht te brengen en ik vertrouw, dat gij geen tijd zult verzuimen, om de vereischte voordragt aan het Mexik. gouvernement te doen en die met uwe gewone ijver en bekwaamheid te ondersteunen, waardoor ik hoop, dat de gewenschte goede uitslag zal worden verkregen.
(Get.) J. GERSTENBERG. Het comité' van Mexik. fondsenhouders, Greshamstreet, 3 Mei. Mijnheer! Uw brief van II April, waarbij het plan wordt geopperd, om bij de Mexik. regering aanzoek le doen wegens het toewijzen van staatsgronden , ten behoeve van de houders van achterstallige certificaten, is in behoorlijke overweging genomen in de gisteren gehouden vergadering van het comité. Dientengevolge ben ik gemagtigd geworden u te antwoorden, dat aangezien de" eisch der fondsenhouders op het Mexik. gouvernement wegens achterstallige gelden, volgens de schikking van het jaar 1846 , nog steeds onbeslist is, de zaak met moeijelijkheden is omgeven en voor alsnog bezwaarlijk eenige kans op eene goede uitkomst aanbiedt, doch dat niettemin een afschrift van uwen brief met de laatste paketboot aan den commissaris der fondsenhouders is gezonden, met bijvoeging van het verzoek , dat hij , na overweging van al de omstandigheden, zoude bedenken wat mogelijkerwijze in deze zaak mogt kunnen worden gedaan. Ik ben, enz. (Get.) C. STAINFORTH. Namens het comité' bij afwezigheid van den president. Aan den Heer J. GERSTENBERG, Old Broadstreet.
* 's GRAVENHAGE, 24 Mei. In de zitting van het Prov. Geregtshof van Zuid-Holland van heden is behandeld het hooger beroep, ingesteld door C. A. W. van Baerle tegen een vonnis der Arrond. Regtbank te 's Gravenhage, van den loden Maart 11., waarbij hij, ter zake van het belcedigen van magistraatspersonen, enz., is veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van een jaar, geldboete van ƒ 100 en ontzegging voor den tijd van vijf jaren van het kiesregt, van het waarnemen van openbare bedieningen bf ambten en van het afleggen van getuigenis onder eede in burgerlijke zaken, ingeval van wraking, en in de kosten. Na het hooren der velschillende, zoowel door het Openb. Ministerie als door den app. gedagvaarde getuigen, heeft de adv.-gen. Gefken gerequireerd tot gedeeltelijke vernietiging van het vonnis, voor zooveel de motiven betreft, doch bevestiging van de uitgesproken straf. De verdere behandeling der zaak is bepaald op aanstaanden Maandag, des morgens ten 11 ure.
* NIEUWE DIEP , 24 Mei. Heden in den vroegen morgen is Zr. Msstoomschip Sindoro naar Vlissingen gestoomd, om JMaandag morgen terug te keeren.
* BEEMSTER, 23 Mei. De knecht van den landman J. P., jongstl. JVoensdag een kraaijen-nest uit eenen boom willende halen, had het ongeluk daaruit te storten en zich zoodanig te verwonden, dat hij reeds den volgenden morgen, zonder een oogenblik bij zijne kennis te zijn geweest, aan de gevolgen is overleden.
ZWOLLE, 22 Mei. Sedert eenige dagen ziet men alhier eene eigenaardige vischsoort aanvoeren, bekend onder den naam van geep. Het ligchaam, ongeveer ter lengte van een voet, heeft den vorm van dikke paling; de graat is grasgroen , en het vleesch, hoewel eetbaar, is uitermate droog en heeft een sterken haringreuk. Het opmerkelijkste van dezen viseh is, dat de kop volkomen op dien van eene sn.p gelijkt, waardoor hij in de wandeling ook wel watersnip genoemd wordt. Nog nimmer zijn deze visschen alhier ter markt aangebragt, maar zij worden in groote menigte aan het Nieuwe Diep gevangen en als aas gebezigd tot de vangst van kabeljaauw, enz. Wij vernemen, dat een exemplaar dezer vreemde visschen aan het museum van naturalien alhier gezonden is. (IJ.)
* MIDDELBURG, 23 Mei. Eergisteren namiddag had een kind, omstreeks zes jaren oud, het ongeluk in het molenwater te vallen, en was reeds, zinkende, toen een 61-jarige grijsaard, daar jnist passerende, zich onmiddellijk te water begaf, en het geluk had hetzelve van een anders wissen dood te redden.
— Gisteren werd een der gedetineerden in het huis van arrest alhier overvallen, terwijl hij bezig was met het doorbreken van een op eene binnenplaats uitkomenden muur, en met welk werk hij bijna voleindigd was; een breekijzer werd bij hem gevonden.
* BREDA, 24 Mei. Gisteren middag ten 12| ure ontstond er brand in een bosch, gelegen onder de gemeente Gastel , in de nabijheid der spoorwegbaan. Naauwelijks was men dezen brand meester of ten 6 ure had wederom hetzelfde onheil plaats. Het is waarschijnlijk, dat deze branden ontstaan zijn door vuur uit een der locomotiven.
---

