AMSTERDAM, 27 Junij.
De herkiezingen zijn afgeloopen. Alle aftredende leden zijn herkozen geworden, met uitzondering alleen van den heer Groen vnn Piinsterer. Het is le verwachten dat men triomf zal blazen over dien uilslag, gelijk men van den anderen kant de nederlaag van den lieer Groen gering gea.';ht- heeft. Men zal daarbij vergeten, wat wel lei depe in aanmerking dient te worden genomen, dal de verkregene uitkomst is hel gevolg eener herstemmingj iv die distrikten, waar de partij der reaklie hare grootste kracht heeft. Het was reeds eene gevoelige nederlaag", dat zoovele anti-revolulionnaircn in de streken, waar zij dr meeste aanhangers tellen , bij de eerste stemming geene meerderheid hebben kunnen verkrijgen. Zij zijn daaiin evenwel geslaagd bij de herstemming, uoglans niet dan met het groot verlies van den lieer Groen. De partij teischijnt dan in d; Kamer verzwakt en .onthoofd. En moge uien dat verlies van den heer Groen klein schatten en de O'-erw nning ie Gouda, Amersfoort eu Alkmaar behaald, giool noemen, ieder weet waaraan hij zich Ie houden heeft bij "t vernemen van dergelijke grootspraak^
' Een der organen van het ministerie en wel dat, waar
door de fraklie Simoris-Vrolik vertegenwoordigd wordt, het Residentie blad namelijk , heeft een woordje mee te spreken over de nederlaag, welke de haagsche kieiers aan hel ministerie hebben toegebragt. Wat het naar aanleiding daarvan zegt, verdient ter harte genomen te worden. Ihl inricaze. artikel van het orgaan der heeren Simons en Vrolik luidt als volgt: nSe niel-herkiezing des heeren Groen van Prinsleier zal als een triomf worden uitgebazuind, behaald op, ja, als eene n dcilaag voor bel nieuwe Ministerie. Voorzeker j heeft dat Ministerie de niet-herkiezing niet gewenseht, hoe weinig liet Wettigt ook meende te mog'-n rekenen j op de onvoorwaardelijke hulp des heeren Groen van ! Prinsleier. liet nieuwe Ministerie stelt te veel ver! roti - wen in zijne principes op wereldlijk en kerkelijk gebied , dan dat 'liet, als de Tlioibeckiaansche partij, hen zou j Vvillen weren; die niet tot de blinde volgelingen belmoren. De niet-herkiezing van den heer Groen van Prinsleier, door het nieuwe Ministerie met een Thorbeckiaanschen bril bekeken, zou redenen lot tevredenheid, althans geen oorzaak van droefheid kunnen opleveren, j maar zou als wij zeiden, dat Ministerie heeft niet zoo J groote gedachte van «alleen-wijsheid" en wat minder vrees voor de wetenschap van andere wciderrkeuden en het zoekt niet eigene grooth'-id, maar het waarachtig' welzijn des Volks. "liet heeft gewis achting voor de bekwaamheden en vooral voor de opregte begeerte des heeren Groen van Pi instercr, om te spreken en te handelen tot heil van Volk en Vorst, maar dc verwezenlijking van de, hoop Oj> liet naar eisch volbrengen van de laak, die het volgens 's Konings verlangen op zich ram, sult het niet geheel en al afhankelijk van de medewerking des loeren Groen of van de anti-revolutionnaire partij, zoomin als deze de inbeelding zou hebben, dat een Ministerie, j die hulp, in elk opzigt, behoeft. «Dc tegenstanders van het nieuwe Ministerie, dat nog alleen op 't papier bestaat, hebben zich met belagche. lijke drift en schitterend onverstand aan profetiën gewaagd, die de naaste tijd op de ernstigste wijze zal logenstraffen en zij, die zich hebben laten verleiden, om "weg met hen!" té roepen, zullen later, welligt met even veel drift, dit Kabinet begroeten met een »Hokann^l. 1"'-
Allermerkwaardigst. Verbergen kan het orgaan der heeren Simons en Vrolik het zich niet, met wolken kreet het optreden van het ministerie, van het eene einde des lands tot het andere, in aller gemoederen begroet is. Hun orgaan moet het zelf erkennen, is de eerste om het zelf te konstatecren, dat overal een: weg met hen! bij t aanschouwen van hun roekeloos bestaan weerklonken heeft. Niemand heeft dat nog opentiijk willen zeggen ; niemand zal het opentiijk zeggen: want men eerbiedigt het regt des Konings. Het orgaan der heeren Simons en Vrolik heeft echter het bewustzijn van den weerzin, dien hel optreden van hel tninisteiie verwekt heeft bij de gansche natie, en onverholen moet het er voor uil komen, dat zij niet een: weg met hen! op de lippen staat tegen over het ministerie. Al had het aangehaalde artikel niets dan alleen deze bekentenis, dan nog zou het allermerkwaardigst mogen gehceten worden. Doch het heeft meer. Men herleze het slechts aan duchtig. En tot welke gevolgtrekking moet men dan komen? Zou de frak lic: Koning en Vaderland, de fraktie : Nederland en Oranje reeds iv den weg beginnen te zitten? Wat zegt de heer van der Brirgghon vin de mannen, die niet gesteld blijken te zijn op »de onvoorwaardelijke hulp" van den heer Groen — van den heer Groen, welken de heer van der Brugghen het zich opentlijk tot eer gerekend heeft »als zijn leidsman le volgen!" — err wien »de niet-verkiczing van den heer Groen redenen lot tevredenheid... zou kunnen opleveren? Vooi den heer Forstner is dat minder van belang. Die is van alle mark- Icu thuis en vetslaai zich met alle rigtifigen : met de rigting-Thorbecke, met dc ligting van Hall, met de rig'ingvan der Brugghen: wat zou hem beletten zich bij de rigting-Vrolik-Siinons par-tang. aan te sluiten. Doch de heer van der Brugghen — »'a* zegt hij er van!
Het Residentie blad schijnt er op bedacht, aan het volk, niet minder dan zijn voorganger, de Nieuwsbode, gewoon was te doen, stof tot vrolijkheid te geven. Pas verheven lot ministerieel orgaan, vult het nu reeds in het burleske. Dat strookt wel weinig me! dc deftigheid van een ministcriëelen, woordvoerder. Wij beklagen er ons echter niet over dat het daaraan te kort doet, wijl het goede volk op dit oogenblik wel een weinig mag opgevrolijkt worden. Het Residentie-blad schijnt dat in te zien en vertelt daarom wat het denkt van de bejegening, die aan het ministerie, bij zijn optrede ten deel is gevallen. Die bejegening was alles behalve aardig. Met de potsierlijkste ironie der wereld, weeklaagt het, dat nministers veroor dceld" worden, op grond van n hunne beginselen ," en «alvorens zij hun aangenomen steisel hebben blootgelegd of door handelingen hebben doen kennen." Zoo iets is ongehoord. Wat had men er op te letten , welke de beginselen waren van de ministers! Wat had men zich daaraan te storen! Hun o stelsel" en hunne » handelingen ,' die mogelijk ten èeneinale in strijd zouden zijn nvt »hunne beginselen — de openbaarmaking daarvan had men moeten afwachten, a'vorens hen te beoordeelen. Eu wanneer zij nu eens mot geen programma voor den dag kwamen of langen tijd op »hunne handelingen'- lieten wachten? Dan kwam in het geheel geen oordcel te pas! Wij herinneren ons niet ooit iets amuzanters gele/.en te hebben. Daarop wordt dan nog verder dc krooi gezet door de beweering, dat het de konslifutionneele partij is, waaraan het optreden van dit ministerie té wijten is. In uw binnenste, roept het Residentie-blad haar toe, moet gij het bekennen, dat het uwe, schuld is, «que lu lat voulu, George DandinV Inderdaad, men mag het Residentie-blad wel aan alle zwaarinoedigen ter lezing aanbevelen. Té midden van al zijne1 snakerijen verkoopt het echter ook nog een ernstig, een zeer ernstig woordje, waar op gelet behoort te worden. Tusschen een paar min of meer aardige grappen in, verklaart het namelijk hoe het zich de Regering denkt. Het wil: «eene meer krachtige inbigting deb Regering.'' Daar kan men van denken wat men wil, maar dat klinkt ernstiger, en die dc menschen kennen met welke wij te doen hebben, zullen begrijpen wat zulke woorden beteekenen. Gelukkig, dat strenge meesters het niet lang maken.
Het volgende schrijft de Amsterdamsche Courant naar aanleiding van de niet-herkiezing van den heer Groen : «Vroeger werd die leider der zoogenaamde anti-revolutionnaire partij van wege het hoofdkiesdistrikt Zwolle ter Tweede Kamer afgevaardigd. Rij dc herstemming in 1854, toen hij daar moest aftreden, werd hij door den heer van Zuylen van Nyevelt vervangen. In 1855 werd dc heer Groen van wege het kiesdislrikt 's Gravenhage tot lid dei- Tweede Kamer gekozen, en reeds bij de eerste aftreding in 1856 werd hij ook hier niet weder ingekozen. Zoo ergens, werd dit jaar te 's Gravenhage een hevige strijd gevoerd. De opkomst der kiezers, in plaats van, gelijk gewoonlijk, af te nemen, klom bij de herstemming. Ook in dat kiesdistrikt waren er velen die , gelijk overal elders geneigd waren den aftredende te herkiezen. Ook daar waren er velen, die hulde bragten aan de talenten van den heer Groen, Ook daar meenden velen, dat den heer Groen eene plaats in de Tweede Kamer toekwam, en dat zijne tegenwoordigheid eene nuttige strekking hebben kon. Van daar dat het getal der stemmen, dat op hem werd uitgebragt steeds toenam. In 1855 mogt hij 547 stemmen op zich vereenigen. Bij de eerste stemming, nü 14 dagen geleden, verwierf hij reeds 600 stemmen. Nu bij dc herstemming verkreeg hij bereids 742 stemmen. Dit vermeerderd aantal mogt echter niet baten, want telkens werd het getal opgekomen kiezers grooter, telken male wei-1 zijne verkiezing al me ren meer betwist eu nu ten slotte was het getal kiezers, dat aan dc stemming deel nam zo > groot, als het nog ooit te voren geweest was. De uitslag daarvan was, dat Jhr. Mr. W. T. Gevebs Devnoot, die reeds in het vorige jaar zijn mededinger was en weinig dagen geleden slecht 598 stemmen verwierf, nu met 892 stemmen tot lid der kamer werd verkozen. Sedert 14 dagen verkreeg dus de heer Groen eene aanwinst van 142 stemmen, maar zij baatten nie', want een driehondcidtal schaarde zich daarentegen aan de zijde van den heer Gever* Deynoot, zoodat die heer nog lóO stemmen meer boven het aftredend lid verkreeg. Die uitslag mag beschouwd worden als het beste bewijs, dat dc ovcrgioote meerderheid der kiezers de beginselen van het uitgevallen lid en van zijne aanhanger» niet deelt. Zijne benoeming in het vorige jaar was dan alleen toe te scliilj.ci, «o» d<> geringe opkomst der kiezers, en tevens aan den wensch van somiuingcu uut den heer Groen geene plaats in de Tweede Kamer te onthouden. Nu echter waren de omstandigheden zeer veranderd. Den avond vdór de verkiezing was het officiëele berigt verschenen van de optreding van een nieuw kabinet, waaromtrent wij na al het vroeger aangemerkte alleen zullen zeggen, da* net niet uitdrukt bet gevoelen van de groote meerderheid der bevolking. Groot was het getal kiezers die in het vorige jaar hunne stem aan den heer Groen hebben gegeven, maar die zich thans verpligt hebben geoordeeld geene ondersteuning te moeten schenken aan eene rigting die zij afkeuren. De eerste gelegenheid die zich voordeed, werd gretig aangewend, om te doen blijken welke meening men koestert over de rigting, die, naar het schijnt, het nieuwe ministerie volgen zal. Daaraan was de ijverige opkomst der kiezers toe te schrijven. De riiet-herkiczing, van den heer Groen van Prinsteier is dus uit een dubbel oogpunt als eenbelangrijk feit te beschouwen. Zij is des te gewigtiger omdat ook van den kant zijner vrienden veelvuldige pogingen in het werk gesteld zijn, om den man te behouden die als leider van zijne partij wordt aangemerkt."
De Indépendance, op nieuw onze ministeriëele krizis besprekende zegt, dat de nieuwe ministers-zelven weinig hoop schijnen te hebben dat zij hun ambt lang zullen beklceden, ten minste een van hen , de heer Simons, laat door zijn oude leerlingen verzoeken, dat men zijne plaats als hoogleeraar niet bezetten zal.
Men leest in de Kerkelijke Courant; «De officier van justitie te Assen heeft een onderzoek ingesteld, in zake der door den pastoor te Coevorden op den 22 der voiige maand gehoudene processie; het terrein is met eene planken heining ter manshoogte afgesloten, doch zigtbaar, van eene publieke wandeling, den stads wal, op een afstand van p. m, 30 ellen en eene hoogte van ten naastenbij 5 ellen. «Ofschoon 't oppervlakkig van weinig belang schijnt te zijn, of de pastoor te Coevorden processiën houdt binnen eene omscholen ruimte en zoodanige processie niemand ergeren kan, is toch de officier van justitie te Assen in zijn regt, met onderzoek te doen. ¦ «Het principiis obsta schijnt hier anders ver ge. noeg getrokken te zijn." Zelfs naar den zin van de Kerkelijke Courant schijnt; men in het aangehaalde geval ver genoeg gegaan (e zijn! Te ver echter nog niet. Te ver gaat men nooit, wanneer het geldt Katholieken te bcmoeijelijken , ofschoon l zij eene handeling verrigten, waar niemand mcê te maken heeft en die «niemand ergcien kan.''
Met den lsten Julij aanstaande wordt te Nijmegen een kantoor van den Rijkstelegraaf, met beperkten diensttijd geopend.
Onlangs zijn te Tholosa iv Spanje, te La Jolielte, Tam en Ville F rancho de Rovergue in Frankrijk, te Mariënbad en Franzensbad in Bohemen, te St. Pölten in het aartshertogdom Oostenrijk en te Wildbad in Wurtemberg, teiegraaf-kantoren geopend ; het laatstgenoemde is alleen gedurende den badlijd, doch ook voor berigten in het engelsch bereikbaar. Daarentegen is het fransche telegraafkarrtooT te Gex weder voor de dienst gesloten.
Het telegraaf kantoor te Licbenstcin, in Beijeren, is weder gedurende den badtijd voor de dienst geopend, De voor rle duitsch-oostenrijksche telegraafvereeniging geldige bepalingen aangaande het vrijgeven van vijf woorden voor7.het adres van een berigt en de kostenvermindering voor een vooruitbetaald antwoord van niet meer dan tien woorden, zijn thans ook op het koningrijk Napels van toepassing.
Voor het russische telcgraafkantoor te Moskou worden berigten in bet fransch en duitsch aangenomen.
Blijkens nadere mcdedceling van het pruissische telegraaf besViur , zijn de kosten van een enkel berigt naar Adrianopel, Konstantinopel . Schurnla en Varna , zoo als die in de aankondiging van den lOden April jl. zijn vrrneld, met 1.20 gl. te verminderen.
's GRAVENHAGE, 26 Junij. 11. M. de Koningin-moe der zal zich aanstaanden Zondag uit deze rezidentie naar Soestdijk begeven.
— 11. D. 11. de gravin van Neipperg, zuster van H. M. dc Koningin, vergezeld van hare kinderen, wordt aan sfaanden Maandag op het paleis het Huis ten Bosch bij U.M. de koningin verwacht.
— H. M. M. de Kroonprinses van Zweden en Noordwegen (dochter van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik) wordt den 2 Julij op hel buitengoed Bakkershage; gelegen aan den leidschen straatweg verwacht.
ROTTERDAM, 26 Junij. In de specerij-bergplaatsen vair de N. 11. M. in de Boompjes alhier, heeft gisteren wederom eene ontdekking van diefstallen plaats gehad, rite waarschijnlijk sedert lang gedreven en door velen gepleegd zijn; een kuiper, op heeter daad betrapt, is geboeid weggebragt en andoren bedt men tot onderzoek bij Je politie ontboden. (tl.)
UTRECHT, 28 Junij. Heden hij het vertrek vanden beurstrein naar Amsterdam merkte een boer, in een van de wagens der 3dè kl. gezeten, dat hem door zijn buurman ongevraagd eene zilveren tabaksdoos werd uit den zak genomen. De liefhebber zakroller aldus op heeterdaad betrapt , werd oogenblikkelijk door de aanwezige passagiers geval en in het stationsgebouw teruggebragt, om aan de polieie te worden overgeleverd. (//.)
— De voorstelling van ons volk in zijn eigenaardig karakter omstreeks het midden der 17de eeuw, geschetst in 4 tafercelen, le weten: I°. dc eigenaardigheden van mis volksleven; 2°. de Regering; 3°. de natuurlijke rijkdom err 4°. de vermaken, is door de Studenten Vereeniging 'Mulua Vides, met de meeste orde ten genoegen van Utrechts ingezetenen en honderde van hcinden en verre toegeslroomde vreemdelingen ten uitvoer gebragt. leders aandacht trok de pracht der kostumen van de overheid, van den gouverneur-generaal van Nederhmdschlndië, de raden en krijgsbevelhcbbers, dc voorstelling van een hollandsch huis, met al wat daartoe behoort, de wieg en vuurmand niet te vergeten , was eene levende schil-
derij uit het huiselijk leven onzer voorouders. Het weder blijft gunstig; er worden vele tocbcrcidselen gemaakt voor eene algemeene illuminatie.
PÜRMEREND, 25 Junij. lieden is mét veel plegtigheid door het zoontje van den Heer N. Brantjcs de eerste steen gelegd voor dc nieuw te bouwen r. k. kerk alhier. De Wel-Eerw. lieer J. L. Bekker , deken en Pastoor hield bij die gelegenheid eene korte aanspraak.
LEEUWARDEN, 24 Junij. Het volgende treurige voor val had hier de vorige week plaats. Een duitsche grasmaaijer, die in de nabijheid dezer stad aan het werk was, weid na het gebruik in verhitten toestand van karnemelk, zoodanig ongesteld , dal hij in het Stads-zieken buis moest worden opgenomen en reeds den volgenden dag, na vele smarten overleed. Hij was een braaf en ijvelig arbeider en laat in zijn vaderland eene vrouw met zes kinderen achter.
SNEEK, 24 Junij. Van den 14den tot en met den 20slen dezer zijn in deze provincie 90 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3150. *
ASSEN, 24 Juuij De vrachten io deze provincie be-
loven allen een gunstigcn oogst. De rogge staat over hét algemeen bijzonder goed, heeft lang strooi en zware aren. De zandboekweit komt goed voor den dag. Voor de veenboekweit zijn de meeste veenen nog gebrand en bezaaid, hetgeen vooral voor dc arbeiders in de veenstreken eene gelukkige omstandigheid is. Haver en Gerst staan uitraunteud. De aardappelen beginnen op sommige akkers te bloeijen, doen zich overheerlijk voor en vertoonen tot nog toe geen spoor van ziekte. De hooilanden zijn over het algemeen bijzonder goed bezet. Met den hoibouw is men begonnen. Het weder is aanvankelijk daarvoor niet bijzonder gunstig.
Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Ct.
LONDEN, 27 Jnnij. Lord Clarcudon heeft gisteren dépêches naar Washington gezonden, waarin hij kennis geeft dat het gedrag van den heer Crampton in zake de werving op amerikaansch grondgebied geen blaam verdient. De heer Dallas, amerikaansch gezant te Londen, verlaat, deze stad niet, Lord Clarendon is bereid de aangelegenheden van Centraal-Amerika aan de beslissing van scheidsregters op te dragen , indien regtstreeksche onderhandelingen ze niet tot oplossiug kunnen brengeu. Door het vallen v;:n eene vonk op een lossen wijden mouw van het kleed der koninklijke prinses, oudste dochter der Koningin, heeft deze prinses een brandwond op den arm bekomen die gelukkig niet hevig is. Zij bevindt zich overigens wel.
Dc groot hertog van Oldenburg is alhier aangekomen. De heer Dallis heeft ineen geschrift de min voegzame gedragingen van eenige amerikanen op het laatstgehouden lever der Koningin verdedigd en redenen van verontschuldiging aangevoerd.
---

