VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No. INHOUD
Herstemming voor de Provinciale Staten. Engeland. Zitting van het Parlement. Proces van Palmer. Aankomst eener Russische lading te Dundee. Proeven met een nieuw kanon bij Liverpool. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weener, Beriijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Plan eener nieuwe leening. Verdaging der zittingen van net wetgevend ligchaam. Opbrengst der inteekening voor een geschenk aan den Kroonprins. Oogziekte van graaf Orloff. Aanstaand vertrek van • lenn ue Morny naar Rusland. Ongunstige stemming jegens België. Gerucht van dn™6? °^3' van de Keizers ™n Frankrijk en Oostenrijk. Vertrek var, dl tt V°quereau naar Rome- Synode van rabbijnen. Beterschap volL^ir Ueeï,Vlllema'n- Tentoonstelling van landbouw. Vijfjaarlijksche T). v- Dg' ¦™w:hure ove** eene expeditie naar Madagascar. Roman van nip'm,,vn* °uduede*i nit Niniveh aangebragt te Havre. Plan tot verbcrigtèn Van cc" gedeelte van Marseiile. Berigten uit Italië. Spaansche België. Zitting van den senaat. van Be"gten aangaande de Oostersche kwestie, enz. Benoeming door 7 M°glecraflr van der Chys tot ridder der Fredeiiksorde. Belooning besluito n den stuurman der Fransche logger I'Alix. Koninklijke scheid,» 6n benoemil"gen. Staten der hoogst aangeslagenen in de onder- Hr rw, jP^vmcien van ons rijk. Half-eeuwfeest als makelaar van den den aan het P- dC Wit* Kienegging. Boekaankondiging. Brief uit Lon- On»eluk te pmite aer Mexik. fondsenhouders, 's Gravenhaagsche berigten. On°eluk tf M-?*' Aanvoer eener eigenaardige vischsoort te Zwolle. Handelsb ¦ elburg- Brand in een bosch onder de gemeente Gestel, ""'gten Ca l"16"' •Fon<lse"l_ en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbeten-So'n^t^ .s,ten- Aangekomen Passagiers. Telegrafische berigten. Effec- Fr»v Advertentien. Inge/av^ TT*3kKIDNDEENKuNST- Twintigste brief. Parijs half April. Mengei t» Stl"kkl's- lets over eene kerk te 's Graveland. Amerika EN- De landverhuizing naar de Vereenigde Staten van Noord- Concert- en Tooneelnieuws. schaakspel.
---

DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER.
\c~ m" ki "'j beloofden, daadzaken en handelingen bij te brengen, ten einde de verte18 daarnaar z°nden kunnen afmeten de politieke gedragslijn van hunne overtn—Woord'sers' om dan<naar gelang deze met hunne eigene politieke te beslissen °Vereen kwam' over Verkiezing of vervanging te spreken en nomën.Btïü?pUILZa!1zijn ,het?elf?e als door de constitutionele partij aange- Gcln 'v™ ' a"e*n be9lnsele":~aken, lands-belangen, nielidopersonen. "«en voor- of tcgen-ingenomenheid . maar t/,«_ ,i„ \\ T^f" """'"• politieke meening,°dooronsmet zoovelen^ den LdP handeltu*S aan dï ™h, wat dc hoofdgedachte betieftoplo"tt. ÖticlcTri^rü^ KcfTT™1" geV°,gd* &W dle* na -J^"dMe^eed *??£¦wordt^°f'gezet, ontwikkeld en zich gaandeweg u tbreidt onder de leidmg en den invloed van den Heer Thorbecke. S wtbleidt> °nder _r_.. 'i?" • DCn noch de verdiensten, noch de bekwaamheden van velen die r"t-J 1U het bewind- netzÜ in «le Kamer of daar buiten, zich tegen hehhp S jer S°eder trouw verzetten, omdat wij evenzeer een afkeer constit,, Ja° , 200uaniSon> «üe enkel uit partijdrift depersone», die tot de te n.ik«?nnwpartijbehooren' bestrijden, miskennen of verdacht trachten tot •mLITÏ.T' het' nooit is dat sPel schandelijker opgezet en zelfs het ie zTJen? afg«daald- «<"* sedert April 1853; en hij die weet wat te meer hnAAAL™n aster en miskenning ten moedwilsdoel te staan, zal en vw de kraoht111/ T*?1 ****** ™°r da -^opoffering der personen zelve heeft. beginselen, welke de constitutionnele partij in zich
Vlarineen onw h i Tweede Kamer, die door hunne handelingen ofverzonder daarom l,r.toonen die P3"l'l'! met hart en «iel te zijn toegedaan, de than» „/sL 1, zelfstandig oordeel gevangen te geven, behooren, wat tot 01dh,,-7 tt betreft, de Heeren Blaupot ten Cate, Westerhof, Sloet Zn scw!,_ van.Hoevell, van Bosse, van Eek, L.D. Storm, Strens en Hengst. Hu»enS lat™! de tbans niet aftredende Heeren van Zuylen, Dullert, An^maet^ Z'Meè^nen'T*d*Vcen.R«i*-'ie*'-.ZÜlker,Hoynckv.Papendi-echt, Heer ThrUf;i i '• ¦ pers eB de jMm> om de beginselen, door den aelven arbri^n . mimster of volksvertegenwoordiger verkondigd. Zij dedigine di« i °?k',°P verschillend gebied, tot de verspreiding en verstemmins Wn .!fnl. en vmden daarin meermalen medewerking en bij- Dommer v do p i p" Heemskerk, van 's Gravesande, Ake daken, minder omVi^i-u ' v"?'.*1*3 Poor'er en nog anderen, vooral waar het doen is n;<,, „ V . P°'!üekc «kn wel om huishoudkundige kwestien te van veiintein^ nf- -U"ing -ras grooter zÜn' zoodra, ten gevolge worden op _,^,whUZ!glDf VaU ministerie • beginselen, welke beleden dat er noePv»,f lVi g™SeieVaU r'fferm^ werden; want het is een feit, ondersteunden ak ?J. *'" r** ZIJ? > die bet vorig ministerie evenzeer . wnmerkeliïk vpLk-,.*!-™WOTrdlge' Me"egenstaande de rigting toch zoo zeer wcinS JLl3^ f'J voor ons hechtell aan dergelijke ondersteuning sterking Lrfe, en houde,n me?r van een eordaten tegenstander. Verr!lfT,WCrloolle? zai overlgens geen scherpzinnig veldheer verï hel dlÏÏiïTï r°m Wij ons niet S°ed -ereenigen ? «er Arnft. Courant, alsof er weinig versterking der<Sn- SÏÏSS v„P,fU noodlg Ware' lken °P ®mA > dat tegenwoordige mi•*^Z. Z'Jn tot T* in überaal-constitutionelen, na mis«» Siderian gei' Cen6 gedaanteverwissetog in omgekeerden zin te hebterug. 'wHCrtn.wiJ nu,to' de aftredende leden der constitutionnele partij ministers J,,i)e™even sle,chts, te herinneren, dat er onder zijn drie oud-1 L.D.Sto^ce Heeren Thorbecke, v. Bosse en Strens, terwijl de Heer De Heeren " medevoorstellers was van de grondweUherziening in 1845. tot afschaffing ? "?-*• v- Hocvell en van Bosse waren mede-voorstellers De HeerenTh u tonnegeld en den accijns op het geslagt. hebben later med?i?Cke* van Bosse' Westerhoff, v. Hoëvell en Jespers de brandstoffen. net voorstel gedaan tot afschaffing van den accijns op De aftredenden, von» als leden der K^,!: ,200 ver zi- reeds in 1848 zitting hadden, hebben legen reactionaire wetsdu- rntwerPen der nieuwe Grondwet verdedigd en ioo ver zij na 1848 noe ?S in bescherming genomen. Zij hebben, voor op het kiesregt, de hervorm- " der Kamer waren •de organieke wetten ing aangenomen niet alle^s der Provinciale en gemeentelijke huishourekking dier grondslagen on maax. baarbij doen uitkomen de heilzame genover de Aprilbeweging óv* P^'ieke organisatie. Zij hebben allen r ontbonden Kamer, bf leden d^ge bebaald> want, z'J wa**en bf leden itegering. me bemilp dier beweging afgetreden «Zij hebben de wet op de kerkjren<v,._.„i, ... gelegenheidswet, strijdig met de gr 3ibi-.ppen gekarakteriseerd als eene alleen bestemd om aan godsdienstigTvp^! ™lnj,heid van g°dsdienst * als hebben die wet afgestemd. Zij hebben hK,be-den ?oedsel te Seven en l'°gen gedurende drie jaren hunne stem vLwf "ssien°v<? de begro°" > »og der uitgaven in het algemeen en tegen dJ°wfiS *,h°°ge °pVOC' b!**tengewont budgetten van oorlog, nïet^Z^Ê^T^ F™*** b'jzonder Zy waren tegen de plotseling? Zvtetill TS'W ,*«*ks Tn jarenAl bep*¥enng der -11"11™. welke het gedurende eene: '""W boogfpgeVe^e beafigrZetenen zou.?loetei! ko^- Zij hebben, zoo•¦^^ niettegenstaande met werd vereischt tot dekking der uitgaven, aan die wet hunne stem onthouden, ook om dc regering te nopen de weelderigheid in de uitgaven te staken en de leer aan te nemen, van veel te doen met weinig middelen. Zij hebben, zoodra van die middelen een belangrijke accijns was verdwenen, die wet aangenomen en daardoor zelfs het door hen bestreden gouvernement levensverlenging geschonken, toen de kern der rigting, die meest met het ministerie mee gaat, hetzelve juist bij die wet op de middelen verlie.' rm voor c'e'nen dag oppositie werd. Zij hebben zich doorgaans verklaard tegen, tot stelsel geworden transigeren bij wetten van organicken aard en hoog belang. Ddar, waar er maar eenige mogelijkheid toe bestond, hebben zij uit die wetten , b. v. die op het armwezen, het regerings-reglement van Nederi.-ïndic, dc ministeriele verantwoordelijkheid en het regt van vereenigingen, de meest hinderlijke bepalingen, dc meest tweeslachtige begijjselen geligt of' er bij amendement betere voor in dc plaats gesteld. Zij hebben, waar hun beginsel zelf nog niet de voldoende meerderheid kon erlangcn(sG_ns werden amendementen, bestemd om het hoofdbeginsel van een regerings-ontwerp geheel om te keeren, met drie, twee, ja met slechts een stem verworpen), zij hebben, in dat geval, de wetten geamendeerd in den geest der regcrings-voordragten, ten einde de wet, nu het beginsel eenmaal was uitgemaakt, toch zoo goed mogelijk te maken, doch zich de voile vrijheid bij eindstemming voorbehouden en daarvan ook ruim gebruik gemaakt ,om af te keuren datgene, wat opgebouwd was op beginselen, die, naar hunne innige overtuiging, niet de ware zijn, doch die blijkbaar werden omhelsd, nu eens om toch vooral niet met de anti-revolutionnairen te breken, dan weder om de rigting van het oude behoud, ook van het onhoudbare, niet te ontstemmen; dan weder om tocb vooral niet te doen gelooven, dat men, ö gruwel, ook in zaken van geheel praktisch belang, het eens kon zijn met de //versleten rigting." Zij hebben zich vastberaden onthouden, als de fractie van den Heer Groen zijne beginselen zocht geldig te maken , hetzij bij de behandeling van adressen, hetzij bjj dc dikwerf gevraagde en later in een voorstel gcfisrtculeerde partiele regeling van het onderwijs, hetzij eindelijk bij zoodanige k\. estien, die bij uitstek berekend schenen, om godsdienstige snaren te doen trillen en tweedragt te zaaijen onder de twee groote deelen der Nederlandsche natie. Noch die partiële regeling, noch de afgescheidene gemeente te Kockengen, noch het vernuftige plan van den Heer Groen, om eene eenzijdige, genealogisch-statistische staalkaart voor kiezers te doen vervaardigen van al hetgeen tegen de op dc grondwet gebaseerde voordragt nopens het onderwijs was gepetitionneerd, niets van dat alles kon op eenigen den minsten bijval bij de leden, die wij hier op betoog hebben, rekenen, en zij lieten, ook geholpen door allen die revolutionair genoeg zjjn om Tan de anti-revolut. fractie te verschillen, hare woordvoerders alleen staan en hunne voorstellen den weg van alle vleesch gaan. Zij hebben aan den anderen kant ondersteund wat strekken kon tot vermindering der lasten van de natie, tot meerdere vrijmaking van den handel, tot verbetering van onzen inwendigen toestand. Bij de begrootingen zien wij velen hunner de gelegenheid aangrijpen, om te wijzen op onvervulde behoeften, om aan te dringen op verbeteringen en wegruiming van ingeslopen misbruiken. In de verslagen der afdeelingen vindt men telkens hunne wenken en stellingen over de gewigtigstc onderwerpen met helderheid uiteengezet, wordt het ministerie èn bij die gelegenheden èn op andere tijdstippen wakker gemaakt en tot //resumtie" gebragt door onderscheidene intcrpellatien en vragen over een aantal hoogstbelangrijke onderwerpen, als daar o. a. zijn: Over het bestaan van gel.'eime contracten met de Handel-Maatschappij, over de rigting van het ministerie in verband tot het programma van April 1853; over de betrekkin-g van Nederland met Japan; over de politieke rigting van sommige min.isters ; over de staatkundige rigting en verantwoordelijkheid van den minister van koloniën; over den afstand van woeste gronden; over de wetenschappelijke nasporingen in de Molukken; over het besluit betrekkelijk de koloniale archieven; over de eerbiediging der regten van neutrale vaart en handt1!; over de vrijheid van onze handelsvaart in den Oosterschen krijg; over onze verhouding tot het buitenland; meerdere over den toestand der slavernij en 'tet lot der slaven in de W. 1., en eindelijk het voorstel tot enquête over «-2 zoo veel besproken aanbesteding der Indische duitenplaatjes en de interpeMaiwn over de wateraftappingen op de Maas en Zuid-Willemsvaart, het Lwsemburgsch credit mobilier, enz.; behalve dat groote aantal van gevraagde ophelderingen bij de honderdvoudige afwisseling, waartoe de discussien ov«r de staatsbegrootingen van uitgaven en middelen jaarlijks aanleiding geven. Zóó zien wjj de leden der eonstitutionnelc partij vóór en na 1848, evenzeer als na de ongelukkige beweging van 1853, onvermoeid werkzaam tot behartiging van 's lands belangen en tot voortplanting van hare beginselen in tegenoverstelling van de onbepaalde denkbeelden, welke men sedert dat tijdperk voldoende rekende, om er mede te kunnen regeren. Dat die leden in den aanvang vooral moed, inspanning en zelfverloochening noodig hadden om tegen den opgezweepten stroom in te roeijen, behoeft geen bewijs voor hen, die zich nog de opgewondenheid van 1853 te binnen brengen en de kort daarop gevolgde discussie over het voorstel der 9 leden tot afschaffing van het tonnengeld en den accijns op het geslagt; eene discussie , die in de parlementaire jaarboeken van Nederland staat aangeteekend als het treurig bewijs, hoe ook Nederl. afgevaardigden en ministers der Kroon, door ziedende partijdrift geslingerd, regtvaardigheid en gematigdheid opofferden aan politieke veeten en godsdienstige tweespalt. Na al het bovenstaande, behoeven wij wel niet te zeggen met hoeveel warmte wij in de eerste plaats voorstaan de herkiezing van die leden der constit. partij, welke eerlang aftreden, zijnde de Heeren Blaupot ten Cate (Groningen), Westerhoff (Appingadam), Sloet tot Oldhuis (Zwolle), van Hoëvell (Almelo), van Bosse (Rotterdam), van Eek (Middelburg), L. D. Storm (Breda),Thorbecke (Maastricht), Strens (Roermond),Hengst(Boxmeer). Willen wjj daarmede zeggen, dat ook niet nog andere aftredende leden, ofschoon dan ook niet altoos en in alles met dezelfde vastheid gehandeld hebbende, de herkiezing waardig zijn ? Dit zij verre. Men kan ter goeder trouw de vrijzinnige uitvoering onzer grondwet voorstaan, zonder daarom op alle punten eenstemmig met de meer geharde, met de meer geoefende liberalen te zijn. Over die verkiezingen spreken wjj later. Alléén zij, die ons tot eene vorige of tot eene veel vroegere //versleten" orde van zaken zouden willen terugvoeren; alleen zij, die der constit. rigting uit overtuiging of om andere beweegredenen bepaald vijandig zijn, kunnen door de kiezers, die belang stellen in het behoud en dc ontwikkeling onzer grondwettige instellingen, onmogelijk in bescherming worden genomen. Noch de reactie, ook al heeft zij zich in 1848 onder min of meer liberale vlag vertoond, noch de rigting van den Hr. Groen, mogen zij in het welbegrepen belang des lands bij de verkiezingen ondersteunen, en zulks wederom alleen met het oog op de beginselen, door beiden voorgestaan en het doel dat zij zich ter bereiking voorstellen. In een volgend opstel beschouwen wij ook die beginselen en de handelingen, welke er het uitvloeisel van waren, meer van nabij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Mei. (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— De Koningin heeft Lord Wodehouse benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den Keizer aller Russen en den Hr. Fane tot secretaris van legatie. — H. M. en prins Albert hebben te zamen eene som van 500 £ doen toekomen aan de commissie voor den bouw der kerk te Konstantinopel, ter herinnering aan de gesneuvelden in den oorlog met Rusland. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, verklaarde lord John Russell, dat hij aanstaanden Maandag aan de regering zou vragen, in hoever de brief, geteekend E. Hammond (die in de dagbladen verschenen is) betreffende het verschaffen van wapenen aan de regering van Costa-Rica, echt is, en verder, of de Engelsche regering door het verschaffen dier wapenen, voornemens was om eenig deel te nemen in den oorlog tusschen Costa-JRica en Nicaragua. Daarna ging het Huis bjj het behandelen der motie van" den Heer Gibson , tot wijziging vanden afzwerings-eed, in comité'over. De redenaar betoogde bij deze gelegenheid, dat het formulier van den eed tegenwoordig geheel en al doelloos geworden was, daar hij geloofde, dat de Protestantsche troonopvolging in Engeland thans genoegzaam was verzekerd, dan dat het noo- dig zou zijn, haar in den eed op te nemen. Wat de toelating der Israëliten betrof, zoo ontkende hij, dat deze kwestie uit de tegenwoordige voordragt voortvloeide. Al hetgeen de wet wilde, was de afschaffing van een eed, die onnoodig en overtollig geworden was. Wanneer het een of ander lid tegen de toelating der Isra'eliten in het Parlement was, dan kon men daartoe de noodige voordragt doen, hoewel hij voor zich gaarne alle hinderpalen tegen hunne toelating uit den weg wilde helpen ruimen. Hierna werd de voornaamste clausule zijner motie, namelijk de weglating der woorden in den eed: //Op het ware geloof eens Christens," aangenomen. Vervolgens stelde Lord John R»ss__!l de volgende formule van den eed voor, tot verzekering van de Protestantse!» troonopvolging in Engeland: //Ik .... beloof getrouwelijk te handhaven, ip en te verdedigen, met alle mogelijke kracht, de troonopvolging, föo als zij bij cene acte bepaald is aan de prinses Sophia, keurvorstin en hertogis-weduwe vaU Hanover en hare erfgenamen, zijnde Protestanten. Zoo WiKffllÖJs helpe mij God!"
Dit voorstel gaf tot eenige discussien aanleiding , wordende het ccbtéï ten slotte aangenomen, nadat ook lord Palmerston zich daarvoor verklaard en onder anderen betoogd had, dat zij, die daar tegen waren, omdat zij hiervan indirect het plaats nemen van Israëliten in het parlement voorzagen niet moesten vergeten, dat de formule van den oorspronkelijken eed volstrekt niet met de bedoeling opgesteld was om de Israëliten te weren en het, behalve om andere redenen, daarom alleen reeds onbillijk zou zijn , hen den toegang te beletten.
Ten behoeve van de kwakers en Moravische broeders, die, zooals men weet, den eed, zoo als hij boven opgegeven is, niet mogen zweren, is eene andere formule opgesteld. _ Ondertussohen kan men als zeker aannemen, dat de ernstige worsteling der partijen over deze aangelegenheid zich bij de discussien over de derde lezing zal openbaren. Op de vraag van den Heer Duncombe, of de aanstaande illuminatie eene algemeene zoude wezen en of er gezorgd zoude worden, dat wanneer een groot gedeelte der ingezetenen het vuurwerk, enz., ging bezigtigen, gedurende hunne afwezigheid hunne woningen niet beschadigd werden, antwoordde Sir G. Grey, dat geen bevel tot algemeene illuminatie was uitgevaardigd, dat ieder konde doen zoo als hem goed dunkte en dat de policie zich zoude beijveren, om elke stoornis der orde of baldadige verbrijzeling van glasruiten te beletten.
— Heden voormiddag hebben zich verscheiden deputatien uit St. Pancras, Westminster, enz., bij lord Palmerston vervoegd, om op het herstel der militaire zondagsmuziek aan te dringen. De minister antwoordde, dat de muziek was ingesteld, ten einde aan een groot deel der bevolking genoegen te geven, doch dat een ander zeer aanzienljjk deel der bevolking, bij monde van den aartsbisschop van Canterbury , hem zulke grondige vertoogen daartegen had gehouden, dat hij zich genoodzaakt had gezien het uitvoeren van muziek op den Zondag weder af te schaffen, en indien particuliere vereenigingen muziek mogten willen geven, zij zich tot den minister van binnenl. zaken behoorden te wenden, om te weten of de policie zoodanige uitvoeringen zoude te keer gaan. — In St. Martinshall is gisteren eene talrijke vergadering van voorstanders der Zondags-muziek gehouden en een adres aan H. JM. opgesteld, om op het herstel dier muziek aan te dringen.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 405,890 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 23,283 £ vermeerderd.
— De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week dc belangrijke waarde van 1,385,681 £ en de uitvoer nagenoeg 700,000 £ bedragen. — Mad. Godschmidt-Lind, die nog steeds druk bezochte concerten geeft, zal ons weldra verlaten; haar laatste concert is tegen 30 Junij aangekondigd. — Met de Persia, die ;in 9 dagen en 48 minuten de overvaart van New-York tot Liverpool heeft volbragt, zijn berigten tot 14 Mei ontvangen, benevens 1,431,365 dollars in specie. In den senaat had eene onbeduidende discussie over de Deensche Sondtol-kwestie plaats gehad , ter gelegenheid van het aannemen eener resolutie houdende dat geen verdere wetgevende maatregel noodig was om een einde aan het tractaat te maken,
De New-Yord Herald laat zich uit Washington schrijven , dat dc minister van buitenl. zaken, de Hr. Marey, aan den president had verklaard zijne demissie te zullen nemen, ingeval het bewind van Walker wierd erkend. Het kabinet had eene beslissing over die erkenning tot de volgende zamenkomst uitgesteld. Men meende te weten, dat de president eene boodschap ter dezer zake zoude uitvaardigen. Er scheen geen twijfel dat de nieuwe gezant van Nicaragua door den president zoude worden ontvangen. Van Panama | had men vernomen, dat de rust daar was hersteld. In Honduras was de voor Walker gunstige meening veel veranderd. Men zeide, dat Guatemala zich togen hem wapende. De berigten van Havanna dd. 8 Mei duiden in alle opzigten voldoende.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. De gisteren ochtend plaats gehad hebbende viering van het feest van den Sacramentsdag was vooral opmerkelijk door de pracht, welke de hier voor de conferentien aanwezige prelaten ontwikkelden. De bisschoppen waren allen van hunne insignia voorzien. Het Venerabile werd door den kardinaal v. Rauscher onder een buitengewoon luisterrijken baldachin gedragen, waarvan de kwasten door keizerlijke kamerheeren werden gehouden, terwijl ter zijde edelknapen met brandende fakkels liepen. Onmiddellijk daarop volgden de Keizer en de voornaamste waardigheidsbekleeders van het hof. De ridders van het gulden vlies, in hunne schitterende kleeding, waren onder de bisschoppen gemengd. — De Keizer heeft bij een onlangs uitgevaardigd rescript aan de hoofden der sectie van het opperkommando des legers bepaald, dat tot regeling vande huishouding van staat alle belangrijke uitgaven voor het krijgsbestuur, welke niet dringend noodzakelijk blijken te zijn , voorshands vermeden moeten worden.
— Bij het ministerie van binnenl. zaken houdt men zich bezig met eene doelmatige organisatie van de instellingen voor armen en van liefdadigheid te Weenen en in de provinciën. Zoo is men voornemens al de instellingen te Weenen , welke zich in handen van particulieren bevinden (meer dan 120, in getal), te centraliseren en hiervoor onder de opperleiding van de gemeente eene bijzondere centrale inrigting tot stand te brengen. — Een dagblad deelt den aanvang van de circulaire, welke de Paus op den 17den Maart aan de kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen van den geheelen Oostenrijkschen staat heeft uitgevaardigd, mede. Daarin wordt het regt tot uitlegging der artikelen van het concordaat niet aan de bisschoppelijke conferentie, maar aan den Paus en de regering vsin den staat toegekend, — Gisteren had de algemeene vergadering plaats van dc Oostenr. Lloyd. De tot dus verre verkregene resultaten werden als bevredigend erkend. Het buitengewoon dividend voor de actionarissen werd op 2 pCt. vastgesteld, en een half millioen werd voor afschrijvingen en reserve bepaald. Eene nieuwe vermeerdering van schepen en cene verlaging van het tarief werden als op handen zijnde vastgesteld. Dc ridder Morpargo werd herkozen als auditeur. .
— Voor eenigen tijd sprak men van eene verhooging der grondbelasting en wel met 8 pCt. Een voorstel in dien geest moet werkelijk gedaan zijn, doch men is van dit denkbeeld teruggekomen, daar het grondbezit reeds buitendien met 16 pCt. belast is. — De adjudant des Konings van Sardinië, graaf Dabormida, is heden uit Turyn alhier aangekomen. —De onder-secretaris van staat, baron v. Werner, heeft gisteren deze stad verlaten om met eene verlofreis van onderscheidene weken te * - trekken en achtervolgens Triest, Venetië en andere groote Italiaanstu steden te bezoeken; te Rome zal hij geruimen tijd blijven. , uphben — Ook de aartshertogen Karel Ferdinand Willem en Reinier dsum zich heden ochtend naar Aspern begeven. „„„i-nmen en — De aartshertog Albrecht is gisteren ochtend te Ofen zal zich heden naar Aspern begeven, ten einde aldaar tegenwooi _ zijn bij het feest ter herinnering aan den slag bij AsPe™' bczochr.,. —De provincie Padua werd den 16den dezer door enorkf ™Jigtte ,' welke 700 familiën van huisvesting beroofde en groote e bsgei duizende boomen werden ontworteld en zeer veel koren we™ u vernield.
BERLIJN, 23 Mei, (des ochtends). JDe Koning en fteizeria-weduwe van Rusland worden morgen eerst te Potsdam verwacht. — De groot-hertogin-moeder van Mecklenbnrg-Schwerin, de prins Friedrich Wilhelm v. Hessen en zijne gemalin zijn alhier aangekomen. — De Koning heeft aan den Franschen generaal Callier de orde van den Rooden Adelaar tweede klasse, geschonken. — De Koning zal zich dit jaar naar Marienbad, dc Koningin naar Teplitz en Ischl, tot gebruik der baden, begeven. — De ministerraad hield heden eene bijeenkomst. — Behalve het voorstel tot verhooging dor tabaksbelasting zal door Pruisen op de aanstaande conferentie der tolverbondsstaten ook worden voorgesteld, de inkomende regten op ijzer te verlagen. — De Prins van Pruisen begeeft zich eerlang naar Engeland. — De baron Stieglitz is van zijne reis naar Parijs alhier teruggekomen. — Het blijft nog twijfelachtig of de Heer v. Budberg als Russisch gezant bij ons hof zai blijven. — De inschrijving voor het gezin van wijlen den heer v. Hinckeldey bedraagt 20,000 thaler, welke voor de kinderen op intrest zullen worden uitgezet. Dc Koning is voornemens, voor het hotel van policie een gédenkteeken ter herinnering aan v. Hinckeldey te doen oprigten. — Tegen den in den depêches-diefstal te Potsdam betrokken agent Teehen, is een proces wegens landverraad ingesteld. — Het stadje Festcnberg, in Silcsic, is sedert twee maanden voor de derde maal door brand bezocht. Den 2lsten Mei zijn verscheiden rijen huizen, meestal door talrijke behoeftige huisgezinnen bewoond, in de asch gelegd. — De rijke poolsche graaf Michael Myccelsky, uit Polen, die onlangs zijne regterlijke loopbaan in Pruisen heeft laten varen , bevindt zich thans te Rome, waar hij zich in de orde der Jesuiten wenscht te doen opnemen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Mei. De roijalisten in het kanton Nenfchfttel waren in den laatsten tijd zeer rustig; zij hoopten niet alleen door dc nieuwe verkiezingen voor den grooten raad aan invloed in het kanton te zullen winnen, maar waren ook ijverig in de weer om langs diplomatischen weg de vroegere betrekking tot Pruisen te herstellen. In de wetgevende kamer zijn nu wel is waar meer roijalisten dan vroeger gekomen, maar, indien de door het spoorwegconflict gescheidene republikeinen zich ten minste in het staatkundige wederom vereenigen, waaraan men niet twijfelt, dan zouden de roijalisten in den grooten raad niets kunnen uitrigten. Gedurende dc vredesonderhandelingen te Parijs begaf zich eene roijalistische deputatie met den voormaligen staatsraad de Perregaux aan het hoofd, naar Parijs; zij moest echter aldaar 14 dagen lang wachten eer zij een gehoor kreeg bij den Pruisischen minister-president, baron v. Manteuffel. Ook van deze zijde schijnen de roijalisten van Neufchatel weinig hoop tot het bereiken van hun doel verkregen te hebben. — De constituticraad te Solothurn heeft dc tweede beraadslaging over het ontwerp voor cene nieuwe grondwet geëindigd. Den lsten Junij zal het volk over het aannemen of verwerpen van dit ontwerp stemmen en den Bsten Junij den nieuwen raad van het kanton kiezen.
FRANKFORT, 24 Mei. In de instructie, welke de Beijersche gezant had ontvangen om dc bekende voorstellen zijner regering wegens eene algemeene handelswetgeving voor Duitschland, nopens organisatie der landverhuizing enz., bij dc bondsvergadering in te dienen, wordt gezegd, dat in de conferentie des ministers in den winter van 1850 op 1851 te Dresden gehouden, de overtuiging algemeen was, dat de bonds-constitutie cene verdere uitwerking behoefde. De Beijersche regering is nog die meening toegedaan , oftchoon zij zich de daaraan verbonden bezwaren niet ontveinst.De vraag, of het oogenblik om de toen aangewende pogingen thans weder op te vatten geschikt is, ter zijde latende, meent de Beijersche regering echter dat er geen verschil van meening daarover kon bestaan, dat de bonds-constitutie aan de bondsvergadering een ruimeren werkkring opent en dat er vele zaken van algemeen Duitsch belang zijn, wier behandeling en regeling door den bond eene dankbare en door de tijdsomstandigheden niet verhinderde taak zou opleveren! — Men verneemt, dat Pruisen op de tolconferentie zal voordragen, de invoerregten op ruw ijzer van 10 op 5 silb. gr., voor gesmeed van 1 th. 15 sgr. op 1 th., voor bewerkt ijzer in staven, alsmede voor ankers, ankerkettingen , ruw staalblik, enz., van 3 th. op 2 th. 15 sgr. te verlagen.
— De prirses van Pruisen is gisteren van Koblentz naar Baden-Baden vertrokken.
— Men wil berigt ontvangen hebben, dat prins Mettemich in de volgende maand zijne geboortestad Koblentz zal bezoeken. De prins is in het huis geboren, dat nog den naam voert van Metternicher hof.
---

