DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER.
IV.
Wij komen thans tot een andere groep van leden, in den regel homogeen met het ministerie in de bestrijding der liberale partij, en dus in uie noeclanigheid en uit dien hoofde ministerieel. Wij zonderen daarvan nw 1 °°genbl'k af de anti-revolutionnaire fractie, vooreerst omdat wij daar•r. A. Wonderlijk spreken; ten tweede omdat sedert, 1848 geen enkel .nmstene eigenlijk goed geweten heeft of weten kon , of en in hoeverre J^ neeren al of niet ministerieel waren. Wat men wel wist en wat ook »t.uoegzaam bleek, was dit: ten eerste, dat zij, onder allerlei betuigingen tic v6l"1 nankelijkheid en ondersteuning, elk ministerie bemoeijslijkt en waar stro t?S gunstiS v.-as,, hebJjen helpen afbreken, iets dat trouwens geheel oofet met de anti-revolutionnaire staats-taktiek; ten tweede, dat geen der np.11 oP?evo'gd hebbende regeringen, bijzonder ingenomen was met derge- J^e wyze van «ondersteunen" en dat allen, de een meer de andere min' er, zich meermalen genoopt gevoelden om die rigting, en bepaald har»n woordvoerder en toongever, de Heer Groen beleefdelijk te verzoeken om an dergelijke ondersteuning, als vooral uit de toelichting door de redevoe•ngen bleek, verschoond te mogen blijven. Die heeren blijven niettemin trekv "eigenaardlge" ondersteuning verleenen en worden daarin, met bes'plp !Df tot dlt ministerie> dat het stemgewigt toch niet repudieert, juist als u .dezelfde beweegredenen, die zij op hunne beurt aan het ministerie ricnin^ a?1 v. verwl-ten' namelijk de vrees voor het overwigt der liberale au h . andere is rethorische schermutseling, woordenspel. Maar, ()«_1 i ?' minder dubbelzinnig ministerieel gedeelte der Kamer, •if v«i.i • e leden rangschikken zich daaronder door hunne daden 1 ™™?.e"' zoo_ mede door de kleur der kiezersvereenigingen, welke Rev«estevn Ti 6den geh>kken -in den regel, de Heeren: van Heyden ïorppst L,_ n ,' Tan hennep, Schimmelpenninck van der Oye, van (de Tedpn i«4 Water' de Enmw<van Deilise> Nolthenius, van Goltstein vereenigen zich t nvermoeide bestrijder van den Heer Thorbecke). Zijeen ander getal 1 !ii s als bet °P eene belangrijke beslissing aankomt met Jhelpt vormen f ' dat thans niet aftreedt en mede de ministeriele partij <ic Kempenaer °TCaanvoeren. als daar zijn dc Heeren: van Rappard, Baud, Winto-ens j-j *; en, van Franck, Bosscha, Taets van Amerongen, HofFman, anderen 'dip ° at' Pander, Oosting, de Limpens en nog eenige Tan zaken n D°g te kort z'ttln>? hebben, om nu reeds met kennis 2'j vinden p' mate van bun anti-liberalisme te kunnen oordcelen. die eigenlük meermalen, helaas te dikwerf, ondersteuning bij hen, en w gezegd hefst tusschen de meer geprononceerde rigtingen inoverhellpti °n sommigen, die nu en dan meer tot de liberale rigting «en Gndpfwf-00^ de Heeren : Storm van 'sGravesande, Akerlaken, Rochus- Verfer h»*¦'__¦ eVe" Tan Endegeest, van der Poel, Slicher van Domburg, op de Ui ministeriele partij ook| in den regel (den strijd over de wet lijke ,/frl*genootschaPPen uitgezonderd) tot bondgenooten sommige Katho- Luvho t! VOOn*amelljk de Heeren van Nispen van Sevenaer, Meylink, juen, Beens, benevens de auti-revolutionaire Heeren Groen, van Lijnen van Rheede, Elout en Mackay. AI die elementen, — men heeft bemerkt hoe negatief het levensbegin~~L en hoe heterogeen de bestanddeelen zijn, — vormen te zamen de zooondmde ministeriele partij, en bewerken in den regel (er zijn natuurlijk verwerpen, waar door verschil van combinatie, de numerieke verhouzin ra"dert) dat de stemmingen voor schier 2/3 gedeelten in ministerielen «pdp.ei',„ ien',en het is dan °°k aan dat 2/3, waarvan thans een goed sten is (^T . *,^rd.col der kiezers wordt onderworpen, dat het te wijworden' in tpo.l 3&Ten is kunnen geregeerd, althans geadministreerd krachtig en tftlp'..Verg rigting. d- l- in tegenoverstelling van het en zich ook ai bewmd van het vorige ministerie, dat geroepen was tot eene levend roe,?lng voorschreef. de Grondwet van 1848 te maken de ongehoorde vo'kskracht en de nade te vrijwaren voor reactie naar der de regerin aanma%ingen en het voorbeeldeloos wanbestuur der on- Oligarchie. Tan -^onmg Willem I gekweekte en welig uitgeschoten .Somtijds wordt a-Ijk eene wet verhouding van 2/3 nog gunstiger, wanneer nameeindstemmin!? ' Da doo^ de constitutionele partij geamendeerd te zijn, bij ren kant epl.nog ccn'Se meerdere stemmen erlangt; maar, aan elen andedat dan 'doo h* het °°k meermalen> dat de rede van 2/3 afneemt, en tieke striidDpHr • .^rekking vooral van de /, tusschenmannen," het poli- Plaats heeft ¦ Zl<r in twee sch"er geliJke kampen verdeelt. Als zoo iets Plaats. Zij vIS !?e ant'-revolutionaire partij bij uitnemendheid op hare leggen en i« d ? het wigt harer stemmen ""• eene van beide schalen laten gevoel'».! , telkens zeker, dat zij aan eene der beide rigtingen kan De constit '• ZIJ haar «"^steunt. nie' al te afkp',!0-nele partiJ bliJft daarbiJ onverschiUig, het ministerie is dankbaar is urig van soortgelijke ondersteuning als het er op aan komt; dat het anti-revol' -er D-°g nimmer y°or geweest. Integendeel het begrijpt, de liberale parti ona're element verpligte bondgenoot is in den strijd tegen Na dezen al welke doorgaarw'ï.661611 bl'k op de getalsterkte en het karakter der rigting, 'm en dan afvalt ï ltal)inet Tan Arril 1853 ondersteunt, en het alleen ""¦uilen wij ook o et z'cb °P hberaal territoir waagt of laat meeslepen, en de bcgii_se]enm"treDt deze r'S"Dg daadzaken en handelingen uiteenzetten door hunne stemrnp °?genschouw nemen door die rigting voorgestaan en van ons vorig opste? orderd- Dit zal natuurlijk een tegenhanger zijn '-"nstitutionnele partü0-*1''?111 de beginselen, het streven en de daden der "i-len als succumberendef p^ "mer hetzi-' als triomterende, hetzij te meer•Ï"»W in verband K*d* 'in dit avtikel over te Saan. '^^ hetons,an rekening „I, w»!,!.1"1?1906 meerderheid, die dan toch per slet lle' bel 4 d^rlaalhfp ter,èesfe'- «^-1-dijk en pligtmatig vL, in T 1VmS 'X o. meer ZZtl ernS"g te ™™*>*™ «B« voordoor een oud en rnLT_l , P aan eene voorspelling, die wij dezer dagen, ft *> aa~LTer^zinSVteoC1or Übertle met betrekking kondigen. verwezingen tot onze groote bevreemding hoorden ver«eSven St*^, "l met een enkel -^d te kennen In een 'aT J volst**ekt met konden vereenigen met het cevoelen daar: ,ief .noTer? Va.D de Arnh' C°»>-' vooropgesteld (*). Wij lazen Van «e S?J! I°IStre,kt ?et. n°°diF dat er een 9& ««Mal nieuwe leden ?°°dig zHnf'S"?1111-;16 ng™S gekozen ™rdt." En waarom zoude dit niet Ka*ner *•„Pet ant™»>*d «: //de numerieke meerderheid in de Tweede «eriand wedpr i^Atonds.yo.™n, *«)odra de politieke atmosfeer van Neen waarom Z Ai. wnsWntronneel en anti-reactionnair te zijn." En hoe afboordt: *nd'eJ?um*f <*« meerderheid zich aanstonds vormen? Men «mBenen.^lke uit Z t* .JCamer .beva' elementen genoeg, zelfs onder fe11 co*-«ituUonnpt Pr gl"^ Zijn v"°nS^men, dié geschikt zijn gekL^^en dDif le" gang van f^ te bevorderen. Er z^n verschl- Sfcil0 «Ue'«^,A dUS^r °nd,er den,dmk der hebben ",,? lcht zullp! zeker rmmer adem -u"en halen en zich in een cansch g fIK ÏS deTT^en' f 00"™ h6t duideliJk-o^d'- dat rZosTer vol f i e uit "^Pril-walm. lengnïptt-er,ise'fsSoSC'7ooral ook in Terband met heteeen onmiddelijk zoodrn ,i?lSplaa»st te •• 6 minlsters mannen ziJn die welligt blijken zuiverde lnph7^Ue vriihSU aan het hoofd van een constitutionnelen staat, onvnttpn nl, lnademei, bewe9in9 kunnen hernemen en eene gezuiop\atten omtrent den ;,'- 'Welke °**s in meer dan een opzigt twijfel doet eener grootere versterki'sten zin van dat besef der niet noodzakelijkheid even als door ons, niet f 7an dLe rigting, door de Arnhemsche Courant onvermoeid voorgestaan. dert Van daag of gisteren, maar sedert vele jaren Wij vroegen al dadelijk, derland weder constituti0nne°,e zal het W'jken dat de atmosfeer van Netot dus ver, niet zonder oom en anti-reactionnair zal zijn, indien zij die oetreft, op zeer reactionnaire wigevoIS> -vist wat het numeriek overwigt gedesavoueerd hebben; an__ern,a^?e.de constitutionnele rigting bestreden of «naer de vlag van de ütrechtsch zVttlng nemen, gedeeltelijk misschien wel had Sto*' het recès der kamer zultCtie Koning en Vaderland ? Heeft er bern i •" Toor OnS moeten openhartig 6en ge"eldige ommekeer plaats ge•nerkt en dat wij dus, ook met hl,Verklaren daarvan weinig te hebben ¦fcjfl|^en der b, ] °°g "'' Ju numerieke verhouding •'-"- in Ir I ii ilr 1-
(*) Dingsdag 20 Mei, N". 721
hunne organen hebben, de proefneming zelfs, als zeer gewaagd beschouwen. Wie gelooft,-dat de reactie uit het veld geslagen is, of dat de vereeniging Koning en Vaderland stil blijft zitten, omdat haar orgaan dc Nieuwsbode een vrijwilligen dood is gestorven, zou zich deerlijk vergissen omtrent den politieken toestand des lands -en het woelen en kampen der anti-liberale elementen.
Maar, rust het oordeel misschien ook op de onderstelde verandering in de zienswijze der kiezers ? Het is mogelijk, en wij gelooven gaarne, ja weten met zekerheid, dat dit in meer dan een district het geval zai zijn, maar wij vragen , of er eènig aannemelijk bewijs voor te leveren is, alvorens het. werk der verkiezingen zij aangevangen; en of het, zoo het tegendeel eens het geval was, of, zoo de kiezers op nieuw door allerlei schrikbeelden b. v. voor de school bewerkt zijn, of het. dan na de verkiezingen niot Breder .e laat zai zijn? Maar, gesteld-de veranderde zienswijze blijkt nu reeds voldoende ,* waarom zal zij zich dan uiten in halve maatregelen of in transactie ? Is men, Gode zij dank, tot de waarachtige overtuiging gekomen van in 1853 gedwaald te hebben ; heeft men er leed over, zich destijds te hebben laten misleiden en van de goede staatkundige beginselen te zijn afgeweken, welnu, men herstelle dan in de eerste plaats het onregt destijds aan zoovele cordate vrienden van constitutionelen vooruitgang gepleegd, die voor den drang van reactionnaire en ultra-protestantsche zamenspanning hebben moeten zwichten , waardoor in vele districten de vroeger zoo gevierde afgevaardigden of candidaten het onderspit hebben moeten delven. Of zal eenvoudige intrekking van het April-mandaat, maar te gelijk zending van denzelfden persoon genoeg zijn om de constitut. rigting een «beslissend overwigt" te doen erlangen, als men daarbij let op de omstandigheid, straks herinnerd, dat schier 2/3 der kamer in den regel om en naast het ministerie en tegen de constitutioneele partij gerigt staat, let wel minder om het ministerie te steunen dan om de liberale partij de zege te betwisten? Zal bet waar zijn, dat, indien in de eerste plaats al de aftredende leden der constitutionele partij worden herkozen //en daarnaast «enkele veroveringen worden gemaakt op het reactionair of op het April//gebied," dat dan de constitutionnele partij zal kunnen zeggen: «wij beheerschen den toestand t"
Geloove het wie wil, wij bewonderen het zelfvertrouwen, maar blijven beweren, dat er gacne aannemelijke redenen zijn bijgebragt om het feit te constateren, en dat bovendien hetgeen voor het vermoeden wordt aangevoerd, ons nog meer van het gevaarlijke der proefneming overtuigt. Vooreerst vragen wij wat heeft de constitutionnele rigting te hopen van //mannen die onder den druk der Aprilkoorts hebben gelegen." Een onafhankelijk volksvertegenwoordiger, die naar eed en geweten, zonder ruggespraak handelt met hen die benoemden, kent geen druk en laat zich geene banden aanleggen. Hij treedt op voor de beginselen waarvan hij het meeste heil voor het vaderland verwacht. Wil men hem andere opdringen , hij legt liever zijn mandaat neder. Zoo hebben er constitutionele leden in April 1853 gedaan toen men ruggespraak met hen wilde openen over hunne eventuele' stemming omtrent beteugelingswetten of maatregelen, die tegen hunne beginselen streden. Zij weigerden deze geweld aan te doen en derfden daardoor de oneer eener dusdanige herkiezing. Welk onal hankehjk man staat dus onder den druk van eene voorbijgaande meening; van een waan van den dag; en wat heeft men aan eene gansche schare dier onderdrukten? Zoo er een oogenblik druk uit de omstandigheden geboren, kan hebben bestaan, het kon zijn geweest b. v. in de hitte van den strijd, bij de beslissing over de wet op de kerkgenootschappen, bij de vrees voor kerkelijke aanmatiging, ook in het vervolg; maar wat toch heeft de verdere parlementaire gedragslijn , wat heeft een hoog budget, wat heeft afschaffing van belastingen, wat hebben de staathuishoudkundige waarheden nopens handel en bedrijf met den druk der Aprilbeweging gemeen ? Neem echter eens aan, dat er nog een aantal vertegenwoordigers onder dien //druk" gebukt gaat en er werkelijk van bevrijd wenscht te zijn is er dan eenige waarborg, Jdat zij (de //weifelmoedigen"), met weldra onder een anderen //druk" zullen geraken, zij, die zich toch zoo bij uitstek vatbaar voor «pressie" hebben betoond ? En eindelijk en vooral mag men dan over het hoofd zien, dat toch in den grond der zaak de Aprilbeweging in grondslag en opbouw geheel politiek en alleen in masker en omhulsel kerkelijk was; eu dat het uitwisschen der //heillooze sporen van 1848" doel, bisschopsvrees en godsdiensthaat middel was? 4 .Taar" ?! 1S meer- Er is zeifs oene contradictio in terminis. Wanneer toch de kiezers slechts twee of drie nieuwe constitutionele mannen zenden, gelijk inhet betoog.dat wij hier bespreken , voldoende geacht wordt, wanneer zy derhalve al do overigen op nieuw hun vertrouwen kunnen senenken^ dan zal even daardoor de onderstelde overloop der „weifelmoedigen naar het constitutionele kamp stellig niet plaats hebben, want de herkiezing zal het zegel gedrukt hebben op de politieke rigting, sedert 1853 door de benoemden gevolgd, en die rigting was: geheel tegenovergesteld aan de constitutionele. Uit het feit der nederlaag of voorbijgang van den constitutionelen candidaat, zal men, en te regt, afkeuring of afkeer van zyne beginselen, voorkeur van die zijns tegenstanders moeten opmaken. En waarom zal de laatste zich dan plotseling tegen zijne eigen kiezers gaan verzetten ? Waar is dus, het verwerpelijke van den aanwas daargelaten, waar is het motief tot de verwachte gedaanteverwisseling; en waar is de moraliteit; waar is het heilzame van zulk eene cameleontische partij versterking.
Niet alzoo. En wat wij den gemoedelijken kiezer bidden mogen, geen nieuw tijdperk van halfheid; dat is in ons land een kanker; dat verijdelt of verplaatst alle ontwikkeling; alle ernstige uitvoering van groote denkbeelden of zaken. Geene voortzetting van het sijstème de bascule, ook niet onder liberale vlag! Overwinnen of wijken ,of status quo en dan verder voortbouwen,- maar, overwinning gegrond op de deugdelijkheid der beginselen door de kiezers erkend en omhelsd; op de goedkeuring der handelingen; op de waardeering der consequentie tusschen beginsel en handelingmaar overwinning, door de uitspraak der kiezers, die daardoor tevens over het heilzame of heillooze der onderscheidene rigtingen vonnis zullen hebben geveld. De nederlaag, waarvoor wij trouwens volstrekt geene vrees koesteren , zou dan zelfs eervol en zeker meer benijdenswaardig zijn dan eene oogenblikkelijke numerieke meerderheid, gegrond op bondgenootschap met erfvijanden, die nu zouden komen uit den druk der April-beweging, doch onder den druk der liberale beginselen ! Die beginselen moet men uit zich zelf aanbrengen; die worden iemand niet bij wijze van stempeling ingedrukt. iJe kiezers moeten naar die beginselen onderzoek doen; geene knoeijerijen of dienstbetoon. Openbaarheid en demarcatielijn tusschen hetgeen elkander var nature met verdragen kan. Weet de Arnh. C.urant dan niet, dat de constitutionelejngting, — het is ten aanhoore der natie verklaard en in de organen (ter tegenpartij onbewimpeld herhaald, — het «Carthagodelenda" is van de reactie en van de orthodoxe partij ? En zouden dan voor onze rigtin» en voor de inwerking harer beginselen op politiek en economisch terrein doende zijn «enkele veroveringen op het reactionnair of op het April-gebied" te maken; en zullen wij dan kunnen zeggen : u Wij beheerschen den toestand f' Wij herhalen, met het oog op hetgeen om ons heen plaats grijpt, zoo groot is ons zelfvertrouwen noch ook de nederigheid onzer eischen in het belang der beginselen, die wy'zijn toegedaan; ja, wij beschouwen het veeleer als een duren pligt, om m deze oogenblikken, voor zelfverblinding te waarschuwen. De kiezers hebben weldra wederom twee of meer jaren van de toekomst des vaderlands in hunne hand. Van hunne beslissing zal zeer veel afhangen, en ... kan men de schade berekenen van hetgeen in eenige jaren verkeerds gedaan wordt? En eindelijk nog ééne vraag: Wat zal de overloop der «weifelmoedigen" Daten.' Zal het ministerie insgelijks desertie plegen? Het zou volstrekt niet tegen het karakter van zijn regeringsbeleid strijden, dit geven wij volkofaTi__T; maar 1S niet n°S onlangs door hetzelve het April-programma, H»t H» IV6lV6irg,eten rekende> op nieuw in top geheschen, dat programma twif F a ?! fas der verkiezingen van 1853 en dat juist die gemengde scnooi van Apnl-bewegers en weifelmoedigen, gehuwd aan geschrikte oudnoeraten en reactionnairen, in de Kamer heeft bijeengebragt ? Nog eens: wy vatten de kracht van het argument niet goed. Misschien ligt alles aan ons misverstand, maar wat daarvan ook zij, wij zullen op onze beurt voortgaan den kiezers te wijzen op de beginselen en gedragslijn hunner afgevaardigden, op het verschil tusschen de eene en andere rigting; op den gezegenden invloed der beginselen door ons sedert vele jaren voorgestaan, opdat zij daarnaar en niet op de grootere of kleinere mate van weifelmoedigheid of Aprildruk, afmeten, welke beginselen zij wenschen te doen vertegenwoordigen. En daar wij tot dusver die der constitutionnele rigting uit hetzelfde oogpunt hebben nagegaan, zoo volgt alsnu die der //tegenovergestelde rigting." w$ hebben er stiaks reeds op gewezen, dat de
bestanddeelen dier rigting vrij uiteenloopen, ofschoon zich in een brandpunt zamentrekkende, waar het geldt de bestrijding der «versleten rigting," iets dat toch, zoo het feit der versletenheid waar was, een tamelijk noode.ooze arbeid zou zijn. Maar het feit is niet waar. Het tegendeel is waar. Men vreest die//versleten rigting, en maakt haar daarom gehaat bij de kiezers, wier oogen intusschen zijn opengegaan. De constitutionele rigting, zij moge versterking noodig hebben en daarheen moet tegenwoordig het streven gerigt zijn, maar versleten ven-e van daar. Men denke aan de verwijtende uitspraak door ministeriele leden in Julij 1855 bij de gemaal-afschaffing gedaan : //De oppositie is geworden regerende partij." Toegestemd, in zake van vermindering der lasten van de natie; maar i'f dat het, penigo pant waarop een ivoor volkswelvaart blakend gouvernement het oog moet gevestigd hebben ? En is het te verwachten, dat het ministerie op meer andere groote punten de constitutionele partij zal volgen ? Wij gelooven het niet, en daarom is noodig versterking der partij om zoo doende, op geheel constitutionele wijze, te komen tot overwigt; overwigt van heilzame beginselen, maar versterking, niet door zwakkelingen of weifelmoedigen. Bij den minsten schok immers verlaten zij de personen en verruilen de beginselen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 24 Mei. De Keizer heeft aan den opperbevelhebber van de bezettingstroepen in de Donauvorstendommen, den graaf Coronini, het grootkruis van de Leopolds-Orde verleend. — Een brief nit Parijs in de Oest. Corr. verzekert.dat de aartshertog ierdinand Max een allergunstigen indruk op Napoleon 111 gemaakt heeft en dat beide , zonder de minste etiquette in acht te nemen, zeer vertrouwelijk omgaan , en dikwijls arm in arm lange wandelingen in het park doen, De Keizer moet verklaard hebben, dat hij nog nooit grootere overeenkomst met denkbeelden en neigingen ontmoet heeft dan bij den aartshertog Ferdinand Max. Vooral is de Keizer verbaasd over de naauwkeurige kennis welke de aartshertog van de Fransche marine blijkt te bezitten. *"- De Russische graaf v. Stackelberg is gisteren avond van hier naar Warschau vertrokken, om Keizer Alexander zijne opwachting te maken. Ook de Sardinische graaf Dabormida heeft zich reeds naar Warschau met hetzelfde doel begeven. — De regering is niet tevreden over den gang der werkzaamheden van de vergadering der prelaten; vooreerst omdat zij veel te lang worden gerekt, en anderdeels omdat zij eene rigting schijnen te nemen, welke wel eens zou kunnen leiden tot een onbepaald uitstel van de invoering van het concordaat.
— De Wien. Z. spreekt het bcrigt van een dagblad tegen, dat het voorstel in den gemeenteraad om den bekenden dichter Grillparzer het eerburgerschap van Weenen te verleenen, bij meerderheid van stemmen verworpen is.
— Een telegrafisch berigt uit Genua meldt, dat aldaar den 19den Mei de gravin Olga Orioff en haar zoon van Parijs zijn aangekomen. ~~a eiLdagb*ad meldt> dat de beide redacteurs van de Triester ZeiL van den Koning van Griekenland met de orde van den Verlosser begiftigd zyn om den ijver dien zij voor de Grieksche zaak aan den dag gelegd hebben. & 6 &
~ Uit Rome schrijft men, dat volgens een gerucht, aldaar onder de diplomatische kringen in omloop, in het hoogere staatkundige en kerkelijke personeel van het groothertogdom Toskane eenige veranderingen ophanden zijn en dat de reis van den groothertog naar Rome in een naauw verband claarmede stond. Het Toskaansche ministerie zoude eerlang eenige bestanddeelen , die tot conflicten konden aanleiding geven , verwijderen en het geheele regeringsstelsel meer overeenkomstig de wenschen en inzigten van het pauselijk kabinet gebragt worden, ten einde aldus den weg tè banen tot een concordaat met Rome.
BERLIJN, 26 Mei (des ochtends). Volgens alhier ontvangen beri°ten heeft de regering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika de verklaring afgelegd, dat zij er in toestemde om voorloopig den Sondtol feitelijk te erkennen, maar dat zij in beginsel er tegen protesteerde. — De verdediger van Kars, de generaal Williams, is eergisteren alhier met twee adjudanten aangekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Mei. De jaarlijksche tekorten in de begrootingen der meeste kantons, worden al meer en meer bestendig en aanzienlijk, terwijl de behoeften der staatskassen steeds toenemen. Dien ten gevolge is in den laatsten tijd van verschillende zijden aangedrongen op de noodzakelijkheid eener vereenvoudiging in de huishouding van staat. Vooral is het denkbeeld geopperd, in de verschillende kantons het aantal districten en dien ten gevolge de kosten van het bestuur te verminderen, uok de vereeniging van meerdere kantons tot één wordt voorgesteld en net ontbreekt niet aan personen, die eene nog grootere concentrering ten gevolge van het verkeer door middel der spoorwegen, als niet onwaarschijnlijk beschouwen. De bisschop Marilley heeft op het voorstel van den Freiburger staatsraad, aangaande zijn modus vivendi nog niet geantwoord. 6
— De kwestie van de invoering van drijvende spoorwegen (een plan van den Hr. v. Rappard) in Zwitserland heeft groote vorderingen gemaakt. Het rapport van de Heeren La Nicca en Köcher, die in België en Schotland het des betreffend stelsel op de plaats zelve hebben opgenomen, luidt zeer gunstig. De bondsraad heeft thans de daarbij betrokkene kantons, tot eene conferentie op den 30sten dezer bijeengeroepen. — Het sluiten van een vereeniginsverdrag tusschen de Noordoost-, Zuidoost en St. Gallen-Appenzeller spoorwegen tot het aanleggen van een Zwitserschen oosterspoorweg, onder den naam van Union Suisse, door afgevaardigden van eerstgemelden spoorweg eenerzijds en eene maatschappij te Parijs (Rothschüd en het syndicaat der bankiers) anderzijds, is thans tot stand gekomen, natuurlijk onder voorbehoud der ratificatie door de daarin betrokkene actionarissen.
— Het Parijsche Credit-Mobilier nam, zoo als men weet, van den Zwitserschen westerspcorweg 44,000 actiën a 400 fr. over. Op dit oogenblik staan de actiën dezer maatschappij 600. De winst van het Credit Mobiher op dit actien-aandeel bedraagt derhalve 8,800,000 francs. Een groot _ gedeelte der actiën had de Heer Pereire voor zijne eigene rekening genomen. Van den centralen spoorweg nam het credit mobilier 30,000 actiën tot 460 fr., welke thans boven 600 fr. staan; dus ook hier is een voordeel van 4,200,000 fr. verkregen en ook hier nam de Heer Pereire de helft voor eigen rekening. De som van 5000 fr., welke de Heer Pereire onlangs voor de armen van Lausanne, Vivis, enz. schonk, is derhalve zoo ontzaggelijk groot niet.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Mei.
¦L'e commissie van het wetg. ligchaam, belast met het onderzoek van het tweede budget voor de dienst van 1856, bevattende het supplementaire crediet, heeft hare taak geëindigd. De geheele som van dit crediet bedraagt niet minder dan 1500 millioen. In dit cijfer komen de kosten van den oorlog in het Oosten voor 1200 millioen voor.
— Volgens de dagbladen van Baijonne zouden de Keizer en de Keizerin niet voor den 15den Julij op het kasteel van Biarritz verwacht worden. — De baron Hübner is heden in zijne hoedanigheid van gezant door den Prins Jeróme ontvangen.
- Uit officiële staten blijkt, dat den Uden dezer 275 fabrieken ran beetwortelsuiker in Frankrijk in volle werking waren, derhalve 67 meer dan op hetze fde tijdstip in 1855 , en dat het bedrag der gefabriceerde Z Aal 'l • 4l die van het vorige jaar overgebleven "varen dT" i«^eS?fpen) 92'322,512 kilogrammes waV alzoo 40,148,160 meer dan in 1855. De tot verbruik verkochte of in de entrepöts des rijks opgeslagen _ suiker bedroeg 79,733,266 kilogrammes , of 36,299,746 meer dan
— Men berekent, dat na de voltooide drooglegging der %™mefl£t daartoe geschikte gronden in Frankrijk het jaarlijksch bedrag van vev oogst met 4 a 5 millioenen hectoliters vermeerderen zal. rwmesev — Met verzekert, dat de Heer V. Hugo zich bepaaldelijk op uueru. j zal vestigen; de beroemde dichter heeft er reeds eene ruime woning & kocht, in de nabijheid der zee en met een zeer ftaaijen tuin.
-*- fie Presse Belge is heden weder ïn beslag genomen. — De Fransche drukpersen hebben gedurende 1855 gedrukt 8235 boeken ih .verschillende talen, 1105 muziekwerken, 2857 gravures, lithographien,' enz. , in het geheel 12,197. Uit officiële opgaven blijkt buitendien, dat sedert het jaar 1811 tot op 31 Dec. 1855 zijn gedrukt door de Fransche drukpersen 336,868 werken, gezamenlijk uitmakende meer dan 1 millioen deelen van allerlei formaat.
— De nieuwe hippodröme zal 1 Junij geopend worden. Deze hippodröme is aanmerkelijk vergroot; de nieuwe arena is 100 ellen lang en 50 ellen breed en zal 10,000 personen kunnen opnemen. Het gebouw is in den Moorschen stijl gebouwd. — De correctionele regtbank heeft gisteren den voormaligen advokaat Jourdan tot 4 jaren gevangenis en eene boete van 5000 frs. veroordeeld, omdat hij 5 exemplaren van een manifest van Kossuth, Mazzini en Ledru Rollin van Brussel naar Parijs gezonden heeft. — Gisteren werden drie zonderlinge huwelijken voltrokken. Een jong meisje trad in het huwelijk, terwijl hare moeder haar huwelijk, dat tot dusver nog niet kerkelijk was voltrokken, volbragt en hare grootmoeder op nieuw haar voor 50 jaren voltrokken huwelijk deed inzegenen. — De graanprijzen stijgen op al de markten ten gevolge van de vrees, ter zake van de overstroomingen en het natte weder.
— De Heer Benaiston de Chateauneuf, lid van de Akademie van zedekundige en staatkundige wetenschappen, is in den ouderdom vanB4jaren overleden. Hij had laatstelijk een geschrift uitgegeven over den hoogen ouderdom van leden van Akademien.
— Men meldt het overlijden van den generaal Portal in den ouderdom van 95 jaren. — De Sardinische senator, de baron de Margherita, is overleden. — Brieven nit Turijn melden, dat de markies Alfieri, president van den senaat, geweigerd beeft, den Koning van Sardinië bij de krooning des Keizers van Rusland te vertegenwoordigen. Er is thans sprake om aan een van de vicepresidenten deze zending op te dragen. — Uit Portugal verneemt men, dat de jonge Koning, in aanmerking nemende den hagchelijken toestand der schatkist, het één vierde van zijn inkomen tot en met 1857 ter tegemoetkoming aan de behoeften des lands heeft afgestaan.
—¦ Een rapport van den gouverneur van Senegal, medegedeeld door den Moniteur, bevat eenige bijzonderheden omtrent een'-,togt, welken eene kolonne den 9den Maart van Saint Louis vertrokken, heeft volbragt. Zij heeft belangrijke razzias onder de vijandige stammen van Gotldula, Ulediseid, Tanog, enz. volbragt. — De Grieksche kamers hebben het verdrag met Turkije, tot het te keer gaan van de rooverijen op de grenzen tusschen beide landen, goedgekeurd. Dit verdrag zal eerlang in werking komen en geeft wederzijds vrijheid aan detachementen Turksche en Grieksche troepen de grenzen over te trekken tot het vervolgen van roovers en deze vervolging voort te zetten , tot dat zij de nationale troepen ontmoeten, die deze vervolging overnemen.
— Sedert eenigen tijd worden door de maatschappij van onderzeesche nasporingen te Boston, uitgebreide reddings-maatregelen in de baai van Paria genomen. Die werkzaamheden hadden, onder de leiding van den zee-kapitein Clark en met toestemming der autoriteiten van Trinidad, plaats in de baai van Chayuaramas, met het doel om op te sporen de overblijfselen der Spaansche vloot onder Apodaca, die aldaar in 1797 werd vernield tijdens dc expeditie der Èngelschen, die onder bevel van Har. ey en Abercromby uit Martinique was vertrokken, om Trinidad aan te tasten. De Spaansche vloot bestond uit vier linieschepen en een fregat, welke onder bescherming van het fort Gasparello geankerd lagen; maar toen Apodaca de Engelsche vloot in slagorde op zeer korten afstand ontwaarde, begreep hij , dat het hem onmogelijk zoude zijn haar te ontkomen , en verkoos liever zijne schepen in brand te doen vliegen, dan ze in's vijands handen te zien vallen. Het geld en de kostbaarheden werden ontscheept, en vier der schepen zonken, nadat zij tot den waterspiegel waren afgebrand; het vijfde schip viel in handen der Engelsehen.
De kapitein Clark is er in geslaagd om 90 stukken geschut uit zee op te halen. Twee schoone. koperen zesponders waren nog geheel onbeschadigd. Zij waren vol pik en ook van buiten met eene laag pik overdekt, waardoor het vergaan des kopers is belet. Zij waren beiden in Sevilie gegoten , wogen 770 pond ieder en dragen de dagteekeningen van 5 Aug. 1776 en 14 April 1777. Onder de andere opgehaalde voorwerpen bevinden zich balken van harstachtig hout, die volkomen bewaard zijn gebleven, en alzoo 59 jaren lang den invloed van het zeewater hebben weerstaan. Over het algemeen echter zijn alle voorwerpen van hout en ijzer geheel vergaan, terwijl het koper en de harstachtige houten nog in zeer goeden staat zijn. Al die geredde voorwerpen zijn te New-York aangebragt. De inkomende regten zijn onder protest betaald, want de maatschappij vordert den vrijdom van invoer van al het ingevoerde, als zijnde afkomstig van eene redding door Amerikaansche schepen bewerkstelligd. Intusschen is dit eene geheel nieuwe kwestie, waarvan de beslissing met belangstelling wordt te gemoet gezien.
SPAANSCHE GRENZEN, 24 Mei. De Cortes hebben een voorstel goedgekeurd, de strekking hebbende, om dei- regering de tusschenkomst van het congres aan te bieden in het verschil met Mexico, welk verschil is ontstaan door belecdigingen , jegens Spaansche onderdanen gepleegd. De regering heeft verklaard, krachtige maatregelen te hebben genomen, om deswege regt te verkrijgen.
Overal blijft de meest volmaakte rust heerschen
---

