WEEDE NEDERLANDSCH CONGRES OVER HET ARMWEZEN.
zette het congres zijne werkzaamheden voort. ¦^e voorzitter ving aan met de mededeeling, dat brieven zijn ingekomen '*n den baron S. van Heemstra, te Utrecht, drct hij verhinderd werd het "¦""gres bij te wonen, en van den Heer Gr. A. Fokker, dat hij door be- J°*psbezigheden verhinderd is bij de verdere vergaderingen van het congres ~£eTivfoordig te zijn. Hij deelde wijders mede, dat ingekomen zijn, teeke"••¦geu van arbeiderswoningen, ingezonden door de maatschappij Salerno *J» door de vereeniging tot het oprigten van arbeiderswoningen; dat de Heer **nS» Visschers, van Brussel, aan het congres hulde heeft gedaan van een ï**B>plaar zijner werken; gelijk berigt wordt medegedeeld omtrent den *»«er Witkamp, die exemplaren van de bladen voor Armen en Rijken {•¦¦«ft ingezonden, alsook van het bestuur van de Spaarbank, hetwelk ten ¦"-'hoeve der leden van het congres exemplaren van het reglement en de Ve«>rdeningen van deze instelling heeft afgestaan. "<• voorzitter herinnerde daarna aan de verhandelingen van het congres °P den vorigen dag, en opende de beraadslaging over punt 2 van het PWgramma. Het punt is van den volgenden inhoud. Verdient het aanbeveling, alj'ians in groote gemeenten, bezoldigde armbezoekers aan te stellen, wier t h et zoutle --Üll van den toestan<l der hehoeftigen, die zich om onder- TI -gameiden, behoorlijk verslag aan de armbestuurders te geven ? Rtv- * Hafkenscheid (vertegenwoordiger van de vereeniging van den ot. Vincentius de Paulo) heeft het woord. Hij vraagt eenige inlichting omtrent de strekking en het doel van dit artikel, waarop de Heer Koenen antwoordt, dat dit is overgenomen uit het programma van het vorige jaar en aat welltgt de Heer de Sitter uit Groningen, deswege eenige inlichting zou kunnen mededeelen. Deze heer evenwel kan deswege geene andere inlichting geven, dan dat het punt is overgenomen van de op het vorig «wgres onbehandeld geblevene, die waren opgesteld door de vereeniging jot wering van het pauperisme ; dc opneming onder de punten ter behandeling op dit congres was een uitvloeisel van den op het vorige te kennen gegeven verlangen. De Heer Koenen noodigde daarop den Heer Hafkenscheid uit, om ook zonder nadere toelichting zijne denkbeelden over het Punt mede te deelen. I ,r* .llecr Suringar geeft als zijn gevoelen te kennen en doet het tot ¦niichting van den Heer Hafkenscheid, dat het armhezoek kan zijn tweeea»g. Het eerste is materieel en dus strekkende om onderzoek te doen naar ™*n toestand van het gezin; maar het tweede, het armbezoek in hooge- feii zin, waarbij de armbezoeker als vriend en raadgever bij den behoeftige ¦"-¦nu, daarbij kan geene sprake zijn van bezoldigde personen. &* ¦ *^eer Hafkenscheid neemt de verklaring van het punt liefst op in j«a zin, wslke door den Heer Suringar daaraan is gegeven; kerkelijke be- Wren toch zullen zich niet kunnen vereenigen met het vraagpunt zoo als «et .daar ligt, maar bedoelt men den armbezoeker in hoogeren zin, dan kan oi) het gereedelijk aannemen; hij wenscht daarom eene wijziging voor te "fugen , namelijk om te lezen: Verdient het aanbeveling, althans in groote bezoldigde personen aan te stellen, wier taak het zoude zijn, *jn zw veel mogelijk van den toestand der hehoeftigen, die zich om onder**n<l aanmelden, behoorlijk verslag aan het burgerlijk bestuur te geven, rer voorkoming - -, misleiding ? . r" hal"phati bestrijdt i meening van den Heer Hafkenscheid als zouden „ armenüch schuil !¦ uden; hij beweert integendeel, dat zij zich moeite 8 ca om zoo veel mogelijk bekend te worden , ten einde aldus te kunnen «ntvangen. Daarom wil hij bezoldigde personen; want om tot de kennis Tan den arme en zijnen toestand te geraken moet men zich eenigermate dwang aandoen, en wil men de kwaal genezen, dan moet men het niet Overlaten aan de welwillendheid.
(Vervolg.)
Op de vraag van den Heer Koenen, hoe de zaak bij de vereeniging van den H. Vincentius da Paulo is geregeld, antwoordt de Heer Hafkenscheid dat daar alles belangeloos wordt gedaan.
De Heer P. N. Mulder, die door zijne bezigheden werd verhinderd de vorige bijeenkomst bij te wonen, heeft met leedwezen uit de dagbladen gezien, dat het eerste punt was aangenomen. Volgens hem is punt 2 een "«queel van punt 1. Hij had gewenscht te weten, of de commissie en de armbezoekers over middelen zullen kunnen beschikken, om hulp te verleenen. Hij vergelijkt een armbezoeker met hetgeen men triviaal noemt «en potkijker; wanneer nu de arme zulk een potkijker toelaat, dan zal hij °ok eene vergoeding daarvoor willen hebben en tegemoetkoming in den Dood, waarover hij klaagt, en hij twijfelt of dit wel _a.l kunnen. Ook hij jB. als lid van een kerkelijk armbestuur, armbezoeker geweest en daardoor »n de gelegenheid gekomen, om te zien, dat dit bezoeken goede vruchten oplevert. Het werkt goed bij invaliden, maar bij validen heeft het tegengestelde plaats. Zij steunen op de bedeeling en dan wordt die eene premie voor de luiheid; ook voor kinderen, want de ouders vragen naar geen aanleg of vocatie voor een beroep; maar zij vragen of de armbezoeker de kinderen niet plaatsen kan, hetzij dan ook als smid of timmerman, of welk beroep ook, mits zij slechts verdienen. Hij is tegen bezoldigde armbezoekers; hij zegt dat het armbezoek grooter zucht zal doen ontstaan naar Weeling, hetgeen niet alleen een kwaad is voor de armen zelve, maar ook voor de betere klassen der maatschappij. In ons land toch ls men altijd gelukkig geweest in het uitvinden van plannen tot armver••orging, want men vond daarbij meer applaus dan voor eene uitvinding op het gebied der nijverheid. De zucht om te geven is hier zoo groot, het is als eene kwitantie aan ons gevoel gegeven, en gaf men aan die zucht toe, dan zou de som dier kwitantien zeer groot worden, en de luiheid zou te veel worden gesterkt. Men moet een onderscheid maken tusschen armen en luijen; de arme komt tot ons omgeven met eene zekere aureole, maar «nen neme die weg en zegge met de armen, maar de luijen , en dit zal ue beste maatregel zijn, om te leiden bij de armverzorging. Hij is tegen Dr. Egeling zegt, dat de armbezoekers eerst wanneer de arme zich beeft'aangegeven, onderzoek doen, en bestrijdt de meening van den vorigen 'Preker De Heer Koenen licht de strekking van art. 2 en litt. 6 van art. 1 toe; het eeldt hier wat do<?r een gemeentebestuur moet worden gedaan. De Heer P- J- Teding van Berkhout acht bij de vele nog te behandele muiten het noodig , dat de discussie niet noodeloos gerekt worde, hij zal dus kort zijn. Na de voorstelling van het amendement van den Heer Hafkenscheid komt het hem voor, dat de zaak is uitgemaakt. Voor zijn gevoel was de uitdrukking bezoldigde armbezoekers ook stuitend; doch hij kan «ich vereenigen met bet aanstellen van bezoldigde personen, die dorre inlichtingen geven. Wil men de bureaux van informatie, dan moet men ook het onderzoek willen. De Heer de Sitter is van meening, dat de burgerlijke armbesturen genoeg middelen bezitten tot het verkrijgen van inlichtingen omtrent den toestand der hehoeftigen, die zich om onderstand aanmelden, weshalve geen bijzondere personen daartoe noodig zijn. Het werk des armbezoekers echter moet zijn een werk der liefde en dit kan door geene bezoldigde personen geschieden. Wordt het woord bezoldigd behouden, dan zal hij zich tegen het vraagpunt verklaren. . .' DeHr. Ackersdijk meent, dat men een verkeerden weg inslaat, wanneer men discussie voert over amendementen en sub-amendementèri. Hij meent dat men bijeen gekomen is om van gedachte te wisselen; over de onderscheiden gestelde vraagpunten en dat het genoegzaam zou zijn, wanneer in het verslag werd vermeld, dat vele leden de daarin uitgedrukte meening zijn toegedaan. Ten aanzien nu van het punt zelf zou de meening van den Heer Muller hem het meest toelagehen; weldadigheid moet zijn «en werk der liefde en kan dus door geene bezoldigde personen worden verriat Het burgerlijke armbestuur mag volgens de armenwet, geen armbezoek' doen. Hij is tegen bezoldigde personen met armbezoek belast en toont door een voorbeeld, het nadeelige daarvan aan. Hij eindigt met nogmaals den wensch te uiten, dat men over het punt niet stemme, doch «Heen de gevoelens van het congres uit de adviezen kenbaar make. De Heer Koenen herinnert, dat het Regl. van Orde stemming eischt. Het punt, zoo als het door den Heer Hafkenscheid is gewijzigd, wordt goedgekeurd. ' , Daarna is in beraadslaging gebragt punt 3, luidende: *Bü de onvolledigheid der wetgeving in Nederland omtrent het verleenen van geneeskundigehulp aan armen, acht het cor is het hoogst wenschelijk, •jat hierin bjj de wet op de uitoefening der ge. .^skunst, of bij eenig ander wettelijk voorschrift worde voorzien, in onderscheiding van de gewone armverzorging."
De Heer Schneevoogt is meer opgekomen om inlichtingen je hooien dan die te geven. Hij zou niet wcnschelijk achten, dat het vraagpunt zoo als het ligt werd aangenomen. Hij had gewenscht, dat Dr. Herckenrath, als lid der commissie van voorbereiding, tegenwoordig ware geweest om inlichtingen te geven. De wensch zoo als die geformuleerd is, is onnoodig en niet wenschelijk acht hij, dat het congres dien uite. Sedert 16 jaren wacht men op eene regeling van de beoefening der geneeskunst, en bij de onzekerheid van hetgeen er van <ïf.,iaak zal worden, acht hij het niet doelmatig dat het congres nu dien wensch te kennen geve. Hij ziet niet in hoe, bij algemeene wettelijke voorschriften, het verleenen van geneeskundige hulp zal kunnen worden geregeld. Hij treedt in beschouwingen ten deze en bestrijdt het vraagpunt op de door hem ontwikkelde gronden. Dr. Sarphati zegt, dat de commissie de verantwoordelijkheid van dit punt niet op zjeh neemt. Het is overgenomen van het vorig congres. Hij stemt in met het door den vorigen Spr. medegedeelde gevoelen. Dr. Egeling acht het wenschelijk op welke wijze dan ook, dat in de geneeskundige hulp, aan armen te verleenen, voorzien worde. Hij schetst, door een voorbeeld uit eigen ondervinding, het nadeelige van het gemis eener behoorlijke regeling van dit punt. De Heer Koenen heeft tegen dit punt een groot bezwaar, namelijk dit, dat de wet de geneeskundige armverzorging grootendeels heeft gemaakt tot een punt van zorg voor de gemeentebesturen. De Heer de Bosch Kernper zal dit punt ondersteunen. Het komt hem voor, dat Staats-armenverzorging nadeelig is. De Staat mag niet liefdadig wezen, maar twee zaken toch moet de Staat zich aantrekken: de zorg voor de veiligheid en de zorg voor de ongezondheid. Zal de armoede niet vermeerderen dan moet de Regering zorgen voor geneeskundige verpleging ; armoelle toch is veeltijds het gevolg van de ongezondheid der werklieden. Het wegnemen der oorzaak en verbeteren van den toestand moet niet alleen aan plaatselijke besturen worden ovetgelaten, maar ook de Regering moet er voor waken. Hij is het eens met den Heer Egeling, dat men het beginsel niet moet preciseren; hij gelooft, dat het beginsel aangenomen zijnde, men het over moet laten aan de Staatszorg. De Heer Schneevoogt zegt, dat men niet moet vermengen geneeskundige hulp en de zorg om ziekte te voorkomen. Hij meent, dat het voorschrijven van hygiënische maatregelen behoort tot de zorg der regering; iets anders echter is het verleenen van hulp bij bestaande ziekten; hij acht het niet wenschelijk, dat dè regering daarmede zich belaste; dit moet aan de diaconien worden overgelaten. Hij bestrijdt het voorbeeld door den Heer Egeling aangevoerd, en gelooft niet, dat er behoefte aan eene wettelijke regeling bestaat.
De Heer Jolles is ket eens met vele sprekers, inzonderheid met den laatsten, maar het komt hem toch voor noodig te zijn, dat van staatswege wettelijke voorschriften worden gegeven voor zieken of hulpbehoevenden, die niet vaa gemeentewege hulp kunnen erlangen. Hij acht het gevaarlijk dit te laten afhangen van de gemeente-besturen. Hij beroept zich op het rapport der staats-commissie voor het policiewezen, waarin de wenschelijkheid wordt te kennen gegeven, dat bij wet worde geregeld hoe door de policie hierin moet worden voorzien. Hij acht het noodlottig, dat de zieke geVaar loopt, om van den een naar den ander te worden verwezen en alzoo van hulp verstoken blijft. Hij wenscht echter niet dit punt geregeld te zien bij de wet op de geneeskunst-oefening , maar bij ander wettelijk voorschrift, b. v. uitbreiding van de artt. 21 of 22 der armenwet. De Heer Suringar vraagt aan deskundigen of het niet van belang is, dat men het punt vasthoude. Hij vleit zich, dat als die zaak bij wettelijk voorschrift geregeld wordt, de regering voor lands rekening" instellingen voor zieken zal oprigten, welke bij ons ontbreken; zooals b.v. eehkinderhospitaal, gelijk te Frankfort; en indien men onze geneeskundige inrigtingen vergelijkt met die in het buitenland, dan moeten wij bekennen, dat wij ver, zeer ver ten achteren zijn. De Heer Ackersdijk ondersteunt zeer het door den Heer Jolles uitgohragte advies. Hij vreest, dat door de zaak ongeregeld te laten, de zucht zal vermeerderen, om de zieken naar de hospitalen over te brengen, eene zucht, welke in vreemde landen zeer groot is, maar hier minder, omdat er nog een vooroordeel bij de lagere volksklasse bestaat tegen het overbrengen naar gasthuizen. Hij heeft zich verheugd over dat vooroordeel; nij hangt een gemoedelijk tafereel op van de meer liefderijke zorg door familiebetrekkingen aan kranken gewijd, dan die door vreemden in de gasthuizen wordt gedragen. Hij meent, dat het inrigten van goede gezonde woningen voor hehoeftigen meer nut zal doen, dan de inrigting van goede hospitalen.
ifi hneeTOOgt weder-eot de bewering van den vorigen spr. Hij zou voorbeelden kunnen aanbrengen, ten bewijze van de nadeelen van het vooroordeel tegen de gasthuizen. Hij betoogt, dat het hier te Amsterdam inzonderheid te groot is; bovendien zijn maatregelen genomen tegen een te grooten toevloed. Hij zal ook niet uitweiden over de inrigting onzer gasthuizen, daarover toch wordt van verschillende zijden met even veel lof gesproken als klagten aangeheven. Hij deelt mede , dat thans op eene bevolking van ruim 240,000 zielen, in de beide gasthuizen niet meer dan 500 zieken ter verpleging zijn. Hij zou wenschen dat er veel meer opkwamen. Hij deelt ook mede dat er ruime gelegenheid wordt gegeven om de zieken te bezoeken.
Den Heer Tijdeman komt het voor, dat de discussie afdwaalt; de vraag is hier niet of aan huis of in een gasthuis de zieken moeten verpleegd worden, maar of van staatswege maatregelen moeten genomen worden omtrent het verleenen van geneeskundige hulp aan armen. De Heer Jolles heeft zich beroepen op het verslag der policie-comniissie. Spr. heeft de eer gehad daarvan lid te zijn; toen en meermalen heeft hij aangedrongen op het wenschelijke.dat er bepalingen worden voorgeschreven tot keering van het misbruik van het vervoeren van zieken van de eene naar de andere plaats. Overigens is hij het met den Heer Schneevoogt eens, dat geneeskundige hulp en verpleging aan bijzondere liefdadigheid moet worden overgelaten en de staat, voor zoo veel slechts armzorg moet op zich nemen als noodig is voor de openbare orde. Hij stelt voor het punt aan te nemen, doch meteene wijziging, namelijk, om vóór het woord //hierin" daarbij in te lasschen de woorden; //in het belang der openbare orde." De Heer d'Ablaing zou gaarne het amendement ondersteunen indien de voorsteller kon besluiten om ook de woorden //inonderscheiding van de gewone armverzorging," weg te laten. De Heer Tijdeman heeft er wel eene bedenking tegen, het komt hem voor nuttig te zijn die woorden te behouden, doch om gevolg te geven aan een wenk van den Heer Schneevoogt stelt hij nog eene kleine wijziging voor en zal dus tevens het sub-amendement van den Heer d'Ablaing overnemen. Zoodat het vraagpunt zou luiden: Bij de onvolledigheid der wetgeving in Nederland omtrent het verleenen van geneeskundige hulp aan armen acht het congres hoogst wenschelijk dat, voor zoover het belang der openbare orde het medebrengt, hierin bij wettelijk voorschrift worde voorzien. De Heer de Bosch Kernper meent dat de laatste woorden, door den Heer d'Ablaing bedoeld, niet goed kunnen wegvallen. Hierdoor toch wordt èen scherp onderscheid gemaakt tusschen staats- en gewone armverzorging. De staat heeft niet alleen de gezondheidspolicie te regelen, maar ook[te zorgen dat het kwaad niet voortgaat; de hulp daarentegen moet overgaan op de gewone armverzorging. De staat evenwel moet in sommige gevallen in het algemeen belang de zorg voor armen op zich nemen, hij is dus tegen het sub-amendement.
De Heer Tijdeman moet opmerken, dat men uit de laatste woorden meer wil putten dan erin gelegen behoorde te zijn. Aan de orders alleen de vraag in hoever de staatszorg zich ten deze in het belang der orde moet uitstrekken. Het komt hem voor, dat men eene goedkeuring wil ontlokken van het beginsel der armenwet en hij gelooft dat dit niet de weg is; daarom te meer is hij voor het sub-arriendement.
Dr. van der Moer acht wenschelijk dat het punt niet aangenomen worde, omdat de behandeling van arme zieken niet bij wet geregeld kan worden. Na eene korte repliek van den Heer Tijdeman is het vraagpunt, zoo als door hem laatstelijk geamendeerd, aangenomen. Punt 4 is nu aan de orde, het luidt: «Is tot bevordering van den openbaren gezondheid-toestand, en derhalve ook tot voorkoming van armoede, de oprigting aan te bevelen van plaatselijke commissien of gezondheidsraden, om aan de gemeente-besturen te dienen van berigt en raad omtrent-alle punten, den openbaren gezondheidstoestand betreffende? Wat de taak; der overheid aangaat, worde overwogen wat deze, door deskundigen voorgelicht, tot den gezondheids-toestand zal kunnen bijdra- gen door de vervaardiging of herziening van verordeningen van policie, omtrent wegen, publieke wateren en riolen, werkplaatsen, bergplaatsen van ongezonde voorwerpen, de uitoefening voor de gezondheid nadeelige bedrijven, het bouwen, enz. Is het wenschelijk dat in de wetgeving het beginsel worde opgenomen van ontruiming of onteigening van woningen ter zake van ongezondheid ? Alsmede van toezigt op den aanleg en de verandering van fabrijken en werkplaatsen, uit het bepaalde oogpunt van de gezondheid der daarin arbeidende personen? Verdient het oprigten van bad- en waschhuizen en bet bouwen van arbeiders-woningen, met inachtneming van de voorschriften der gezondheidsleer , door bijzondere personen en vereenigingen, uit dat zelfde oogpunt aanbeveling?" De Heer Josua van Eik heeft het woord en deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de arbeiders-woningen, door de daartoe hier b:siaande vereeniging opgerigt. De Heer Heemskerk doet opmerken, dat de verhuurders van kleine huizen hoofdzakelijk er slechts op uit zijn, om rente te trekken, en zich weinig bekommeren of die huizen gezond zijn of niet. Hij acht het wenschelijk, dat in de wet het beginsel worde aangenomen, dat, waar de philantropie te kort schiet, de sterke arm tusschen beide kome. Er zijn twee middelen, namelijk: amoveren of afkeuren, het eerste is te kostbaar. Hij wijst op de wetgeving in België op dat punt, en op de verordening te Rotterdam, welke gunstig werkt. Onder toezigt van eene raadscommissie voor de openbare gezondheid worden de ongezonde woningen afgekeurd, de eigenaar kan ze laten staan, maar mag ze niet weder verhuren en dan bij verval wordt de amotio als maatregel van openbare veiligheid bevolen. De amotie is dus het schrikbeeld en spoort aan tot verbetering der woningen. Hij stelt ten dien aanzien eene wijziging voor van alinea 3. De Heer Suringar acht het punt der arbeiders-woningen zoo belangrijk en zoo gewigtig, dat op de Londensche tentoonstelling niets zoo zeer zijne aandacht heeft getrokken, als do arbeiders-woningen, welke hij dan ook naauwkeurig bezocht; hij deelt bijzonderheden mede omtrent die soort van woningen te Hamburg en Berlijn. Hij vereenigt zich met het denkbeeld, door den Heer Heemskerk geopperd, maar als men afkeurt of amovcc t, moet men ook nieuwe huizen in de plaats stellen. Hij acht, dat men de zaak met te veel op philantropisch terrein moet brengen. Op hoe ruimer schaal men haar aanvat hoe beter zij zal tot stand komen.
De Heer Jolles wijst op het gebouw door de vereeniging Salerno bij de Weesperpoort opgerigt, on op hetgeen zij in andere huizen heeft gedaan. Hij is ook van gevoelen, dat men het philantropisch denkbeeld niet te i ccl op den voorgrond moet stellen. Hij stemt met den Heer Heemskerk in en acht wenschelijk, dat het voorbeeld van Rotterdam gevolgd worde. De Heer Pinner doet eenige mededeeiingen omtrent de vereenigiiig Salerno en de woningen door haar opgerigt. Daaruit blijkt dat eene arbeiders-woning ƒ 1000 van aanbouw kost; dc huur der woningen verschilt van 80 cents tot,/" 1.75 per week; dit heeft ten gevolge, dat zij niet aan armen, maar aan arbeiders worden verhuurd. Hij zegt, dat particulieren ocniogelijk zoo veel renteloos geld kunnen afzonderen als noodig is voor het getal ai menwoningen, waaraan behoefte is.
De Heer J. van Eik spreekt nog kortelijk tegen den Heer Suringar en ondersteunt de motie van den Heer Heemskerk.'
Daarna is de zitting voor een korten tijd geschorst. (Vervolg in een volgend 2V°.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 28 Mei. (des Avonds).
De Koningin, Prins""Albert, de Pruisische Prins en de Regent van Baden hebben gisteren avond een bezoek bij den Turkschen gezant afgelegd. Heden voormiddag hebben Prins Albert, de Prins-Regent van Baden Prins Erederik Willem en Prins Ernst van Deiningen, benevens een luisterrijke stoet, zich naar de Epsom-wedrennen begeven. — In de zitting van het Huis der Lords van gisteren is aan den minister van buitenl. zaken de vraag gedaan, of er grond bestond voor een dagbladberigt, volgens hetwelk in de Donau-vorstendommeu het hoog gezaovooreerst nog in de handen der tegenwoordige Hospodars zou gelaten wor° den tot aan den afloop van het onderzoek, daar te lande door commissarissen van de onderscheidene mogendheden te doen met het doel om de wenschen en behoeften der bevolking ten aanzien der aanstaande reorganisatie van het bestuur dier landen te leeren kennen.
Lord Clarendon heeft die vraag ongeveer aldus beantwoord. Het is bekend , welke bepalingen het Parijsche Congres nopens de Donau-vorstendommen gemaakt heeft; in Moldavië en in Wallaehye moet een Divan of vertegenwoordigende vergadering zamengeroepen worden; die vergaderingen zullen als tolken van den wensch der bevolking geraadpleegd worden; en gedurende hare beraadberaadslagingen zal het land van de inlegering van buitenlandsche troepen geheel vrij zijn. Ook is bepaald dat het grootheerlijke bevelschrift tot zamenroeping dier Divans vooraf aan de vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopel ter beoordeeling en goedkeuring zal worden voorgelegd, opdat het aan de bevolking der Donau-vorstendommen alle waarborgen voor eene volledige en volkomen vrije vertegenwoordiging harer wenschen en behoefte oplevere. Van zulk een besluit der Porte, als waarvan zoo even op grond van een dagbladberigt gewaagd is, heb ik niets vernomen. Dit berigt van 12 Mei, en eene depêche van onzen gezant, die drie dagen latsr uit Konstantinopel afgezonden is, vermeldt niets van dien aard. Ten overvloede zal onze gezant op die gewigtige zaak opmerkzaam gemaakt worden; eu hij zal, daarop kan men staat maken, de geschiktste maatregelen nemen om de uitvoering van dat besluit of plan, indien het werkelijk bestaan mogt, te beletten.
Vervolgens is door een van de pairs gevraagd of Kusland, alvorens tot den bij het vredesverdrag bepaalden afstand van een gedeelte van Bessarabie over te gaan, de daarin gelegen vestingen zou doen sloopen. Hierop antwoordde lord Clarendon, dat er geene verdragsbepaling bestond, welke aan Kusland regt daartoe gaf; hij hield het er alzoo voor, dat die vestingen aan Turkije teruggegeven zouden worden in denzelfden staat, waarin zij tijdens het sluiten van den vrede waren.
De graaf Elgin deed hierna eene motie tot het overleggen van de depêches aan den gouverneur en luitenant-gouverneur der Noord-Amerik. koloniën betreffende de militaire magt, die aldaar op de been zal worden gehouden. Hij bad geenszins het doel de regering door deze motie eenige moeijelijkheden te veroorzaken; maar hij voor zich geloofde, dat het gerucht van het zenden vanlO.ooo man naar Canada, eene on.i .ngcname gewaarwording in de Ver. Staten moet veroorzaakt hebben. Daardoor tocb kon de regering der Unie alligt aangespoord worden tot het nemen van maatregelen van voorzorg en verdediging, waardoor het geschil tusschen Engeland en Amerika nog meer verwikkeld kon worden. Indien hij kon aannemen, dat het zenden van troepen naar Canada ccc gcv(,lg is van de vermindering, die de krijgsmagt aldaar tijdelijk ondergaan hr.3 door den oorlog met Rusland, dan had hij er vrede mede; maar dit kan, zijns inziens, het geval niet zijn. Die vermindering der krijgsmagt v.-as immers het gevolg van eene rijpelijk overwogen staatkunde, ten einde het Moederland tot zekere hoogte te ontheffen van geldelijke bijdragen te leveren ten behoeve van de kolonie, en deze staatkunde had zeer goed doel getroffen. De graaf van Clarendon antwoordde daarop , dat hij het betreurde dot de redenaar in bijzonderheden getreden is, waarover de discussicn op dit oogenblik als ontijdig kunnen worden beschouwd. De regering van Engeland was met het opregte voornemen bezield , om met de Ver. Staten de hartelijkste en duurzaamste vriendschap te onderhouden. Wat nu de kwestie van Centraal Amerika betreft, dienaangaande had de regering nog geen antwoord ontvangen op het door haar gedane voorstel tot arbitrage. Met genoegen heeft hij van den redenaar vernomen, dat het welgezind gedeelte van de bevolking der Unie volstrekt niet met vijandelijke gevoelens jegens Engeland bezield is; met te meer genoegen b :etl bij dit gehoord, daar zekere in de offieieele wereld geplaatste mannen, m den senaat en in het congres zulk eene taal gevoerd hebben, dat, ware zp in het parlement uitgesproken door het een of ander lid, of door een mnister der Koningin, men het dan zoowel hier als daar bure zou hebben genoemd van iemand, die alleen van het doel^uitgaat, om uc beide landen met elkander in oorlog te brengen. De woorden \|n het jjuim e. Clayton tractaat zijn, zijns inziens, zoo klaar als mogelijk is-, het doelt in al zijne bepalingen 0P toekomstige zaken; waar sluit geenszins een a&tand m vs| iets, dat Engeland, tijdens het sluiten van het tractaat, reeds bezat. Het is •jiiet mogelijk, dat een man, van de bekwaam heden als sir H. Bulwer, zonder eenige instructieu, de verantwoording op zich zou hebben geladen, om afstand te doen van een gedeelte van Engclands grondgebied of van de Britsche regten. Lord Panmure verklaarde daarna, dat slechts vijf regementen, elk van 800 man . naar Canada zouden worden gezonden; en deze geringe strijdmagt is toch niet groot genoeg, om eenige onrust in de gemoederen van de bevolking der Unie te verwekken. Overigens had men zelfs met het zenden dier troepen geenszins het doel om eene verandering te brengen in de staatkunde der kolonie, welke, volgens den voorsteller , zoo heilzaam gewerkt heeft. De motie van lord Elgin is daarna aangenomen. De zitting van het Huis der Gemeenten is uitsluitend aan binnen!., hoofdzakelijk kerkelijke aangelegenheden gewijd geweest. Daarna is de kamer tot Vrijdag uiteengegaan. Lord John Russell zal omstreeks de helft der maand July met echtgenoot en kinderen naar Zwitserland en Italië vertrekken. De aanleiding tot deze reis is de wankelende gezondheid van lady Russell, en niet eene diplomatische zending, gelijk sommigen hadden gezegd. De afwezigheid van zijn lordschap schijnt van langen duur te zijn, dewijl hij zijne woonverblijven zoowel in de stad als op het land te huur heeft doen zetten. — De geneesheer William Palmer is, na zijne veroordeeling, naar Stafford vervoerd, om daar de doodstraf te ondergaan. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1041 sterfgevallen en 1764 geboorten. — Gisteren is met de Orinoco weder een groot aantal troepen van verschillende wapens uit de Krim te Spithead aangekomen.
---

