VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No. INHOUD.
e» ™ NEDEELAN,)SCH Congres over het Armwezen. (Vervolg th te Londen* LiTOn«>l, Dnhlin, smeden van een stuk éesrhn^f t-™' eIU- PUzonderhedcn aangaande het Zonderlinge inhoudva_i? een icheS -«egstelling van Palmer. ' W^KNDZitZerer' BerlijnerSeCn'Frankforter berigten. feesten ter -jèw^K-j üet_ we'gevend ligchaan. Begrooting over 1857--feude eene rlièE v ¦ van den dooP des kroonprinsen. Gerucht betrefterugkomst w „esK.e"ersna»>- Algerie. Geschenk aan graaf Orloff. Aanst. landen. JalriiiiET ,dgarNey- Vertrek van Prins Oscar van Zweden naar faillissement 'pCi u voor het over»Üden oer Keizerin Josephine. gut- Ziekte v rksch crédit-mobilier. Overlijden van den generaal Per- Wassing der s -graaf de ChamDord- Spaansche en Mexikaansche schuld. Tinü: door de <-; ,!?e'- Ongunstige tijdingen uit de departementen. Begroo»it Bonie T*.?artllnische kamer van afgevaardigden voor 1857. Berigten Bwnen'lav r'gT»Ult Scutari» Wnklijke bes)o'-. riSten aangaande de Oostersehe aangelegenheden. Ko»oor de Proy o?" en Denoemillgen. Berigt uit de Arnh. Ct. Verkiezingen Concessie aaii het r?'- .Werkisaamheden aan 's rijks museum te Leyden We 3 van Vlivin redt niobilier Suisse, voor den aanleg van een spooryertooning 0D df* "a-ar den KiJn- Openstelling van het Oranje-kanaal. in drie bedriiven nat.lona»en schouwburg te Antwerpen, van een drama "¦¦ssarissen bil S getltcld: Lourens Coster. Brief van een der Ned.coma Gravenhaacsehe\ t™toonste-»-ng te Parijs, aan de Landbouw-Courant. Vs-'» landverhui™ berigten. Nieuwe aardappelen te Rotterdam. Vertrek e*anien aan <\i? n,aar N»-Amerika. Ongeluk tc Hardénberg. Aanstaand HandchTberW i6mie tC Breda* -"¦gten. Vertrokwê' *J.ndsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingcn. Rivierbe- Ajvertcntien. lassag>ers. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. ty) dc reeteriH» » DKKEK» Voordragten en aanbevelingen voor de vacatures Cokceht-^ Tmagt-
---

DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DEK TWEEDE KAMER.
hanger van de handeHn is toege»-egd, zullen wij thans, ook als tegen.."tyonovergestelde • "*" beginselen der constitutionele partij, stilstaan bij wfJ*e het belansr des 7^'"^" üe kiezers moge daarna beslissen op welke tingen het meest in t • bet best wordt behartigd, welke der beide rigburgers onderling *i l 's> om vrede en verdraagzaamheid tusschen de over het land te ocv°rderen, bloei en welvaart onder hooger zegen waarborgen en t VersPre»den, en door een krachtig en ordelijk bestuur , »»e uitkomsten >Vredenbeid aan de burgerij te verschaffen. Men vergelijke tweespalt die eo r 'aa,ste Jaren i men mcte de ramp van godsdienstige levendi-r houder, f zekere P*""l.) over net land wil brengen of voortdurend BliEse dan in •> > e'Dde het stilatsgezag in handen te krijgen, en begeen de ronde eT Onwillekeurig komt ons hier voor den geest het- Wet op de W gemoedelijke Sloet tot Oldhuis bij de discussie over de "tend Ci„ „ITS?pe,l zeidc • toen hi-i een blik sloeg op den toegeestelnW J. f- 8 verkeerden, toen. op eens de reactie, in geleend aieuWeJLen godsd'e,,st,g gebaad gehuld, een aanslag beproefde op onze «nruk l- de Tan ZakCn en onze vr,Jgevige staatsinstellingen. „Genoeg zoo gewezen^ if.i"P regtmatlg*\g.ieven 'egen de regering van vóór 1848 «•"erinS ¦* nebben ,-genoeg, het volk had een grooter aandeel in dc was e.LVan net land gekregen, en stelde zich daarmede tevreden. Er ,taan &¦ vri4heid» — nlaar tevens ordelievende vertegenwoordiging ontmaakt hè* f*"*" aan geenc enkele staatkundige uitspatting schuldig gebeden onu' waar'n al'e standen der maatschappij, waarin alle gezindniJverh'cid V°°r aCt eerSt de Israëlitisclle» waarin alle takken van ltet was 'J]°°f llCt eerst de belangen der koloniën, vertegenwoordigd waren. sehcepTaart » • »staat een mcuw leven was ingegoten. Aan handel, 1-esclirmios ontnn" j werden de knellende banden eener verderfelijke ll»»g niet meer i?ëteD'ien ,üandel en nijverheid namen eene nieuwe, sinds •werkplaats van den _°,e , gt; zelfs deelde zich dit leven mede aan dc voor zich ontluiken Dacu'-Bman. De landbouw zag een nieuwen dageraad Jußt voor wetenschanneliit» f g.nnmgan en indijkingen namen toe. Dc kenni, bekwamen hunneafl i n!ngen breidde zich-uit,- alle vakken van van congressen, vereenigimre erllJke organen; men hoorde van niets dan wegen werden uitgelegd n»„; r>Van. geleerden en industriëlen; onze spoor«Pgerigt; de rivilrverbete^ . gï en -Duitschland;. de telegraphie werd meenschap bevorderd F. I ¦ «5 d £enomen -de binnenlandsche geland woonde diepe rust «, T*J e orde in onie nnal»cien; in het binnenin den Nederlandschen cJ„we' e£m het buitenland nam het aanzien 2P* of wij ons Xed zeten n^- Maar..nu riJBt bÜ mÜ de ernstige vraag *» twisten, dieT vonWnrdigJ maken door onze tegenwoor- Veiwillendbeid, d~enwe^ g^ f°i * onderiiDg<- ****** vanliefde »?B__sr_H^=^-a*ïs'srs •3«wiochu?êem'nltWa,t_de vertegenwoordigers der April-beweging hebben *^?=H_HiS-^<»" J_A dat bÜ eene schree™ninng.tdr,rigt,ing diewÜ bestrijden, pijnlijk treft «ok, 1^ het dL .•^¦¦antl"hberalen van velerlei schakering zich B<Wesande van ™' g 6rS V"Endegeest' Godefroi, Storm van « «nenig^nder Hd Z vóór ll^bv' ,** Rochussen" Jg» nog hun ovèrwigt ;„ Tennnf tal 7*' kan hen> daaiW I'*te vergdiiken bii rit» a ¦¦' alcnt en ondervinding, zelfs in aanraking B er> wij J^E1'™» volksvertegenwoordigers hebben ver- HoekPw°UtUk 'ó^^taTS* ,^het a>S<-n»een, punten van van Frank Water. viSS^ terreln tusschen hen en de Heeren t BraUW' v» Foreest fS ming juist met de tting hadden gw Ue', °f, men hen *»% voor zoo^ keweging te^lS*^^ Üb^ïW"1 MM in overeenstemtevens waar, dat ooW > taf.6™ *°' die door de Aprilpassing was het karakte? tn' na Apri/e «^ Th*.ma"is het «ebter niet ItaJ: urnen is me^^ Zeker werd ook op hen ' men wil da» «te t?»«Ï • •• ¦ ? g Wijze gewaarschuwd P*&C^^SWllff^ïï_£ de vroegere kamer-overleverfngn 0d°g verkiezing van die manLn! van we Ie and??Ten wetf^'c°nterfeitsel heeft achtergelaten als verdachte of onbekende gedienstige, twijfelachtige, ver- die met eiken wind waaijeng'nselen; zoogenaamde practische dito' die vuur en water in dezelfdê'i:le alto°s transactie op de lippen cc weerhanen, de voorstanders van den nd dragen. Kortom de staatkun- Voora- Z'-in zij'' die wiJ onder de vroegere v n slenter. de t{, niogten tellen, zeer zeker ui.» T.!Bll<lers van constitutionelen en i>T'>r'>eckianen hebben zij ook niet; in__ le schrikkelijke vrees voor ziet mer ziJ die geene politieke veeten metg.ende*l ¦de meesten hunner, to^asllu"*® gelegenheid ziJne staatkundiS^f Tborbecke hebben, *trildW,aankleven» en, zoo als reeds is opgem«& pf staatsregterlijke be«fe^^herormüig en falere^Zd^n * onde.ronde -rwwiingder tot-stand, gekomen hervorming; MtBtenders van vrgzinmge
Wat mag dan, die omstandigheid in aanmerking genomen, toch wel de reden zijn van hunne schier algeheele aansluiting aan de tegenovergestelde rigting en dc zamenstemming, de ineensmelting met de reactie, met het behoud, soms zelfs met de orthodoxen ?
Er moeten, indien wij ons niet vergissen, hoogere consideratien in het spel zijn, die hier het oordeel gevangen nemen; maar zoo ja, wij antwoorden met een lid der Dubbele Kamer van 1840 (Thorbecke), toen daar destyds de eisch tot ruimere herziening der grondwet met een kanonvuur uit de Middellandsche Zee werd begroeien e: 0..^ van hoogere consideratien werd gewaagd: //Die hoogte, Edelmogende Heeren, waarop men consideratien gewaar wordt, die eene voor het land noodlottige instelling gebieden te bekrachtigen, is mij te hoog, ik kan haar niet beklimmen." Stel voor //noodlottige instelling" noodlottige //beginselen" in dc plaats, en het antwoord van 1840 is op de wel niet edelmogende maar schier alvermogende reactionnaire meerderheid van 1853—1856 geheel vantoepassing. Zoo evenwel de reden der aansluiting alleen mogt zijn overtuiging van vroegere dwaling omtrent aangekleefde staatkundige beginselen, wij eerbiedigen haar onvoorwaardelijk, maar mogen dan in geen geval de herkiezing van die leden anraden , omdat dit zou strijden tegen onze overtuiging. Misschien komt het laadsel in de voorloopige kiezersvergaderingen tot oplossing; het zou ons aangenaam zijn; maar een argument mag bij voorbaat afgesneden worden. Men zal welligt zeggen : zij willen geen usnellen vooruitgang." Het antwoord is : 10. Velen der hier bedoelden hebben medegewerkt tot den val van het ministerie Donker—de Kempenaer, dat zich tot taak had gesteld, snellen vooruitgang tegen te gaan; en 2°. is daarop gevolgd de ondersteuning van het in de plaats getreden ministerie Thorbecke, dat met die medewerking der Kamer toch inderdaad snel vooruitging, zóó zelfs, dat de anti-revolutionnairen, en op hun standpunt te regt, destijds in twee woorden het regeringsbeleid op hunne wijze aldus karakteriseerden : «hellend vlak" en //Slaatsalvermogen." Opmerkelijk is, wat het eerste punt betreft, de stemming van 26 Sept. 1849 over de bekende § in het adres van antwoord, waarbij de wenschelijkheid van een nieuw ministerie, met het oog op den Heer Thorbecke, werd uitgedrukt. //Zoo de uitkomsten van dc werkzaamheid der vorige zitting zijn gebleven beneden hetgeen wij wenschten en de Grondwet verlangt, wij vleijen ons dat eene hoofdreden dier teleurstelling, gebrek aan overeenstemming tusschen de verantwoordelijke raadslieden der Kroon en deze Kamer, n u zij weggenomen, om te worden vervangen door eenparigheid, welke het onderpand zal zijn eener krachtige en spoedige bereiking uwer hooge volkscn vaderlandslievende bedoelingen." Voor die zinsnede, destijds met overgroote meerderheid aangenomen en, na eenig verwijl, door een ministerie Thorbecke gevolgd, stemden o. a. ook de thans aftredende Heeren Bots, van Nispen, Dommer, v. Goltstcin, Dirks, v. 's Gravesande, terwijl de Heer Godefroi afwezig was. Men ziet het,de toenmalige mecrdeiheid deinsde destijds voor een ministerie van snellen vooruitgang niet terug en dc verdere medewerking, aan hetzelve verleend, bewijst dit ten overvloede nog nader. Maar de eigenlijke reactie zag dit met leede oogen. Onderhands werd er gewerkt en gedwarsboomd. De taktiek van verdachtmaking werd te baat genomen, tot dat men eindelijk met behnlp der aangevuurde volksdriften het resultaat verkreeg, dat het ministerie, na een merkwaardig blijk gegeven te hebben van vastheid van overtuiging en eerbiediging van 's Konings eindbeslissing , zijn ontslag nam , en men er wijders in slaagde, om door allerlei uitstrooisels en lasteringen bij de verkiezingen vele sporen der «-heillooze beginselen" van 1848 te verwijderen , gelijk men nu sedert eenigen tijd de dwaze hoop koestert, om, gelijk men het noemt, de //laatste sporen" te verdrijven. Welnu, dat de kiezers beslissen, na kennisneming der volgende herinneringen aan de "heilrijke sporen" der April-beweging en hare mandatarissen.
Vooreerst zien wij dadelijk reeds bij de eerste werkzaamheden der nieuwe kamer eene opmerkelijke aansluiting aan den Heer Groen en zijne rigting. Bij het adres in antwoord op de troonrede van Junij 1853 was die rigting, waarvan reeds door een vertrouweling in April gewaagd was: //Wat anders dan een ministerie Groen?" er zeer op uit om op dat adres het merk dier beweging te doen afdrukken. Amendementen werden beurtelings dooide HH. v. d. Brugghen, Mackay of Elout voorgesteld en door den Hr. Groen gecommentarieerd of zelf voorgedragen, tot geruststelling der //geschokte gemoederen," tot mededeeling van //kleur" en van //politieke momenten" aan dat adres. De //hooggestegen bekommering" over de //toegebragte wonde" en het monopolie van vaderlandsliefde en vorstentrouw der Utrechtenaren (volgens statistieke opgaven van den Heer Wintgcns de ongezondste menscheta in . geheel Nederland) moest hoog klinken in het adres, trots de aanmaning tot //eendragt ónder de zonen van hetzelfde vaderland." Die amendementen zljn, gelijk van zelf spreekt met medewerking van dc constitutionele partij, verworpen, maar naast de voorstellers en de overige anti-revolutionnaire leden, vindt men telkens, wat de thans aftredende leden der tegenovergestelde rigting betreft, de Heeren Schimmelpenninck van der Oije, de Brauw, Hoekwater, van Lennep, van Heyden Reinesteyn en Stolte. Daarna kwam de wet op de kerkgenootschappen, wier wording en geschiedenis in ons jaar-overzigt van 1853 afzonderlijk is behandeld, en die aanleiding gaf tot een strijd in en buiten de Kamer, die meer onrust, verwijdering en godsdiensthaat heeft te weeg gebragt, dan zij ooit in staat zou kunnen zijn te weren of te voorkomen. Wy treden niet in de dis» cussien terug; zij werd met 41 tegen 27 stemmen aangenomen, en dat was, met het oog op de zamenstelling der Kamer, te voorzien. Onder hen, dié er hunne stem aan gaven of haar ten zeerste verdedigden, behooren, wat de thans aftredende helft der Kamer betreft, de Heeren van Heyden Reinestcin, Dirks, v. Lennep, Schimmelpennick v. d. Oye, v. Lijnden, v. Reedc v. Outshoorn, v. Goltstein, v. Foreest, Godefroi, Stolte, Gevers v. Endegeest, de Brauw, Hoekwater, Groen, v. d. Poel, Elout en v. Deinse (aan wien bovendien de eer toekomt van een lach verwekkend amendement, tot wering van horengeblaas en trommelslag). Was nu met de aanneming der gelegenheids-wet de wonde geheeld, de peis gesloten, en zou men nu meer onderling met vereende krachten gaan arbeiden aan de bevordering van het algemeen welzijn, aan het inhalen der schade, door de buitengewone omstandigheden te weeg gebragt ? Zou men, nu er zoo lang en zoo fel getwist was over kerkelijke en geestelijke belangen, zou men het werk der voorgangers vlijtig gaan opvatten, wetsontwerpen van groot belang, die onafgedaan waren gebleven, op nieuw ter hand nemen; zou men, ten minste wat het materiele en financiële betreft, voortgaan op den zoo gelukkig ingeslagen weg? In een woord, zou men alleen, wat de opvatting van de Grondwet omtrent de vrijheid van godsdienst betreft, in tegenovergestelde rigting zijn en voor het overige het eenmaal ingeslagen spoor volgen? Misschien zou weldra veel vergeten zijn geweest, vooral bij die onpartijdigen, die meer op zaken dan op namen letten. Maar het mogt zoo niet wezen; en toen het budget was aangeboden, hooger dan vroeger en met weglating nog van stellig te verwachten suppletoire credieten, en toen in de aanspraak des ministers van dc onmogelijkheid werd gewaagd, om de lasten der natie te verminderen, tot betoog waarvan de financiële gesteldheid in een met de werkelijkheid strijdi"-icht was geplaatst, toen kwam het voorstel der 9 leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt en het tonnengeld der zeeschepen. Onderzoekt de Kamer dat voorstel ,v ja, maar hoe? Uit het oogpunt van den toestand der arbeidende of middenklassen, uit dat der volksvoeding, uit dat der dringende behoefte aan verbetering van het onevenredig drukkende belastingstelsel; uit redenen aan het voorstel zelf ontleend? Neen. Trek de discussie zamen, doordruist als ze was met politieke en personele recriminatien, en zie dan of niet alles nederkomt op deze uitspraak: Het voorstel komt van u, liberale partij, ergo: afstemmen. iJaarom was reeds bij de prise en considcration , op verschillende wijze het thema gevarieerd; het voorstel is //ontijdig"; het staat niet op zich zelf; net is, iet wel, een «populair" voorstel (fijne ironie intusschen op de mpopuianteit der Kamer) en daarom moet het worden geweerd; het voorstel heett eene politieke strekking; het is niet in de rigting van het ka- Sti» Li ÏS oPP°sltie» alsof niet Hogendorp reeds geleerd had, dat oppoyuc Denoort tot //de essentie eener constitutionele regerin°-". Genoeg over stei°r.,frTerp,* W'J hebben in der tiJd> na de verwerping van het voor"e beschrijving der discussie gevende, het volgende gezegd, dat door zeid.», •• "1E sP°ediger is bevestigd, dan wij konden vermoeden. Dit fi u«n. WIJ: "WiJ laten al die politieke kwestien ter zijde, om alleen de ™iv t u™ staatbuishoudkundige redenen na te gaan; immers, al die' politieke beschouwingen verdwijnen met der tijd. Laat eerlang de regering «en voorstel doen (wij konden toen natuurlijk aan niets anders, denken,
dan een voorstel tot gelijk geldelijk bedrag), en men zal de meeste bestrijders zich zien scharen onder de voorstanders. Dan zal, wat nu genoemd werd (/gevaarlyke strekking", -/zucht naar populariteit", enz., veranderen in politieke wijsheid, welbegrepen staatsbelang, pligtmatige zorg voor het algemeen welzijn; en de weerwijzers zullen naar den anderen kant gerigt zijn, omdat de wind uit de tegenovergestelde rigting komt." Wij voegden er bij: //Mogt het zoo zijn, niet om de weerwijzers, die moeten dat zelf weten te verantwoorden, maar om het volk en zijn belang bij vrijen arbeid en onbelemmerde productie."
leder oordeele,mct het oog op dc afschaffing van het gemaal, in hoever onze voorspelling in tweeërlei opzigt juist is geweest, èn met betrekking tot afschaffing, èn omtrent de eventuele houding der weerwijzers. Maar dit is hier alweder de vraag niet. Wie waren, ook met opzigt tot een //begin van hervorming van het belastingstelsel" tegen de constitutionele partij gcrigt? De stemlijst geeft het antwoord. Onder dc thans aftredende helft treffen wij aan de Heeren : v. Heyden Reïnestein, Dirks, v. 's Gravcsandc, Schimmelpenninck v. d. Oye, v. Lijnden, v. Reede v. Oudshoorn, v. Goltstein, v. Foreest, Godefroi, Stolte, Gevers, v. Endegecst, de Brauw, Hoekwater, Groen, v.d. Poel, Elouten v. Deinse (die toen op den zonderlingen inval kwam om liever 10 miljoen aan accijnsen af te schaffen en daarom al vast de 1_ miljoen afstemde).
Maar, was de ./tegenovergestelde rigting" even karig met dc belasting als afkeerig van de ontheffing der ingezetenen? _ Die vraag moet hare oplossing vinden in de nasporing van de gedragslijn bij de begrootingen van uitgaven en suppletoire of buitengewone verhoogingen, van dit ministerie afkomstig, in vergelijking met die van het vorig bewind, en daarmede zal het volgend artikol aanvangen. Dc kiezers moeten leeren inzien, dat al de boekjes van den Heer Groen, tegen eenige centen verspreid, over scholen en petitien, over Joden en Christenen, niets gemeens hebben met de vraag, of bijv. voor oorlog en marine alleen 20 miljoen guldens,, d. i. ruim een derde van al hetgeen door de belasting wordt opgebragt, als //normaal cijfer" moet toegestaan worden. Wat zijn die centen-boekjes, in vergelijking van die ook met zijne welsprekende aanprijzing en bijstemming toegewezen verbazende sommen! Met die boekjes kan men de staart der April-bewcging nog een weinig laten voortschuiven; men kan er de belijders der onderscheidene gezindten mede trachten te beduiden, dat zij zich moeten verwijderen in stede van verbroederen, en daaruit moeten dan haat en twist noodwendig voortvloeljen,_maar, het praktische gedeelto der natie, de ingezetenen, die den constitutionelen vooruitgang hebben leeren waarderen, omdat zij de uitwerkselen klaar voor oogen zien en omdat de tegenwerking of de onvolledige ontwikkeling er van hun ieder oogenblik in eigen bedrijf en handeling hindert en misnoegd maakt, zij zien veel liever, onder eene krachtige, talentvolle leiding van het algemeen bestuur, het budget dalen en dc belastingen verminderen, dan dat zij verkiezings-trnktaatjes over gezindtescholen lezen, al ware het om niet. Men zou de orthodoxe rigting, om hare godsdienstige overtuiging, zoo lang die niet op politiek terrein strooptogtcn waagt, zeker niet willen weren ; maar, op den Heer Mackay na, die meerendeels zeer goed godsdienstige van andere kwesticn weet af te scheiden, leven die Heeren in eene zoo hoog boven het praktische leven verheven sfeer, dat niemand hen kan bereiken en zij tot niemand afdalen. In dien zonderlingen toestand breekt die fractie al wat voor de hand komt instinctmatigaf. Zij bestrijdt evenzeer de vrijheid of vrijzinnigheid van Thorbecke, als minister en lid der Kamer, als van Donker Curtius in dezelfde betrekkingen. Zij bestreed even scherp den minister de Kempenaer als den minister van Reenen in de regeling van h&t lager onderwijs. Zij bestrijdt evenzeer den minister van Bosse als den minister Vrolik, als het afschaffing of vermindering van belastingen geldt. Zy verwierp evenzeer de scheepvaartwetten van v. Bosse, als de beide latere yoordragten tot algeheele afschaffing der tonnegelden, in éen woord, zij is, nït den aard van haar beginsel van levensvernietiging, vijandig aan alles' wat na 1619 op bet gebied van godsdienstige ontwikkeling en na 1795 op dat der staatkundige en godsdienstige emancipatie, tot de historie behoort. En toch waant en roemt zij zich uitsluitend te vertegenwoordigen de historische rigting, de Christelijk-historische rigting! Men weet hoe diezelfde rigting onlangs bij de wetgevende magt in Pruisen, dc weldaden van Christelijke stokslagen, door de jonker-partij uitgedeeld, te vergeefs wilde doen erkennen als constitutionneel staatsregt! Wat zijn de anti-revolutionnairen hier te lande nog bij de mannen der Kreuz-Zeitung ver ten achter' Ruim hun vele plaatsen in ter vergadering van de Staten-Generaal en zij zullen met behulp der mannen van de reactie en van de autocratie om der conscientie-wille, het verloren terrein wel weder inhalen. Emancipatie van de slaven in de West, 0 ja; maar de vrije Nederlanders terug onder de slavernij van kerkelijke overheersching en staatsburgerlijke niets-beduidendheid!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 31 Mei (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— In de zitting van het Huis der Lords op gisteren deed delord-kanselier eene motie tot de tweede lezing der Peer's Appellate Jurisdiction BM, welke, zoo als men weet, aanhangig is gemaakt door de weigering van het Huis om den baron Wcnsleydale, die door de kroon tot levenslangen pair is benoemd, als zoodanig zitting te verleenen. Bij deze wet is voorgesteld, dat de kroon twee levenslange pairs zitting in het Huis der Lords zou verleenen, zijnde regters, die vijf jaren in functie geweest waren , ten einde den lord-kanselier bij te staan in zaken van appèl. Deze pairs zullen den titel voeren van vice-presidenten en dezelfde bezoldiging gemeten als de regters van de Courts of common law. Door deze wijze van beschikking wordt gezorgd voor eene betere regtsbedeeling dan dikwijls het geval is. Daar toch de lords van dit hof niet genoopt kunnen worden eene zitting bij te wonen, is het meermalen gebeurd , dat zaken in appèl gehoord werden door drie, door twee leden en zelfs door een lid , den lord-kanselier. Tegen de voordragt heeft zich geen ernstige tegenstand geopenbaard, en na eenige discussien werd de tweede lezing zonder stemming aangenomen.
De overige aangelegenheden, die in de Huizen der Lords en der Gemeenten werden behandeld, waren allen van plaatselijk belang. — Het gouvernement zal eerstdaags 20 officieren en 366 man naar de Kaapstad, 7 officieren en 101 man naar Mauritius en 4 officieren en 49 man naar Ceylon zenden. De oorlogschepen Caesar van 91 stukken en Majestic van 81 kanonnen zijn naar de Krim vertrokken , om troepen naar Engeland terug te voeren. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wckelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 205,025 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 756,939 £ vermeerderd. — De aanvoer van specie is gedurende deze week hoogst aanzienlijk geweest, bedragende te zamen 1,273294 £. De uitvoer is ditmaal onbeduidend geweest.
¦— Het comité, hetwelk zich hier had gevormd, om te bewerken dat de Zondags-muziek van regeringswege weder werd ingevoerd, heeft ten gevolge van eene door den minister van binnenl. zaken ó-euite meening besloten, geene openbare zamenkomst verder in Hydepark te houden oT daar muziek te geven, maar daarentegen bij goed weder eiken Zondag des namiddags van 4 tot 6 ure in Regentspark en Victoriapark muziek te doen plaats hebben. ?
— Te Lichfield heeft gisteren de verkiezing van lord Sandon tot lid van het parlement plaats gehad, ter vervanging van lord Waterpark. In zijne by deze gelegenheid gehouden redevoering verklaarde hij het bewind van lord Palmerston ten volle te zullen ondersteunen. , ~ ?J, vuurwerk m Greenpark op jl. Donderdag, hebben verscheidene bedroevende ongelukken plaats gehad, voornamelijk door het nederkomen van de stokken der vuurpijlen. — In Sohosquare heeft gisteren een brand plaats gehad, waarbij twee menschen zyn omgekomen. —Dc Ballarat Times verhaalt, dat Lola Montes, die reeds menigeen heeft afgerost, eindelijk iemand heeft aangetroffen, die haar de baas was. Zij had twist gekregen met den directeur van den schouwburg te Ballarat (Australië) en schold hem geweldig uit, totdat ten laatste zijne vrouw kwam toesnellen, die eene zweep op Lola's rug aan stukken sloeg, haar bij het hoofd greep en zoo deerlijk toetakelde, dat *y in. geruimen tyd niet op het tooneel zal kunnen verschijnen.
---

