TWEEDE NEDERLANDSCH CONGRES OVER HET ARMWEZEN. AMSTERDAM, Donderdag 29 Mei.
«en, rer nr rent. 2£ - -, , . (Vervolg.) & *- >e\d d^'del HLTskvamheden' naTdcicholsing eergisteren morii gen <_n st-vtvl A b' V'ssermg, te Leyden, eene motie van orde S 6?* ; ft" b*i«nn_W ,-j °ta püm 12' luiende: "Er zal gedurende het congres Ded; mZiïSïïL J Worden bepaald, op welken de leden worden uitgenoo- Êej -im-Xr *« 8u e doen van bijzonderheden omtrent de toepassing en wer- K?de' "je v>• ,°P »et annbe»toM van 28 Junij 1854, MZ. No. 100, in verschil- B,1' 'hardelpn n o ' Tthans aan de orde te stellen, en voor alle andere te bed m/rlerw A' Koenen deelde mede, dat het bestuur voornemens was de ÏT '-lotWo^ 'gen,blJ dat vraagP**nt bedoeld eerst den volgenden dag uit te \K- „mi. . "PiapnrM'g evenwel van den Leydschen hoogleeraar, die ten deze c""":2Bn. Wórdt <ioor de HH- Suringar, Cooi en Santhagens, en als >vat rl gte kennen Seeft dat bet beter ware nu mede te deelen, AU>i{ 'iet a ervannS lieeft geleerd omtrent de werking der wetgeving, welke lig vet ZJn"vezen beheerscht, vermits dit op de verdere beraadslagingen van n (p ™ ?-gres van nut en invloed kan zijn, heeft de vergadering zich met Boa <- motie van orde vereenigd. Kl" *et !Lloor?itter vraagt **¦*"- oi eenig lid wenscht het woord te voeren tot lm h rio, t Van eenii?e mededeelingen omtrent de werking der armenwet, N' ' ti" *>èzc Jf onderheid die vraag tot den Heer Vissering. .'5 j. ,j" , neer zegt, dat hij meer gekomen is om te hooren dan om mede Ta an al rt is een der belangrijkste, zoo niet het belangrijkste 10 , 'ver » v Punten in bet programma opgenomen. Congressen toch spreken V/p «nen rt"' meitien besluiten> welke in de verhandelingen worden opge- T i- Aya a r worden gedrukt en openbaar gemaakt en door sommigen Tip ze m' t • Velen niet ëelezen worden en de zaak blijft daarbij. Maar -*, i 'der m 1S Zo° Sewigtig, dat cene wisseling van denkbeelden daarover, c' X _ h , nen uit al^ oorden des lands bijeengekomen, en die de zaak CmuT :zop- u rSjW€zen ter harte nemen en zich tot een punt van gezet on- Cm- •'"mt e ben gemaakt, hem als hoogst wenschelijk en belangrijk voor- Mob^ ÏC ov i de me(ledeeling van de ervaring, welke zij hebben opge- Trna.ri" zal V • werking van de armen-wet, groot nut kan en moet hebben. Aan 1 u t__P ge meaedeelingen doen omtrent den toestand van zijne tegennnP kïn-!00npl*4,ï' Leyden, welke stad in de treurige omstandigheid Staat; P te •' dat bet ri-ikste is aana*"men. Hij zal die mededeeling Vüf p nA1 emde te waarschuwen en aan te sporen, om toch alles aan te Twee rf' <ei, fter vo°rkoming van het vervallen tot zoodanigen toestand kan 1000 / .npn' °i tot bet beramen van middelen, om, is men er eenmaal toe Orir A 'loud' aar,ïïeder uit te geraken. Aan het programma kan hij zich Dito' *n ?_t v6U oo t kan niet aanwÜ'4en , welke de werking is geweest van Plant • 't 1854, immers de tijd, waarover zij gewerkt heeft, is Vries' ï." ; iti °V6r de uitkomsten hai'er toepassing te kunnen oordee- O jj~! 4.dzal ter staving van hetgeen hij over den treurigen toestand Vier ÏV ' '¦"_? ' Sezeg<l' eenige koude cijfers mededeelen, ontleend aan njf , .°' er dagen hem ter hand gekomen verslag over den toestaDd der p, on*a> r '_e Leyden d"or burgemeester en wethouders opgemaakt over het nant. Haz '55. De be ilking van Leyden beliep in 1854 ruim 36,600 zielen, rv. dP en' ultimo December 1855 ruim 36,100 zielen; de sterfte te Leyden JJito Plan-, »854 ge,eest in verhouding van lop74en in 1855 van lop 24. J£_v-ap,',«tt_v^ren der stad waren betrekkelijk gering, zij beliepen in 1854 Pl . frr'^v ;*n 1855/321,000 en waren voor 1856 geraamd op ƒ 350,000. __*¦¦' >v^; "ï'gaven kwamen er vooral 2in aanmerking, namelijk Werken »„ • J,o-,werken en die voor het armwezen; voor publieke - der uHaavLm .18of "«gegeven ƒ 116,000 of 29 pCt. van het totaal bedrag U«„ **To?ü™Ct 18L5 ./«>/»0.of 15 pCt., en voor 1856 is geraamd Ui<° " " • 'doordien ot' alT^"' mtkom6ten der beide laatste jaren zijn ver- Tp xta ' JkTtetSirf vCTf Van de StedeliJke administratie aan- Te Mid OK is bezuinigd. Voor het armwezen was in 1854 uitgeven beland * '^0 of 30 pCt van het totaal bedrag der uitgaven, in 1855/110 TOO Te Vw pCt. en voor 1856 was geraamd/ 123,000 of 35 pCt. Te"W teruit blijkt, dat het niet onjuist was, toen hij beweerde, dat te Levden Te Si üerhouding tot het armwezen zoo ongunstig is, als in eenige gemeente ran Ai ' /ns land; geene stad is er die 1/3 harer uitgaven moet besteden aan i ierzorging. Die ongunstige toestand wordt nog meer bevestigd door Tg ®tat.I.s.iek der bedeelden. Hij heeft zich gehoed voor het gevaar van te de h °'ji"s raede te deelen, maar hij zal alleen die mededeelen, omtrent voor uisz"teude armen en de gealimenteerden in de godshuizen. Hij krijgt * - *">rs rt üuiszlttende armen in 1855 een cijfer van 8800 en voor de inwo-7_,;a h " ,]n „8 ,shuizen 220°. hetgeen te zamen geeft 11,000 personen , die A M«ri, ' d°P,enbare liefdadigheid worden verpleegd. De sommen aan onderre'rtW' .«»„ /estecd waren in 1855: voor de huiszittende armen medénlLti,'')oo'aki""^g^buizen ƒ 113,000, dus ruim ƒ 171,000, waaronder uchhu&" « mwPz'n '„JT 1° Stad' ziJnde het g^ootsï gedeeltevan dc som '.ene" ii P, deTb«g™oting gebragt. Hij herinnert aan den twist »t opsl. ' burgerlijk bestuur •L'7den heeft geduurd tusschen het kerkelijk en De 4e en'ngen omti-P,.. ,i„ kerkelijke goederen en doet nog eenige medeeU ?,t 0,eS'and der kerkelijke armbcsturenb * HELVv'Yissering wiMefs LT* ?*? He-er Koeßen geriSte vraag zegt de norgen nii heeft eoh_H 7 't ', de cholera in 1855 zekerlijk invloed op de ;acS.Ul '^heid êhwo;iDd^^tnhoZe?th Wd " Waar ond^id' d°-g-de Z- K. H l. -. deze W VIT , DehoeH^, maar tevens ook door de slechte te halenH' t dln^toege^h^n T ** kan Wel Voor eCn tth, wllen Hü wikf nl ren de ongnnstige afloop der ziekte in UTRECH'I, vermeldin7dpr,- wP de ?m^andigheid; dat op den staat der le Heer A. I_. _7enlJïL™U\ Vele kindere" voorkomen als overleden -*—*—— uk bezocht ™lVan,he werkhuis deelt hij mede, dat het des Voor de Ol- !*1 een TunsZ^. •' meestal door kinderen. Het werkhuis s - iSLs^S^s&t tsfaar ¦ ~a" - •7a.. .fe'en spreker zou blüken A*ï f/fV iaA uit de voorstelling van den vori- —_ J.re 2/3 wordt onderhouden n- bevolk'Dg Tan Leyden door de an- H Hij meent, dat het os"_ voorste"ing Selooh hij minder juist te __J*j3 is; om tot de warp i g Van 800 t) bedeelden alleen in den =~'- oot het getal der h?.;<^"ms.der armen te komen moet men weten (, tai der huiszittende armen is, en hij vraagt deswege in- De 200 v.'-feer Vissering zet-t rt«* ƒ32 tot 34* 5m dcKirloopend beduid wTrden hmSzittende armen 850 «Jdeiyk, bisteren ziin--v' Edelinck uit Grnnin^l A 1 tot/*'li tdaar. Die stad verVp»B! • oet eemge mededeeling omtrent den —._»£_.! -Het gemeentPhPct,,„. I ln een exceptionelen, maar gelukkigen .... . aangegaan voor 3 Taren èn \heeft daar met de diaconiën een contract s°m uit te keeren,J niet 'als sutórtip °nd^ °m uit da ge«e»tekas eene armen verzorgen Tp (W ""f "^ toelage, waartegen de diaconiën h arLambestau**. waarvan -b6Staat Slechts » n*^m een burger- Sfe* keiüT? geven v^dl^ is om aan de betrokkene _i. ~ goed ee;tezorgen voor df restiS der \ *T™ ZOrg perl. Bemee^^^r het contrtfinVe ™S°etar /egf8 \^ cc te continueren tt- diaconi^ bereid vindg^ het nn'Jf°°^' d"n 1 fï onderstand bitrtH,J «V» als zijne opinUTtë'kPnnf deze»de voorwaarden str =^^sSbi&tS^3s ?£Z\ TedrtS^ 1S gerCZen' h6tgeen dettEd= ƒ3OO be- insd voor eene kritlekVai 'ijne uitgave de armenwet is terug 'ot 216. .toepassing schijnt terl an. dle wet, evenzeer als de wetgever W,r «n: Zeet vettige wijze de bepulf '* ******* Te G">*»>*gen heeft men -etracht «ede ie,, nader het door den He^p/f VetYet buiten werking te steUeliHi '^gehoii'ntract eenheid van annverz™?ek medegedeelde toe, en zegt, dat door ?edaan; J-^ige vragen door den Heer gS ?g IS verkregen. fa .«-"uoor b^ft WeiDi * alle gezindten te Groningen §ai' tot den Heer Edelinck gerigt >ert """S' niet naleving der armen-wet orAt i regehng genoegen nemen ,en 5/^J1' °i •' worden door dien heer toestel !t_ _\°. er armen gnnstig heeft ge§£ƒ *»¦ Heer Koenen, hoe gehandeld ™°!I beil,ntwo»d. Op de vraag van aatd -tschap behooren, antwoordt de Heer Prt^r 'Aie- to' Zeen kerkgef : geval is voorzien n'^eüjk dat Burg Vwi'ih »' --1" het COnfract dit F - bestuur de verding wordt opgedr^eu Wcth' aanwlJzen *"» "*****; De Heer Cooi wenscht in het midden te brengen, dat het middel te Groningen aangewend, ook hier is beproefd , namelijk dat eene poging is gedaan tot verwijzing der armen aan de kerkbesturen, doch dat dit geen ingang heeft gevonden. Hij betoogt dat te weinig waarde wordt gehecht aan art. 20 en 21 der armenwet en te veel aan de memorie van toelichting van den minister. De reden waarom de wet minder gunstig werkt in de steden dan ten platten lande is gelegen, in de zaak van het domicilie tan onderstand. Het bezwaar ligt in art. 44 der wet, doch eene strenge toepassing daarvan heeft in Gelderland in sommige gemeenten gunstige resultaten geleverd. Dit is een zeer aanbevelenswaardig middel.
De Heer Koenen doet opmerken , dat bijaldien de overeenkomst met de kerkbesturen niet geslaagd is, men jtfit Eioet toeschrijven daaraan dat het gemeentebestuur is'teruggedeinsd Vdêr-Het bezrtaar, om door het verleenen van toelage de bepalingen der wet illusoir te maken. Indien zoo als te Groningen de overeenkomst overal goed kon werken, dan ware het wenschelijk dat de bepalingen der armenwet niet bestonden.
De Heer Cooi herinnert aan het rapport door de commissie tot regeling der armverzorging en haar voorstel. Hij zegt dat de bepaling der armenwet om een maximum en minimum van bedeeling vast te stellen, den weg gemakkelijk heeft gemaakt. Het niet aannemen van het voorstel der commissie had ten gevolge, dat men nu 2 a 3 maal meer moet betalen. Hadden de diakonien het voorstel aangenomen dit zou hij wenschelijk hebben geacht, want kerkelijke besturen werken gunstiger op de moraliteit der armen.
De Heer d'Ablaing van Giessenburg bevestigt ten volle hetgeen de Heer Cooi heeft gespioken omtrent de goede resultaten, welke de strenge naleving van art. 44 der armenwet in gemeenten ten platten lande heeft opgeleverd. Hij betoogt, dat de armen-bevolking der plattelandsgemeenten zich in de steden recruteert, en doet uitkomen het nadeelige der werking van de gemeentewet op het platteland.
De Heer Frankenhuizen deelt twee feiten mede ten bewijze der nadeelige werking van de armenwet op de stad Montfoort. Aldaar heeft men op eene bevolking van 1700 zielen 1146 bedeelden. Er zijn 4 instellingen van weldadigheid, welke bedeelen, en daar slechts 300 personen in den winter worden bedeeld, blijkt het, dat er zijn, die 3- en 4voudig bedeeld worden. De voorgestelde middelen tot herstel zijn afgestuit op het misbruik maken van de wet en op de onwilligheid van het R. K. armbestuur. Ter zake van de kwestie van het, domicilie van onderstand, deelt hij een feit mede, te Linschoten voorgevallen, waaruit blijkt, dat de naleving van art. 44 der armenwet tot nadeelige gevolgen kan leiden.
De Hr. G. A. Fokker zegt, dat de tijd nog te kort is, om te kunnen oordcelen over de werking van dc armenwet. Zij heeft twee werkingen: op de financiën der gemeenten en op de armen. Het zal eenigen tijd duren, alvorensmen door vergelijkende cijfers zal kunnen oordcelen over de werking der wet op de gemeente-financien; hij gelooft, dat die werking niet voordeelig zal zijn. Wat de werking op de armen betreft, zoo is men er nog niet in geslaagd de kerkelijke besturen met de geheele zorg over de armen te belasten, ofschoon in eenige Zeeuwsche gemeenten dit wel is tot stand gekomen, doch niet zonder moeijelijkheid. "Voor Ged. Staten was de wet eene bron van groote moeijelijkheid. Zij hebben echter zonder aanzien streng de wet gehandhaafd, men heeft daardoor verkregen, dat de gemeente-bedeeling vermindert en de particuliere liefdadigheid toeneemt. Uit sommige gemeenten werden Ged. Staten bedreigd met oproer, indien geen subsidie werd verleend ; Ged. Staten hadden zich evenwel daaraan niet gestoord en het gevolg is geweest, dat de particuliere liefdadigheid uit vrees is vermeerderd. De werking der armen-wet in Zeeland is over het geheel niet ongunstig. De bepaling Van het domicilie van onderstand, zal, vreest hij, later ongunstig werken. Hij meent, dat de wet op de armen gunstig zal werken, wanneer zij haar doel zal hebben bereikt, en de tijd is daarvoor niet gekomen, als de armenzorg overgebragt zal worden op de kerkelijke genootschappen. De Heer Domringh, uit Groningen, deelt nog eenige bijzonderheden mede, omtrent het tot stand komen van de overeenkomst tusschen het burgerlijk en de kerkelijke armbesturen. Hij betoogt het gunstige van die overeenkomst en wenscht, dat elders ook die eenheid in de armenverzorging moge tot stand komen, welke zulke gunstige resultaten in de stad zijner inwoning heeft opgeleverd. De Heer Ackersdijk juicht toe het beginsel te Groningen aangenomen. Hij geeft als zijn gevoelen te kennen, dat armverzorging door den Staat ongunstig zal werken. Hij stelt er belang in , dat de wet in beginsel moge zegevieren. Hij wenschte, dat het overal elders was zoo als te Groningen. Hij acht, dat de overeenkomst aldaar niet is een eluderen der wet. De verpligting om begrooting over te leggen , is alleen om te zien hoe veel subsidien de armbesturen noodig hebben , maar als het blijkt, dat zij in de armverzorging kunnen voorzien , dan is de overlegging van de begrooting onnoodig. Dit is de geest der wet en zoo het er al niet in geschreven is, dan is die wijziging zoo gering , dat zij geen bezwaar zal opleveren. Hij deelt mede hoe de toestand te Utrechtis. Hij zegt, dat door de invoering der armenwetUtrecht thans 1300 Heidenen telt omdat het voor de armen voordeeliger is omgeen godsdienst te hebben Vele moeders willen geene ledematen worden of hare kinderen naar katechisatien zenden, omdat het in de bedeeling zou benadeelen. Eene vrouw, wier man naar Veenhuizen was vertrokken en die haar steeds door zijne dronkenschap had benadeeld, klaagde later, dat hij haar nog meer benadeeld had door lidm at te worden. Hij houdt het beginsel der wet voor heilzaam voor de armen, en zegt, dat zij in Utrecht in den beginne goed werkt; hij hoopt, dat daar het voorbeeld van Groningen zal worden gevolgd.
De Heer de Sitter heeft met genoegen vernomen, dat de handelwijze, te Groningen gevolgd, goedkeuring verwerft. Hij licht nader het door hem gesprokene toe. JMen heeft te Groningen de wet niet willen eluderen of ontduiken, maar willen voorkomen de nadeelige gevolgen, welke men vreesde dat uit de toepassing der wet zouden ontstaan.
De Heer Pabst zegt dat in de Haarlemmermeer de liefdadigheid nog niet wordt uitgeoefend door hen die er zich gewoonlijk mede belasten. Hij geeft als zijne meening te kennen dat de armenwet vooral op het punt van het domicilie van onderstand in de Haarlemmermeer ongunstig werkt. De Heer Jolles had gemeend dat juist die bepaling in die gemeente goed zou moeten werken, vermits de geboorten er toch nog gering zullen zyn geweest. De Heer Pabst licht zijn gevoelen nader toe en zegt dat de meeste bewoners vreemdelingen, buitenlanders zijn, hetgeen tot vele moeijelijkheden en correspondentien aanleiding geeft. Op eene vraag door den Heer Koenen gedaan, zegt, de Baron de Crassier, uit Brussel, dat in België de wet van 1818 in 1845 is gewijzigd en dat de bepaling van art. 3 is veranderd, zoodat om domicilie te verkrijgen een verblijf van 8 jaren noodig is. De Heer Berkhout betoogt, dat de invloed der armenwet op de gemeentefinancien ongunstig is; veel is dit toe te schryven aan art. 25, 41, 42en volgende. Hij wees op het verschil van onderstand in verschillende gemeenten, in eene zelfs is het/8 per week; inzonderheid is de werking nadeelig in groote steden. De Heer Jolles zal spreken over de wet van 1818 noch over de tegenwoordige. Hij zal alleen zeggen, dat de wet van 1818 door de vele interpretatien en emendatien moeijelijker was in de toepassing. Hij vraagt eene inlichting aan den Heer Berkhout, die ter beantwoording mededeelt, dat de correspondentie over de armverzorging door de wet vanlBs4 hier te Amsterdam bij het bestaur is verdabbeld.Voor de wet bedroeg het aantal brieven ruim 4000 thans ruim 8000. Dit laatste wordt, wat Groningen betreft, door den Heer de Sitter bevestigd. Dr. Sarphati had gemeend, dat dit punt in eene volgende zitting zou worden behandeld en had eenige statistieke mededeelingen daarvoor bijeenverzameld, die hij nu niet bij zich had. Hij wilde echter mededeelen.dat de toestand te Amsterdam ongunstiger nog was dan te Leyden en noemt ter bevestiging eenige globale cijfers. Hij betoogt ook, dat ons land ten aanzien der armoede, ongunstiger staat dan de andere landen van Europa. Hij schrijft dit toe aan het gebrek aan voedsel, waardoor de geringe klasse geene krachten verkrijgt, alzoo niet werken en dus ook niet verdienen kan. Verandering hierin te brengen en in het onderwijs, zou het beste geneesmiddel zijn voor de kwaal. De HH. Frankenhuizen en Pabst wisselen nog eenige woorden over den invloed van de voeding op het opkomend geslacht. De Heer de JBosch Kernper meent, dat hoe belangrijk deze mededeelin- Ken ook zijn, men afdwaalt van het punt in kwestie; want, dat de belangrijkste vraag, die het congres moet bezig houden, is: wat is er te doen om armoede tegen te houden. Daarvoor is het congres bijeengekomen. Het is niet de armoede te verbeteren , maar wel haar te voorkomen, dat het beste midd?! is om haar tegen te gaan.
Nadat de Heeren Frankenhnizen en Koenen het woord kortelijk nog voerden en de Heer Ackersdijk nog eenige woorden sprak, om de discussie terug te brengen tot het punt, waar zij door de motie van orde van den Heer Vissoring was afgebroken, wordt de discussie gesloten en de vergadering verdaagd tot den volgenden ochtend. (Vervolg en slot in het volgend N°.).
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Mei. (des Avonds).
Gisteren heeft H. M. in geselschap van Prins Albert en Prins Frederik Willem nabij Portsmouth revue gehouden over eenige uit de Krim teruggekeerde regementen kavallerie , is vervolgens met een specialen spoortrein naar Londen gekomen en heeft in den avoüd de voorstelling in het Olympic Théatre bijgewoond. — Heden ochtend is Z. K. H. de Prins Regent van Raden op het paleis van Buckingham aangekomen, om een bezoek bij H. M. af te leggen. — Overmorgen, bij gelegenheid van Hr. Ms. geboortedag en de vredesfeestelijkheden, zal aan het postkantoor te Londen niet meer dan tweemaal uitgifte van brieven plaats hebben, de eerste des ochtends ten 8 en
de tweede des middags ten 12 ure. — De lord-mayor heeft bekend gemaakt, dat de dag van overmorgen, althans de namiddag, als een feestdag zal worden beschouwd, weshalve de effectenbeurs en andere openbare etablissementen ten 2 ure zullen worden gesloten; ook heeft de policie het publiek gewaarschuwd tegen het bij zich dragen van geld, horologien of andere voorwerpen van waarde bij het bezigtigen der illuminatie en het vuurwerk. — De zittingen der parlementshuizen hebben gisteren niets van algemeen belang opgeleverd. In het Huis der Lords heeft lord Lyndhurstte kennen gegeven, dat hij later tot lord Clarendon de vraag zoude rigten of de hospodars der Donauvorstendommen hunne posten zonden behouden^gedurende het onderzoek der desbetreffende commissie; en in het Huis der Gemeenten werd besloten de derde lezing der afzweringswet op aanstaanden Maandag te doen plaats hebben. — Gisteren was de laatste zitting van het centrale criminele hof, in zake Palmer. De toevloed was nog grooter dan ooit. Bij de opening der zitting begon de voorzitter terstond met zijne uiteenzetting. Hij deed een beroep op de onpartijdigheid der gezworenen; bezwoer hen, niet vooringenomen in deze zaak te werk te gaan, en noodigde hen met warmte' uit, hun verdict slechts naar aanleiding van de afgelegde getuigenissen uit te spreken. Hij stond stil bij de talrijke door de wet aangewezen middelen, om aan den beschuldigde al de waarborgen van bescherming en onpartijdigheid te verzekeren. De acte van beschuldiging is verpligt geweest hun onder de oogen te brengen de kwestie der door den beschuldigde gepleegde vervalschingen, doch die misdaad mag niets te maken hebben met de hoofdbeschuldiging, welke aan hun oordeel wordt onderworpen; het was eene pijnlijke noodzakelijkheid in deze bijzonderheden te moeten treden, doch het moest wel geschieden, want het is eene der verklaringen van de misdaad; de kwestie evenwel, welke de gezworenen hebben op te lossen i» te weten, of Palmer al dan niet schuldig is aan vergiftiging op den persoon van Cook. Daarna doorliep de president de verklaringen der getuigen en las er eenige van in haar geheel voor. Daarop trad de jury in beraadslaging en keeide met een verdict van schuldig terug, en nu sprak het hof de doodstraf tegen Palmer uit Wat de houding van Palmer betreft, deze was gisteren nog even rustig en kalm als te voren. Zijn broeder, die hem gisteren nacht in de gevangenis bezocht en die zeer aangedaan was, sprak hij met kalme opgeruimdheid vertrouwen in: '/God zal mij beschermen, zeide hij, want ik ben onschuldig aan de mij ten laste gelegde misdaad. Dit zij een troost voor u, onze moeder en mijn zoon. Geloof mij op mijn woord, ik heb u nog nooit bedrogen en hoe ik ook in andere opzigten misdreven moge hebben, is het toch nooit in mij opgekomen iemand te vermoorden." Daarna klopte hij zijn broeder op den schouder en zeide: //Ik wensch, dat gij even gerust kunt slapen als ik. Ik heb juist zoo even goed thee gedronken en een halfpond biefstuk gegeten. Zeg aan mijne moeder, dat Newton en Milis valsche getuigenis hebben afgelegd en dat ik even weinig bevreesd voor het graf als voor mijn bed ben. Zeg aan Willy (zijn zoon), dat zijn vader reeds vele zorgen in zijn leven heeft ondervonden , de minste van alle is echter de beschuldiging van moord tegen hem." — Blijkens de heden bekend geworden tabellen van den handel en de scheepvaart over de maand April heeft de uitvoer van Britsche voortbrengselen eene waarde van 9,424,926 £ bedragen, tegen 8,085,964 £ in dezelfde maand van 1855; over de eerste vier maanden dier beide jaren is het verschil nog opmerkelijker, zijnde 34,574,000 £ tegen 26,894,481 £. De scheepvaart heeft in de afgeloopen maand voor den invoer eenen scheeps-inhoud van 688,000 ton vereischt tegen 465,000 in April 1855, en voor den uitvoer 854,000 tegen 715,000 in 1855. Men ziet dus, dat zoowel handel als scheepvaart wederom zeer voldoende zijn geweest.
— Te Carnarvon in Glanmorganshire had 11. Zatnrdag eene verschrikkelijke gazontploffing in eene steenkolenmijn plaats, waardoor tien menschen op staanden voet gedood of alvorens zij hunne woning bereikt hadden , bezweken zyn, terwijl verscheidene anderen zeer zwaar gekwetst werden. Denkelijk is een mijnwerker, door zijne veiligheidsknop onvoorzigtig te openen, de onwillekeurige oorzaak dezer ramp geweest — Het schip Hogue heeft goud ter waarde van 100,000 £ benevens 2800 b. wol uit Sydney aangebragt Men begroot de hoeveelheid goud, welke in den loop van dit jaar uit Australië wordt verwacht, op minstens twaalf millioen £.
— Er zijn berigten uit JBombay tot 28 April ontvangen. Op den 6den en 7den dier maand had men in Punjaub verscheiden schokten van aardbeving gevoeld, die echter geene belangrijke schade aanrigtten. Er hadden hevige stormen gewoed, die zich tot de Arabische Zee uitstrekten, weshalve men bevreesd was voor het stoomschip Queen, hetwelk reeds had moeten zijn aangekomen. In Malabar verwekte de 70,000 man sterke volkstam der Moplahs bezorgdheid voor nieuwe onlusten; er waren troepen afgezonden, om de insurrectie te stuiten. Overigens genoot geheel Indie volmaakte rust. In Burmah hadden verscheiden branden plaats gehad, waardoor zooveel rijst was vernield, dat men rijzing van den prijs van dit artikel voorzag. De Koning van Oude was, op zijne reis naar Engeland, te Benares aangekomen; hij begeeft zich naar JLonden tot verkrijging van herstel zijner grieven. Ook AH Moorad, opperhoofd van Khyrpoor, gaat met gelijk oogmerk naar Engeland.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Mei. Heden ochtend had eene parade plaats voor den Keizer.
— Het heeft nog al opzien verwekt, dat noch de Russische generaal v. Stackelberg, noch de Sardinische generaal Dabormida, die van hier naar Warschau zijn vertrokken, om den Keizer van Rusland te begroeten, gedurende hun verblijf alhier, den minister van buitenl. zaken, v. Buol, een bezoek hebben gegeven. — Het stelsel van den minister van financiën, den Heer v. Bruck, om door het bevorderen der nijverheid de binnenlandsche welvaart te verhoogen en het algemeen beter in staat te stellen, om de belastingen op te brengen en door het verlevendigen van den handel door middel van vreemde kapitalen het crediet en de middelen van gemeenschap zooveel mogelijk te vermeerderen, zal eerst na eene reeks van jaren wezentlljke vruchten dragen. Voor de loopende staatsbehoeften is de hoofdzaak nieuwe hulpbronnen te openen. Eene verhooging van onderscheidene regtstreekscne belastingen zal derhalve niet vermeden kunnen worden. Daarbij beschouwt de Heer v. Bruck eene vermindering van de staatsuitgaven, als het eerste middel tot herstel van het evenwigt. Aan de vereem_,<"= pogingen van het ministerie en het opperkommando van het leger is fl dan ook gelukt, den staat van het leger zoo te regelen voor het >°°Pe™ jaar, dat daarvoor in plaats van de 100 millioen, welke nog in net j 1855 behalve de gewone uitgaven, gevorderd werden, slechts omstreed 90 millioen zullen noodig zijn. Ook in andere takken van bestuur; tracni men , gelijk men van eene goed onderrigte zijde meldt, fol^^ zuinigingen tot stand te brengen, waaromtrent echter de ondemanueu_jë nog hangende zijn.
t bekende reizigster, Mw. Ha Pfeiffer, heeft voor (.énïge dagert h._, « 1 onvermoeicte vrouw, welke in de Aanstaande maand • naar 59stcn verjaardag zal viêreü, begeeft zich vooreerst naar ¦en Jierlyn en Parijs en wil zich alsdan naar Madagascar inschepen, f,™ nT , waaryah men spreekt, haar daarin mogt li-rcn, op cene Engelsche stoomboot naar Oost-Indic begeven om de t minst doorzochte ptofth van den Indischen Archipel te'bezoeken harer vrienden, welke haar den dag voor haar vertrek vanhier crnaait dat, fc^n hij eene enkele kist in hare kamer zag staan, ¦ ter nan die aarin de dames haar goed plegen to pakken, wanj een lana^i jk uitstapje ondernemen, hij haar vraagde of deze kist een ¦J» np.re bagaadje bevatte; maar zij antwoordde dat hierin al hare .. ' .mengoed , boeken en verdere benoodigdheden voor eene drie--'s bevat waren. „Het is mijne laatste reis, zeide zij treurig, en •** ik terugkeer, dan is het slechts om opeen stil plekje der aarde ste uur af te wachten." ILIJN, 28 Mei (des ochtends). Gisteren was er diner ten hove, hetor alle leden van het koninklyk gezin werd bijgewoond. Prins Fre«m Hessen vertrok daarna naar Hanover. ¦ Koningin is heden naar Schönhauscn vertrokken, om er de n van baksen te ontmoeten. Zij keert heden terug. ¦••en heeft opgemerkt, dat de prins van Pruisen de Keizerin-weduwe .sland niet is te gemoet gereisd, gelijk was aangekondigd. Hij heeft P bans Souci afgewacht. Hij heeft ook geweigerd zich ter bijwoning rooningsfecsten naar Moskou te begeven. Oe groothertog van Saksen-Weimar is naar Warschau vertrokken <ion Keizer van Rusland te begroeten. Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg zijn te Warngekomen. Donderdag zou de Keizer met de Grootvorstin Olga wschau vertrekken om zich naar Potsdam te begeven. Warschau wordt gemeld, dat de Keizer aldaar den 23sten Mei le civiele en militaire autoriteiten en aan de geestelijkheid audiëntie redeend. In zyne toespraak tot de deputatie van den adel, zeide i., dat zyne bedoeling met Polen was al het verledene te vergeten. Hij '.reden over de Polen, omdat zij tegenover de schokken, die Europa I oeroerd, hunne pligten jegens den souverein niet uit het oog verloren. ces den moed en de dapperheid van hen, die in de gelederen des hadden gestreden. Ik draag allen in myn hart, zeide hij, en heb li hunnen aanzien de beste bedoelingen, vermits ik hen geheel als aderen beschouw. Zeg dit uwen landgenooten, Mijne Heeren, maar u «eg hun ook, dat zij eindelijk hunne hersenschimmige denkbeelcogen laten varen. Ik wil het geluk van Polen, maar Polen kan in vereeniging met Ruslumii gelukkig worden. Men verneemt, dat de Keizer van Rusland hier eenige dagen zal «toorbrengen. Men verneemt, dat de Keizer van Rusland den 2den Junij van Warnaar Petersburg zal terugkeeren; eerst daarna zal prins Gortschaich naar Weenen begeven om zijne terugroepingsbrieven te overga. Hij zal zich in laatstgemelde stad slechts korten tijd ophouden. .*— *?e generaal Sir Williams van Kars, die zich hier bevindt, ontvangt ! blijken van achting en sympathie. TTSERSCHE GRENZEN, 26 Mei. Toen de regeringsraad van het n Freiburg het door dien raad voorgestelde spoorweg-ontwerp, volgens Ik de linie niet over Murten, maar over de hoofdstad Freiburg zoude i, trachtte bijval te doen vinden, beloofde hij aan de clericale partij zij actiën voor deze linie nam , men ook den bisschop Marilley :oestaan op gemakkelijk te vervullen voorwaarden naar zijn diocese de hoofdstad Freiburg terug te keeren. Thans echter zien die , dat dit slechts een lokaas is geweest, want eene toenadering tusle beide partijen is minder dan ooit te voorzien. FRANKFORT, 27 Mei. Gisteren kwam de Koningin-weduwe van ken alhier aan. Zij reist incognito onder den naam van gravin Wenburg. Na een kort oponthoud zette zij de reis naar Baden-Baden y zal ook daar slechts eenige dagen doorbrengen en te Ems de an gebruiken.
e kostbare verzameling van kunstvoorwerpen van den Heer von arm, wordt overgebragt in de prachtige galerij, welke de Heer ,\. ïarm bij zijne villa heeft laten bouwen, .'len wordt te Darmstadt de derde gewone algemeene vergadering n van aandeelhouders der Darmstadtsche bank. Gisteren hield het r eene bijeenkomst en werd bepaald om een dividend van 40 guldens betalen. Een gedeelte van dit bedrag zal voor nieuwe actiën worden gereserveerd,
---

