Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Mei.
Maandag zal de senaat over de kwestie van het regentschap handelen en voorstellen dit aan de Keizerin ... te dragen. Prins Jerome moet over dat voornemen zeer verbolgen zijn. — Men verzekert dat de regering nog in deze zitting der kamers een wets-ontwerp zal indienen tot verdubbeling van het kapitaal der bank. —- Op de begrooting komen nog 12 millioen francs voor, bestemd voor uiterlijke versiering van het Louvre. De som is over twee jaren verdeeld 8 miliioen zullen in 1856 en 4 millioen in 1857 worden besteed. — De wet tot heffing eener belasting op de rijtuigen zal in deze zitting van den senaat met in behandeling komen, daar dc gezondheidstoestand van den rapporteur dit niet toelaat.
— Volgens een door den Moniteur medegedeeld berigt, is door den Keizer bepaald , dat de Kroonprins op 14 Junij zal worden gedoopt. De maires van al de hoofdsteden der departementen zijn uitgenoodigd om de plegtigheid bij te wonen. De Keizer heeft eene dergelijke uitnoodiging gerigt aan de aartsbisschoppen en de bisschoppen. Het regeringsblad behelst een keizerlijk besluit, waarbij eene volkstelling,voor Algerie wordt gelast. Verder wordt in dat dagblad het eerste gedeelte van het verslag medegedeeld, hetwelk door de commissie van het wetgevende ligchaam aangaande de begrooting voor het volgende dienstjaar, is opgemaakt. _— Behalve den doop van den Kroonprins, zullen eerlang ook nog 4 nieuwe klokken voor de hoofdkerk van Parijs gedoopt worden; de peters zijn Mgr. Sibour, bisschop van Tripoli, de graaf de Montalembert, de graaf Taschcr de la Pagerie en dc markies de Pastoret; de meters zijn gekozen uit de familicn der laatste aartsbisschoppen van Parijs, Mw. Talieyrand Perigord, de markiezin de Juigne, de burggravin de Qiïe'lcn Mw. AtTre. '
— Men gelooft, dat de Koningin-weduwe van Zweden niet naar Parijs zal komen. Haar hooge ouderdom vergunt haar het doen van zulke verre reizen niet meer.
— Prins Oscar van Zweden is vertrokken, om de Fransche aan den Oceaan gelegen zeehavens te bezoeken; hij zal tegen het tijdstip van den doop des Kroonprinsen hier terug keeren. — Graaf Orloff is heden van Parijs vertrokken. — De Heer de Morny zal stellig den 20sten of 21sten Junij naar Petersburg vertrekken.
„ —.Het ,]aat/te artlkel van den Heer de Falloux tegen het dagblad l Uiavers heeft een grooten indruk gemaakt. Het blijkt thans duidelijk, dat de algemeene stemming der Katholieken geenszins voor de coterie van dat clencale dagblad gunstig is. Zij heeft tegen zich zoowel de geestelijken als de letterkundigen , die zich het meest onderscheiden hebben door het verdedigen der regten van de Katholieke kerk, als Lacordaire, de Ravignan, Petetot, do Montalembert, de Falloux, Prins de Broglie Ch Lenormant, Foisset, Vatismenil, da Corcelles. de Riancey, Beugnot Fresneau, de Kerdrel, Olivier, enz. Ook andere Katholieken, die zich naauwer aansluiten aan het bewind, zijn zeer afkeerig van de polemiek, die door l'ünwers gevoerd wordt, zoo als A. Baudin algemeen president van de vereenigingen van St. Vincentius da Paulo, Cochin, L. Cornadet, enz. Onder de bisschoppen wil, behalve den warmen aanhanger van de stellingen van TDuivers, de groote meerderheid nagenoeg niets weten van de rigting van dit dagblad. De kardinaal GousseCaartsbisschop van Eeims en Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, hebben geweigerd zitting te blijven nemen in den hoogsten raad voor openbaar onderwijs, wegens zekere bedoelingen van het bewind, waarover V Univers zorgvuldig vermijdt zich uit te laten. De afzondering van dit dagblad neemt met den dag toe. — Onder den titel I'Ere nouvello industrielle is een nieuw weekblad verschenen, dat financiële kwesticn zal behandelen. t-"™vn zu len naar men verzekert, weder twee deelen gedich- Satan g° Zl6n' °Dder den titel van Dku en fa> de
- Uit nadere berigten schijnt te blijken, dat de tijding van l'ünivers dl%T,^PnrTnßrdedeeldien'^t naW het sluiten van een S daat tusschen Toskane en den H. Stoel, op de leest van het Oostenrijksdie concordaat geschoeid op handen zoude zijn, niet geheel en al bezijden de waarheid is Zoo als men weet is vroeger gemeld, dat degroothertoyan Toskane, ten dezen ondersteund door zyn minister-president den Hee? de Baidasserom by zijn verblijf te Rome, stellig zoude geweigerd hebben een concordaat te sluiten. Thans meidt men echter, dat deze geruchten ongegrond waren en dat het tegendeel waar was. Het eerste gevol«- van dit tractaat zoude zijn de aftreding van den Heer de Baldasseroni en van zijne collega s; men voegt er bij , dat de tegenwoordige aartsbisschop van Florence vervangen zoude worden door een anderen prelaat, die zich zoude beijveren om de misbruiken, voortvloeijende uit de Leopoldinischewetten af te schaffen. Ook beweert men, dat Napels weldra het voorbeeld van Toskane zoude volgen.
SPAANSCHE GRENZEN, 28 Mei. Te Alcay heeft zich onder de werklieden, die eene verhooging van loon eischten, eenige gisting vertoond De rust is spoedig hersteld. Er hebben eenige arrestatien plaats gehad Tusschen Spanje en Mexico bestaat een ernstig geschil, doordien de Mexik. regering beslag heeft gelegd op de goederen van Spaansche onderdanen , ten einde hen daardoor te dwingen, in haar geheel teruggave te doen van de bons, welke hun vroeger waren uitgereikt, in betaling van hunne vorderingen op de schatkist van Mexico. Het Spaansche kabinet moet krachtdadig op voldoening aandringen, en zal dien ten gevolge eene categorische nota aan het Mexic. gouvernement doen toekomen. Weigert dit, regt te doen wedervaren aan de eischen der Spaansche regering, dan zou de gezant yan Spanje bevel bekomen hebben, zijne vlag in te halen en het f ™ P ÜT Van Mexic° te verlaten. In dat geval zal de regering trachten door kracht van wapenen af te dwingen, wat zij door overreding niet kan ver Krijgen. Jw is reeds eene Spaansche flotilie bestemd om naar de golf van Mexico te vertrekken en aan de bedoelde nota kracht bij te zetten — Men verzekert, dat de ministers van justitie en marine zullen aftreden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 Mei.
De hertog Ferdinand Max wordt morgen hier verwacht. — De commissie, benoemd om te onderzoeken de vrnpw 'nfilQi.„„j-„„„, was de vestingwerken van Bergen in Henegouwen LTafCoyln'tamen te slopen, heeft ten aanzien der beide eerste steden toestemmend en v<£r de laatste ontkennend geadviseerd. ' KU your —De fabrieken van chemische producten, zich „.-p. _„„„ ,„ :„__.». arbneWetettaSU-ten hebbende 8eV°egd' ***** be^ ««tvangfn fen
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 31 Mei.
Het berigt var"ffle'^it'W|tlHffj^t^^^^ tTÏÏT^IX^™? f bevestig g DaarSt s^t men dat'de nn?^- Jk .wl«--*» «w-3» h«>"voor rond uit te koweerwü tan het tem^givet g.?heel en * P.laats &W* en dat het in middel „rweteVtP f-re/ken Z'jner Ü-°?°\ "? de vorstendommen een kwestie betris !¦ Dden 'om ze metJFheel *e ontruimen voor dat de ¦heMZoo_!mer'dVTgani^e,»?7-die knden haar beslag verk4en geloopen zk ™ Weet' ls het tljdstip Waarop deze organiiatie zal afgeloopen zijn, nog verre van te voorzien. 8 langriik°nDete„fWOn!, uit Konstantinopel van 19 Mei zijn onberaaf wdke hêZ h 6" T M«zc'nlansche -eden van den hoogsten rijksvreest dat deT" Z,'^ d°OT de Porte' worden medegedeeld, maar men nuTLot 1 fTT ,ISf!n'.Jwélke meerendeels uit beambten zyn gekozen, gèene beri^na ?heid zullen bezi"en. Te Konstantinopel waren IhmvoT,? en aangwuae nieuwe onlusten, behalve het conflict van Phllippopon op 10 Mei, ontvangen, doch men bleef zeer beducht of de rest wel in onderscheidene provinciën zoude bewaard blijven. De toestand van ralestina was zeer hagchelijk en er vertoonde zich groote onrust onder de bergbewoners. De Porte zond onophoudelijk soldaten naar de bedreigde punten. °
De Russische kanselarij te Konstantinopel had hare werkzaamheden hervat. Men wist echter nog niet, wie de vertegenwoordiger van Rusland bij de Porte zoude zijn. Het afzonderlijke verdrag van 15 April had ook te Konstantinopel groote verwondering te weeg gebragt. Men was er volstrekt niet op verdacht; sommigen gingen zoo ver, van in dit staatsstuk een teeken van mistrouwen jegens de Porte te zien.
Uit de Krim valt niets belangrijks te melden, behalve dat de handel van Kamiesch in een deerniswaardigen toestand verkeerde ; de geleden verhezen waren ontzettend en de zuidelijke provinciën van Frankrijk, welke hierbij betrokken waren, zouden een gevoeligen slag daarvan ondervinden. Zoo als men weet, is voor eenigen tijd een Fransch werk van den togt naar de Krim, van den Heer de Bazancourt, verschenen, hetwelk, naar het schijnt, vooral in Engeland nog al opzien gebaard heeft, wegens de wijze, waarop daarin over het Engelsche leger in de Krim gesproken is. Thans bevat de Moniteur de verklaring, dat genoemd werk geen officieel karakter bezit en dat alleen de schrijver, de Heer de Bazancourt , verantwoordelijk is voor de daarin medegedeelde feiten en vervatte waardeeringen. Men houdt het er voor, dat de Krim tegen het einde van Julij geheel ontruimd zal zijn door de geallieerde troepen. Men wil vooral hiermede gereed zijn voor het begin der hitte,welke thans inzonderheid de ziekten zoude bevorderen, door het groot aantal lijken, welke te Sehastopol en in den omtrek begraven zijn. Den 15den Mei hadden reeds meer dan 62,000 Franschen de Krim verlaten; de tweede Sardinischc divisie onder den generaal Trotte, was ook bijna geheel vertrokken. Zoodra al de Sardinische troepen vertrokken zullen zijn, zal het inschepen der Engelsche troepen, waarmede sedert eenigen tyd een begin is gemaakt, voltooid worden. Uit Odessa wordt van den 17den dezer het volgende gemeld: ,/Met het stoomschip Taman zijn alhier 350 zieke en gekwetste soldaten uit Nicolajef aangebragt. De sterfte is dezer dagen in het zuiden van Rusland verminderd , maar bleef toch nog aanmerkelijk. Gelijk te verwachten was, heeft de generaal Muravieff de betrekking van minister van oorlog niet aangenomen. Bij de stemming, in welke de oud-Russische partij verkeert, waarvan de genoemde bevelhebber als een der hoofdleiders bekend staat, was daaraan ook indedaad niet te denken. De generaal Suehosanet zal derhalve vermoedelijk met die gewigtige betrekking bekleed blijven. Het ontbreekt hem geenszins aan de noodige bekwaamheid, maar hij is bejaard en ziekelijk, en hem zal welligt de noodige veerkracht ontbreken , om de ter gunste van het leger door den Keizer ontworpen hervormingen met den vereischten nadruk door te zetten. Aan den spoorweg van Moskou naar Feodosia wordt met onverdroten ijver voortgearbeid." Als een zonderling verschijnsel beschouwt men , dat Berlijnsche dagbladen klagen, dat d* Pruisische regering niet uitgenoodigd zoude zijn ?'" "?'l° het verdrag van 15 April te onderteekenen, terwijl tevens de nalt-ofliciele Pruisische drukpers beweert, dat de Pruisische regering toch nimmer tot deze onderteekening zoude overgegaan zijn. Betreffende het ontstaan van het bedoelde verdrag van 15 April meldt men thans van eene geloofwaardige zijde het volgende: Rusland weigerde mede de waarborging van de onschendbaarheid des Turkschen grondgebieds op zich te nemen, welke de contracterende mogendheden niet konden weigeren Deze mogendheden hadden dus slechts de keus in deze weigering van Rusland met het afbreken der vredesonderhandelingen te beantwoorden of het doel zonder Rusland en in weerwil zijner weigering op eene andere wijza, d. i. door eene onderlinge verbindtenis , te bereiken. De beslissing ter gunste van het laatstgemelde was geheel overeenkomstig het vredelievend standpunt, hetwelk Oostenrijk, Frankrijk en Engeland gedurende de •nderhandelingen steeds getrouw gebleven zijn.
De Slaats-Courant bevat het door de Kon. Akademie van Wetenschappen overeenkomstig art. 14 van haar reglement, aan den Konine ingediend verslag harer werkzaamheden over het afgeloopen jaar. Wij geven van dit stuk geen uittreksel, aangezien wij steeds bij de zittingen der akademie van hare verngtingen hebben melding gemaakt.
Het Staatsblad N«. 57 bevat een Koninklijk besluit van 21 Mei 1856, houdende vernietiging eener resolutie van Gedeputeerde Staten der provincie Zeeland, waarbij onder anderen voor de ingedijkte gronden van het Rammegors, liggende in de gemeente Oud-Vossemeer, sectie A, No. 79 tot en met 92 van het kadaster, vrijdom van de aan 's Rijks' domein toebehoorende novale tienden was toegekend tot 31 Dec. 1889. De vernietiging is gegrond op de overweging, dat reeds bij besluit van voornoemde •oredep. Staten van 9 April 1851, wegens eene voorloopige bekading van de vermelde kadastrale percelen, vrijdom van de novale tienden is verleend voor eenen termijn van 20 jaren, eindigende met het jaar 1869 en dat het verleenen van dezen tweeden termijn van vrijdom van novale tienden strijdig is met de bepaling van art. 11, § 1, der wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad N°. 17), welke slechts eenmaal twintigjarigen vrijdom van novale tienden toelaat.
Bij het departement van Binnenl. zaken is ontvangen, van den minister van koloniën, een wisselbrief groot ƒl5OO, overgemaakt door den Heer 1. A. van Pers te Batavia, zijnde de opbrengst van eene door laatstgenoemden uitgegeven plaat, voorstellende eene inlandsche school in de Kampong, ten behoeve der slagtoffcrs van den jongsten watersnood in het vaderland.
Volgens een dezer dagen ontvangen berigt van de Pruisische post-admmistratie, is de loop van den brievenpost over Weenen naar Konstantinopel, zoo als die vroeger was opgegeven (zie Ned. Staats-Courantvsm 7 Jan. 1855), eenigermate gewijzigd geworden. Er bestaat voortdurend twee malen in de week gelegenheid tot verzending, te weten: 10. over Weenen en Triest en verder met de stoombooten van de Oostenrijksche Lloyds. Vertrek van Amsterdam des Maandags met den spoortrein van 12 ure 10 minuten des namiddags. Aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week, ten 5 ure des morgens; 2°. over Weenen en Semlin ,of langs den landweg. Vertrek van Amsterdam des Vrijdags met den spoortrein van 7 ure des avonds. Aankomst te Konstantinopel des Woensdags van de tweede daarop volgende week, des nachts ten 2 ure. De brieven zijn derhalve in het eerste geval 257 en in het tweede 271 uren onderweg.
* NIEUWE DIEP, 30 Mei. Heden middag is van deze reede vertrokken Zr. Ms. brik de Zeehond, komm. J. C. van Vreeland, bestemd naar den Moerdijk, om aldaar in te schepen de adelborsten van de akademie te Breda, die dit jaar den gewonen jaarlijkschen instructietogt zullen medemaken. Het état-major is: M. C. v. Vreeland, kapt.-lnit. ter zee komm.; J. M. de Jongh, luit. ter zee lste kl.; B. D. v. Trooijen luit ter zee 2de kl.; C. T. Hakstroh, id.; A. Bietveld, id.; J. G. Slickér offic. van gezondh.; J. H. Tergeuson, offic. van administratie.
• LOBITH, 29 Mei. Gisteren werden alhier door den commissaris van politie wegens onvoldoende paspoorten (deze waren meestal verloopen) naar Pruisen teruggewezen, een aantal gras- ofhannekenmaaijers diemetdeijsselboot hier binnenkwamen en de vracht tot Zwolle hadden'betaald welke natuurlijk voor hen verloren is. Het is te betreuren dat men omtrent deze eenvoudige lieden, die door hun gereedschap en den bundel levensbehoeften die zij met zich voeren, de identiteit hunner qualiteit reeds genoegzaam aan den dog leggen, de instructiên zoo gestrengelijk en letterlijk toepast, en niet schijnt bezield te zijn met den geest en de bedoeling der op dit stuk van politie bestaande verordeningen. Die menschen worden in dit jaargetijde by de respectieve bewoners van onze graslanden met verlangen te gemoet gezien en is hunne komst zoo zeker als die der zwaluw in de lente. Zy worden echter thans te vergeefs verwacht. Het geld, toereikend voor de reis, hebben zij aan de vracht verspild en zijn nu buiten de mogelijkheid de plaats hunner bestemming te bereiken; hun bestaan voor dit saizoen is verloren en te vergeefs ziet de bewoner onzer schoone landdouwen zijn verwachten Michel, Hendrik of hoe hij ook heeten moge te gemoet. Het is in het belang dezer eenvoudige lieden en in het belang van een deel onzer landslieden dat Z. E. de minister van Justitie hieromtrent meer milde beginselen in de uitvoering der politieverordeningen aan dezen ambtenaar gelieve te doen inprenten, en het commissariaat van policie te Lobith zich niet kenmerke door daden, aandruischende tegen de beginselen van vrijheid en onbekrompene inzigten, het sieraad eenejr natie uitmakende.
* LEEUWARDEN, 29 Mei. Heden had in het naburige dorp Huizum eene indrukwekkende plegtigheid plaats. De Heer P. A. Meeter, hoofdonderwijzer aldaar, mogt het bijzonder voorregt smaken, zijn 50-jarig jubilé als zoodanig te herdenken. Onder het blijde gezag der schooljeugd, diem het ruim en smaakvol gedecoreerde schoolgebouw vereenigd was, verscheen de grijze jubilaris, met zijne echtgenoot en eenige genoodigden. De schoolopziener van het le. district in Friesland, de Heer Mr. J. 11. Beucker Andrcae, nam alsnu het woord, sprak den waardigen grijsaard in wanne bewoordingen een' hartelijken geluk- en zegenwensch toe. en reikte hem ten slotte'dc zilveren medaille toe, hem door Z. M. den Koning, wegens eene 50-jari!;c getrouwe en ijverige pligtsvervulling vereerd. Daarop werden den jubilaris verschillende geschenken , onder hartelijke toespraken , aangebc
* GORREDIJK, 22 Mei. Heden werd alhier door den Heer Burgemeester van Opsterland met veel plegtigheid dc eerste steen gelegd aan eene nieuwe school ten behoeve der Israëlitische gemeente.
* BREDA j 30 Mei. Te Nispen waren iazc weck negen personen, moppcn+Jttßlnew,, "it Ettcn om tfl vernachten, die plotseling uW werden, zóodat penecsknndige hulp meer dan noodzakelijk . wu«. J)ax<J lieden hadden te Essclumi (België) op de JnatmarkStioep gêgetea , <li': daags te voren in eon koperen ketel gekookt en daarin was blijven ;enwerkentlo miil ediend zijnde is liet den doctor van kikt deze lieden, benevens nog vijf inwoners uit die gemeente, te redden.
De afdeeling natuurkunde der Koninklijke Akademie van Wctensehapr-;n hield heden, onder voorzitting van den Heer J. van der Hoeven, Are gewone maandelijksche vergadering, welke bijgewoond werd door de T.H.: J. van der Hoeven, R. van Rees, D. Bierens de Haan, G. A. van ¦-scrkwijk, J. van Geuns, A. H. v. d. Boon Mesch, J. P. Delprat, W. C. i. Staring, W. H. de Vriese, J. W. L. van Oordt. R. Lobatto, F. Dozy, "• -J-;- C. Schrocder van der Kolk, van Hasselt, W. Vrolik.F. J. Stamkart, 'n' „'S361 s' P- Harting, H. C. van Hall en G. E. Voorhelm Schneevoogt. -ye HH. v. d. Kun , Conrad, Buys Ballot, Mulder en Miquel, hebben zich verontschuldigdigd wegens het niet bijwonen dezer vergadering. De secretaris doet mededeeling, dat verschillende boekwerken en twee medailles ten geschenke zijn ontvangen. De ingekomen waarnemingen van den Heer v» u. Ster, zijn gesteld in handen der commissie over de kwestie der daling van den bodem. Ook is ontvangen eene missive van den Heer Goetmae, ._ut Brussel, ten geleide van het reeds vroeger besproken handschrift vnn Huygens , Traite des Horloges. Dc Voorzitter stelde voor den Heer van Rees uit te noodigen rapport uit te brengen over de vraag -. wver het wenschelijk zou zijn het stuk in handen eèner commissie s'-eilen. De Heer Lobatto maakt de vergadering opmerkzaam, dat de • Goetmakers een manuscript van Huijgens had beloofd, terwijl het i ontvangene een stuk van den inzender was naar Huijgens vertaald. Het wrstel van den Hr. v. d. Hoeven is daarna aangenomen. De comm. ad hoc t daarna bij monde van deu Hr v. d. Boon Mesch rapp. uit over het voorstel m den Hr. G. Vrolik overde maatregelen te nemen tegen de verwaarloozing '¦ 'loutcultuur in Nederland. De conclusie sterkt om aan het voorstel gevolg geven en de aandacht van den minister van binnenl. zaken daarop te gen. De commissie verklaarde zich tevens bereid in de volgende vernng een concept-missive aan den minister voor t« stellen. De Heer Vrol.k stelde voor den Heer G. Vrolik aan de commissie toe te voegen, m de rapporteur toestemde. Over de conclusie van het rapport ont-7v v H ? SCcSSI?' waaraan de Heeren Harting, van der Boon Mesch, ~ ?!„ • i ' b(anng on de Vriese deel namen. De vergadering ver• lle" n? conclusi« van het rappot. er lJelprat doet ter vervulling van zijne spreekbeurt eenige medeig over de afscheiding van Maas en Waal te St. Andries en deelde HKomsten mede van zijne berekeningen omtrent het verschil van de ïmeBe-s van de Maas en Waal, door die afscheiding veroorzaakt. Daaruit *•., dat die daling in de Maas niet meer zou bedragen dan 50 dm., eene uit¦t, aanmerkelijk verschillende van de vroegere door den gen. Kraaijenhoff 1' egen.Ten gevolge van nadere ontvangenwaarnemingen van den ingenieur en waterstaat kan hij zijne vroeger gemaakte berekeningen niet als zoo bheschouwen en wenscht derhalve het aangeboden stuk nog te mogen 'uden en na ontvangst van latere bescheiden het nader te bewerü.o Heer van Hall verzocht spreker, om dan ook na te gaan " invloed dat verschil van waterhoogte zal hebben op de uitwatering e omliggende landen, daar hij thans slechts de scheepvaart op het :hijnt gehad te heben. De Heer Delprat verklaart zich gaarne daar- I reid, ofschoon hij niet gelooft, dat de afsluiting van het kanaal daarop - n aanmerkelijken invloed zal uitoefenen. De Heer Donders heeft -rvulling zijner spreekbeurt eenige mededeeiingen gedaan omtrent c 'CQeidene metamorphosen in het oog, door hem onderzocht, en - ook over de verschijnselen van de Osmose, en deelt eenige I .sten mede van waarnemingen door hem daarover gedaan. Van mededeeling zal een uitvoerig verslag is het proces-verbaal wor ogenomen. De Heer Staring vestigt ter vervulling zijne spreek-te aandacht van de vergadering op een werk, dat dezer dagen in at zal verschijnen, namelijk de geologische kaart van Nederland en nzende landen, door het topografisch bureau van het departement nog uit te geven, en over de toepassing van den kleurendruk op - iijke werken. De Heer v. d. Boon Mesch vestigt de aandacht op ,c! toenemende schroomelijke vervalsching van voedingsstoffen, inzon• ? meelstoffen en geeft zijne innige overtuiging te kennen dat de ingeniet genoegzaam daartegen zijn gewaarborgd. Men vindt daaromtrent eenige aanwijzing iv de wet van 19 Mei 1829. Het is zijne over» dat in deze wettelijke voorziening noodig is. Hij gelooft, dat r»ng de afdeeling erkentelijk zal zijn, indien deswege een voorstel aar uitgaat. Hij stelt derhalve voor, dat door deze afdeeling der -¦'he een„C c.omm-ss-e worde benoemd, om te onderzoeken of de Neder. ,e wejSev-ng, met het oog op de vorderingen der natuurkundige weten' kan ?e<-s toenemende vervalschingen van spijzen en dranken volerval -f *a ' w°rden, om dc ingezetenen tegen de nadeelige gevolgen er me, n°e.n te beveiligen, en zoo noodig voorstellen deswege te E idow e?. eling aan de regering. De lieer van Geuns wenscht, dat i • lt ,?g dW anuere afdeeling werd gevraagd. De Heer v.d. Boon _'!, ,' vt wanneer het tot een voorstel aan de regering te doen is erst daartoe de tijd gekomen zal zijn. De Heer v. Hall ondersteunt ie ?lnK van den Heer v. Geuns. De Heer Schneevoogt, ondersteu'L het.v°orstel van den Heer v.d. Boon Mesch, wenscht het te beperken -vestigen der aandacht van de Regering op dit punt, want hij meent, vergadering niet bevoegd was wetsvoorstellen te doen. De Heer v! •"¦JLf nS°h w.enty;ht eerst af te wachten wat de te benoemen commissie' ta,!, i • r- J-v- d Hottven meent, dat het best zou zijn, de aander regering op bepaalde punten te vestigen. Hij benoemt tot leden ommiss.e de HH v. d Boon Mesch, v. Geuns , Schneevoogt, Don•s en Mulder. De Heer Schneevoogt verzoekt ontslagen te worden van immissie en wenscht, dat in zijne plaats de Heer van Hasselt worde ?¦'zen, die van deze zaak meer eene bepaalde studie heeft gemaakt • 1 is besloten. De Heer de Vriese doet eene mededeeling over een ''¦¦vs laburno-purpurcus. De Heeren v. Hall en de Vriese wisselen daar.eenige woorden. Die mededeeling zal in het proces-verbaal worden '°men. De Heer Beerens de Haan biedt ter plaatsing in de werken 'Cademie aan eene verhandeling over onbepaalde integralen; zij wordt uiden gesteld van eene commissie, zaniengesteld uit de HH. Lobatto 1 Matthes. .„ ',jc Harting vraagt inlichtingen omtrent het standpunt der zaak Ned<eTm,!SS»e' e*ast met *'et onderzoek naar de daling van den bodem worrtt ~ welke inlichting door den Heer Stamkart, lid der commis' Heeflr?- ,» een zijner 'y/r^v voor dc Doe»ie-'-J der akademie een exemplaar erken aan, waarna de vergadering is gescheiden. 'Te Zwolle is hoi „iv !• w» A. E. baron si nd lid der T'vcede Kamer, de Heer Mr. '/&, met ale-emop ' tot °ldhuis, door de kiesvereeniging Vrijheid e waal van Stoetw "° stemmen tot candidaat geproclameerd. De Heer ',:- aftredend lid „f ,e°e.n llat- verklaard, van alle candidatuur tegenover Te ai— i at te -.ten. e Almelo ma" dp \,a i • • '• tegemoet gezten kiexing van den Heer v. Hoëvell als zeker wor'B. gekozen dc'^ a * r°o'n^a,,e staten van Gelderland, bij herstem-
'"-*, I*t m^L^:LpZZrenfihthCll bezetenen alhier d van deszelfs 25-jari/besLan „„ . S'mpre Crescendo, ter geleg.n-*w aan het bestuur van hetzC?vP' ™ ,bew,JS va? belangstelling gegeven, 'eu eene serenade te b™l>V*""* °°k-aaß de ««-«.Sm-sol ; £» *;^ *ich .-•roardeelcfe^dfliuing TOa__S„P w*0**1 gersSlsnof -» Limburg «V S jdt Safee>S£4tl**fe ?ud van Limburg str„t overhfd'en " °Uderd°m Vaü arei-- °P
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Mei. (des Avonds).
te ee]jjuU **?. heden geheel aan vreugdebedrijven overgegeven, wordende herstel v Ü^ gevierd net feest der getworte van onze Koningin en het tien serp h dea vrede- Tegen heden avond worden schitterende illuminain n Hydpnl venmakt en vier 8100'*3 muurwerken zullen worden afgestoken nen br» ' Qrc«:-l*»"k> Victoriapark en op Primrosehill. De spoortrei-étx>l J nSen gansche scharen landbewoners aa i, die oSt zeldzame schouw/^ wenschen bij te wonen. en"~ "-stèren gaf de lord mayor van Londen een maaltijd aan de regters vnn v?°rnaBniste leden der balie. Onder de uitgebragte toasten verdient "oral die vermelding, welke de gastheer op den Heer Dallas, den Noordrnerik. gezant, uitbragt, ofschoon deze, door een onderhoud met lord ïeid| ,on' verhinderd was tegenwoordig te zijn. </Ik houd mij verzekerd, dé i.ni6 'ord maTor • dat a!lcn» die mÜ hooren, de geringste verstoring in "State Ters,aßdl»ouding . welke tot hiertoe tusschen dit land en de Ver. r frPn g?'-eersent neeft, diep zouden betreuren. Ik houd mij overtuigd, dat **es o ¦ gelsCalDan is ¦ die n»et gaarne het misverstand spoedig uit den «n dat Ulmd w*nscht» hetwelk thans tusschen de twee natiën heerscht, *orde "'"n oPrcgte en volkomene verstandhouding weldra hersteld moge wezw' ï, toast, die algemeen werd toegejuicht, werd door den aaneen broeder des gezants erkentelijk beantwoord, hamnti •grC^ote Permanente tentoonstelling van schilderijen in het Syden¦and'sch 01!!' B 'hans nopend. Engelsche, Fransche, Belgische en Nederschp IX.J-,unstenaars zijn daar waardiglijk vertegenwoordigd. Van Duit; ™ JcWders echter treft men niets aan. '-»ch*iipt der van den ter dood veroordeelden gifmenger Palmer zal ¦¦*mam ru rekwest om gratïe tot de Koningin wenden. Dat rekwest zal !'ezc 'bet steunen °P eene memorie van een aantal deskundigen, waarin jMn bp°^gen' dat uit de Senouder' lijkopening van Cooke geen genoegde , f van vergiftiging kan geput worden. De leden der jury, die ¦achten Van I>aliner vonnis te vellen hadden, zijn twaalf dagen en * 'n een °PBes'oten geweest; de vrouw van een dier leden beviel intusschen ar (jn»,2ooll' doeh> hoezeer hij er ook om bad, hij mogt geen oogenblik > ' koito Voor dat het "sclmld'g" of//niet schuldig" zou zijn uitgesproken. — p en. van het regtsgeding hebben 10,000 £ bedragen. Op ij Ujn beriütei- «it New»York tot 15 Mei ontvangen. -•>cliananü 14den had de Sevvezen gezant aan het Britsche hof, de Hr. °Ver de m' oD -al,gdurend onderhoud met den president der Ver. Staten '«een ] , ,t,root Brittannië bestaande moeijelijkheden. Men dacht alge- Van Cent i .President den volgenden dag eene boodschap over de zaak Op di! in rika aan het CoDgres zou<ie uoen toekomen. iT het dag had padre Vizil» als vertegenwoordiger van Walker Ze üet ëouvernement van Nicaragua, bij den president audiëntie gehad, '- nr ov,ei'-'andigcn zijner geloofsbrieven. In de bij deze gelegenheid door i . " esident gehouden redevoering zeide hij, dat de wetten der neutra\t, -T, , m -.onden worden gehandhaafd. Dc minister Marcy had met teL ij", S genoegen genomen. Men hield het er voor, dat de president &-nvcrn° 'aP aan het congres zoude zenden ter erkenning van Walkers De nïï' en ter verklaring zijner redenen voor dien stap. "kenni/' MarcoJetta, tot dus ver gezant van Nicaragua, heeft tegen de In den Walkers vertegenwoordiger ten sterkste geprotesteerd. Öicht tr„ S6,?aat was de llcer clay'on opgekomen tegen een hem toe»e--*oüri» P met den Britschen gezant Crampton, waarin eerstgenoemde Cr! Sentx^en hebben genomen met de verklaring, dat Ruatan van ouds" eene Bntsche bezitting is geweest. 'V* New-York Times zegt, dat er niet de minste grond bestaat voor het ,-"»cht, dat Groot-Bnttannie formeel zoude hebben geweigerd den Heer terug te roepen of in de Centraal Amerik. kwestie zoude willen
---

Duitsche Post.
ieis^ '28 Mei" Men verzekert, dat weldra de concessie voor den k, '"''Poorweg zal afgekondigd worden; hierop zal die van den Reichenbernl^i• sP°°rweg volgen; aangaande den oostelijken spoorweg zijn v- Eene Hg,Dgen in den rl)ksraad eerst begonnen. I Venet" pntatle van den gemeenteraad en de kamer van koophandel lister van fiD Va? de Provinciale congregatie van Rovigo heeft aan den gedrongen "Clen > den Heer v.Bruck, een adres overhandigd, waarbij Rovieo m 7°p 0p den aanleg van een spoorweg, die Venetië, Padua 'mden n „rrara' Ro-ogna en andere steden van Romagna zoude ;e ontvan»6 rV' BrUCk heeft dit verzoek op eene zeer welwillende "ln v b!! dagbladen is gesproken van de waarschijnlijkheid, dat de let dat dl mmister van financiën zoude willen aftreden. Zeker '&* moenel-t TT V' Bruck b'J de vervulling zijner betrekking ontzag- Üeer 'je,Ukheden ondervindt. Maar daar de vervulling der taak, welke is de ver7fli,rU- ZIC , voorstelt > eene levenskwestie van Oostenrijk ¦Ï& belamt;fienl!g' Welke van eene goed onderrigte zijde gegeven wordt, ¦' Se 'lï T6?*-^ van elkeen besluit van den Hr. v.Bruck minste met zekerheid bekend is. ior'naï1nMheTTfBp<?rWefï:niaatSchapPiJ heeft de steenkolenmijnen van * gekocht. ' Krakausche voor eene som van 2 millioen gl. van den ¦ den viaduct van^n w*^ met het- leggen der SJzeren fondamenten weldra gereTzt ee-18,--iTerbindiDgssP°orweS' en hiermede«l *«gen viaduct J S lük gegoten U-eren zuilen steunen den *«« ede°reden™ bfu '" 6en b!"'ef nit Jassy eenige bijzonderheden Slavische rrPd;^'- -'k-e er toe geleid hebben om de "concessie voor dë '^XSSS b™. r 6 Middel-,D-'-he-maatschappy te :en deopCielt?BBblad .van Verona bev<-t een brief nit Rome voleens • Pr&rr nbgevom „üke gebmis «*s
Sen ÏhefloSllilf^uT^^W?6 Koning™ gisteren, met de • 't{,e,x -» ten 94 i m SWden Keizer van Easland te gemoet ge-tucG> G poirmviSer aangekomen: zij zijn na -kort T?' deoo^g,i]nan,i?-denbUrgi de Hertog van Na^<- en de Prins :&*& ZhidefveerwSekomen- *"** « de ,tota-ta 'I j^ëeWden. gr°°te parade' tere«e van den Keizer van Rusland, , .B^4hufgetT-ndddeX ei«™-weduwe van Rusland blijft nog 2- ?ld ttoet vermeden l d,ermat« geschokt, dat elk gedruisch in hare f" ' verschaffen en wordt ' ,J kan zich te voet slechts weinig be, 'Pen, dat het gebruik mee?ta<- gedragen. Men meent echter te kunto. ƒ haren'gezondheidstnptr blonnen van Wildbad een heilzamen info PmnscL generaa Ed'lnd^al ".itoefenen: $ «gekomen en zal morgenfL % IS-.Van 2ajn<; reis naar Petersburg «f 'e Heer v. Bethmann Hollwlr lertre"-.en.Iertre"-.en. i -j, —-—J^l^ is mt Rome hier aangekomen. -^ o^S^^^^uit Stokholm meldt dat de Prins ¦ Wdsteden van Noorwegen ogt naar de noordehjke streken, :^en. ifs^-^^^'?^» 6D St°kh°lm k 'UM116' Zweed^he hof teVengenldeDe dag6n °m eeD tich ookCzHLSChri-!ft TV»-' "?* dea Koning Lodewijk van Bei„ WrseS- rtCrVdf K^^n-weduwe van Oostenrijk, Charlotte TUn »i)t-SJ\°P e de-"« week, naar de vii'bij Eden*au dBC Ma>-ehenJS) "i beIST "? 'da^,r geruime» «jd zal blijven. *»Xüti? Io°sten v!Sddln den 27sten feeste ijkheden plaats, ter viering Josen^^ Tan d|? m onvergetelïjken Konin| «pn. De grijze Koning Lodewijk vereenigde op dezen
feestdag alle te München en in den omtrek aanwezige leden van het koninklijke huis, 22 in getal, aan zijnen disch.
— De Heer Rigaud alhier is door den Koning der Nederlanden niet alleen tot cousnl-generaal voor Frankfort, maar ook voor Wurtemberg Baden, de beide Hessen en Nassau benoemd.
---

