Tweede Editie ZONDAG-AVOND. ZWEEDE NEDERLANDSCH CONGRES OVER HET ARMWEZEN.
"Ó da hervattitto-tb- f Vervolg en Slot) ihauer het wnT^W aamhèden' eP Woensdag namiddag, heeft prof. v. nnt van. voeów oTferP!mt4- HiJ betoogt, dat vermits in deze vraag over * van de ande na.mehjk de lucht, is gesproken, het wenschelijk ware, ' 'gedragen datlf yoedjngS!,toffe»ware melding gemaakt en wel dat er zorg -«eft op het et^erkochtc voedsel niet uit winstbejag wierde verdorven. ' "» en achtte")? booftl*ake!Ük brood, melk, water en andere voeditigspïfcken, dat d» „ act. wenschelijk, dat het congres den wensch mogt uit"aakten, B__t don !.nng' voornamelijk de stedelijke regeringen, daarvoor '"'«-* maat door h ¦°-pri§tmS yan plaateelpe commissien of gezondheids,4e kennis toe» aanstellen van bezoldigde individuen, met wetensclmp- naa !fUSt' die voortdurend belast zouden worden met het doen "'ge inri«;„r • v,erval*chiBg van'evensmiddeleh. Hij toont het nut van L '."teer Act !?- breede aaa* .. 't over eeni on ] ZBgt' dat hCt welligt overtollig zou zijn nog te tt 'en- Hü ve er.werP> Bo° ruim reeds overwogen als dat van gezonde on. ' omtrent de k'^ ïich met al hetgeen door den fleer Suringar is oningen d_6 , T erswoningen- Hij wijst echter ook op eene andere 'Jit "ie 'kortel-L onden zÜn opgef'gt, namelijk voor ongehuwden, ffi? klasse Tan e" toont hot nut nali van de inr'gtmg. waardoor ' - velen naT P?rs?;nen een tel"ds wordt verschaft, het gebrek aan •nt; opvernL- • nerb€l,g drÜft- Hij dringt aan op meer minieren dn , dat er ° 'BmS van de stegen, waar de huizen zoo digt op elkanvet onaaagen**0 versche lucht kan binnendringen. Hij schetst wïj,. •'ewoonlijk i,.ame Tan liet beroep der eigenaais van geringe woninln Uf« jja*sJesn»elkers genaamd, welk beroep hen dikwerf bloöt" nt»g. dat ri Gn de verachting van hunne medeburgers, en acht "••-tschapnii ? T 6' die C-Senaar3 beter bescherme. Hij wijst op zl wérkenin , utrecht tot stand gekomen ,en sedert eenige jaren sl iMm met een ° gebrekige huurders. Zij is niet philantropisch en tv. nen moe. v.e_?watte kool aangeteekend. Hij heeft er onderzoek naar d. ,Heer Cool „ n' dat' wat het doel Detreft' de zaak g°ed isv» J-n het puntZ^gtk dat ter ge-egeiJheid van woningen voor levenden, a,. der begraafnlln beb-andeling spreekt, hij het oog vestigt op de toele- j "-e zien, TOto"*11 albier; nö wenschte in al. 2 iets deswege opgear> »'jkhtii_en DOg meer omtrent de zorS voor begraving en de oprig,; Heer Tedin" _. >atsen, 0111/Vail Berkhout bestrijdt dit voorstel, betreffende de bede. iÖ> voo'rbjiff 'oC'* de 'oestand, waarin Amsterdam te dien aanzien o. fieer fiool T'f* is" _i .-' amend de '£OTS van den Heer Cool voor de begraving; maar o' ™*>, dat nt ter zake der begraafplaatsen niet onderstunen ; hij ïer'Cool bn"* WCt op dat stuk bi-' dc Tweede Kamer aanhangig is. Heer d'Au'I*'1*' dan °°k ziJn amendement in dien zin. Jt ••'ng bestrÖdt de voorstellen van de HH. Heemskerk en " - Heer'de s-Zt>JDde reeds b'J wet daar!n voorzien. d '° aUe» „fc,,7"!?' dit Punt zooveel omvattend, dat het onmoge- HetTweTle .e„bebaDd'?l™- Hij zal zich dus tot eene opmerking ¦ereeteT In 25 ï*a all"ca 3 acllt hÜ onvolledig, de scholen zijn fa in Si'eken r t?Ch r°rdcn zo° veel P^onen bijeen gevon<uelük ükle W fabrieken, en dus ,s ook een toezigt op hare verbetering^ wen- tet»!€- Hecmusk(;*,k merkt oP, dat voor de fabrieken bepalingen in voldoenrVIng ontbreken, die voor de scholen, ofschoon dan ook onyao 182 K ' f tOCII Z'-'n' Toor de fabr*eken bestaat niets dan het besluit De Be ' ~ evenwel op de gezondheid der localen geen betrekking heeft. ¦n-en ;etj eding van Beikhout wenscht ook als amendement in al. 4te |feH 2.cuetreflfende de woningen voor ongehuwden, waartegen de Heer , iigingen Verk'aart' die wenscht dit over te laten aan de besturen der 4,(lcrsteunVoor .arbeidersw°nmgen, terwijl Dr. Egeling het amendement •Minenievil'1' lndien die woningen voor ongehuwden ingerigt werden Heer d'Abl ' t" te maken""8 acht. bet verderfelijk het ongehuwde leven zoo aanm >et men ni'e.Wa?t dit zou kunnen leiden tot losbandigheid. Die keer- Heer Koenen djlhet °°S verliezen. -Kneett gemaakt tot opmerken . dat bfit congres te Groningen dit punt voor, om al_nea ,eV* bepaald punt van overweging. Hij stelt der°u .e spreken B '!tiN te beantwoorden ; omtrent het 2e lid .e lid goed te' t leden te bedanken voor hunne bijdragen; er is geamendeerd en lenIen zo° als het door de HH- Heemskerk en de h uVing' of in afw h*s laidt: "Het congres acht wenschelijk, dat in net begin3ej Word "acnting daarvan, in de gemeentelijke verordeninj»„romngen ter 7ni-„ Pgenomen v»n afkeuring en amotie of ontruiming ikeS Van 12 April Ï8V?? o"gezondbeid. Het voorbeeld van de veror-nM V»*orden»ngen wenseh!i^°tterdam verdient navolging. Ook zijn wet- P^MniDgen van drSel* °mtrent het toeziBt °P d«n aanleg aein^.-^egunt van de « nA werkPlaatsen en schoollocalen, uit het D'nd.l!Jk alinea 4 bevestff °n,dheid der daarin verkeerende personen;*' f«> had f' SarPhati wensch?,^ te beantwoorden; aldus is besloten. cÜfe£ „ toege^egd, betreffendP n * mededee?,ïng -e doen , welke hij giste'¦&Z' i°°T he« genoemd t t^T™**^ van Amsterdam, ten einde Op vo?D V6rlof «ctificeien. De vergadering verleent daartoe U% % belandliae" deD Heer TedinS van Berkhout is besloten om punt 5 d'Welke^ -.? P™t 6, luidende: non^-^er, die rfü, Z'Jn met yrucht aan te wenden, om te bewerken dat znf'g heeft doch X^fa Kee/i°°n Terdient da° hij voor zünèTehoeffen .Jn . zomerloon k 7 ™S arbeid des winters vermindert of ophoudt van D niio Ze behoaeTPrwrke/n,dC<!l n-eme in Spaarkassen tot Voor" Ue Heer -5 • Detloetten gedurende den winter?" Sm,' eov4emkfmPZfebg-' 1", T" uaSaat wat in andere landen gedaan tot bet fiËntfond toe nHn' Velr,bliJ-deDd " * zien dat ™d" tC,. taan- Veel ;t T oe'bljna voor alles mr gt ngen van weldadiirka^n t >den t' ' alies ™et »^^^ ?ands" teendoet med^eelTnln ? ingen over sPaarhanken fnsLZ.De Heer g' °Pngtlng van spaarkassen niet genoeg kan wor'^^^^J^L^T'vZ^ F^1 T°°r dan voor mttig zÜn!S)- mttdVZ 'Jl de sK^^eenenadeelige zijde »W en zuiC*r** blÜvendonmiSdPSrz^mh-ld-te bevo»-deren kunnen zij instelling; dan %****. werken t z«n ?« ."'.' bestemd tot uitgebmd middelen, en treSen.*&'waarbofl™! n-6 mngting ZÜ eene liefdadige De Heer Tijde^ •* hï hïSI,?'?Dl,,fe? voorde prijzen van levensniet geldt het onn? doet eeni l"ur der hutsgezinnen. ••oorleik mddefek °f «S^ °^' kkende, daar het punt van vele wetenschap en' kenfe16,11 uit den geachten mond van een i&it " U fd-- «Paatkassen. ie Heer de Bosch Kernper.b-c, :'aat zyn gekomen. H,j treedt ;_>•",• anders zou hij tot een ander ¦ler» »8n *Jlaar ontstaal- > u-tbreidin„ adece mededeeiingen omtrent de ' t)pVnzoPderheid te .Berlijn, verkre^0 werk'ng , alsmede omtrent de «Heer Broms meent, dat tot het mee^rcéhf -Iltaten*,1ltaten*, «-i zou zyn, dat de bazen van hunn maken yan spaarkassen een :ee,„n* 0m het in dei» winter, over weke, Werklieden iets van het loon ;)_eUen- d 6ken verdeeld, weder aan hen uit V-ttk VL Sa_"hagens , lid en mede-oprj_-ter ? ''ftenniE emd voor de spaarkas en wili de deel!? sPaarbanken, is zeer 111 til he.i$U-pre?lien aan de inbrengers. Het bevorderen door -*» h^-« en verBch.üt te .ie» i^i^^fi^1» De Heer. Ackersdijfc zegt, dat de bezwaren van den Heer Kernper veel by hem wegen. Volgens zijne overtuiging hebben de spaarkassen twee gebreken; het eerste is. dat daar zij bestemd zijn om de gelden op de beste Wjiaß BJ bestKdUn , -Offl goedkoop goede waar tfl levereh,'dé kleine winkelier fii' do.u- wordt benadeeld; het tweede is, dat zij strekken om aan den behoeftige jen wintervoorraad te verschaffen; dit is een abnormale toestand, de arme familien moeten geen winter-voorraad hebben; want zij worden door bloedverwanten en buren, die niet spaarden, dan lastig gevallen en deelen van het hunne imede, waardoor het later voor hen is als hadden zij niet gespaard. Hij wenschte, dat de meester meer zedelykc invloed had op »ijne arbeiders, dat een naauwer band tusschen hen beitond; ook acht hij nuttig, dat, men vroeg de kinderen le,>c 1» .ishouden. De spaarkas beichouwt hij slechts als een tijdelijk palliatief. i De Heer Koenen doet opmerken, dat door den Heer de Sitter op punt 7 belangijjke mededeeiingen zijri toegezegd; de vergadering besluit tot het houden eener avondzitting en die mededeeling wordt tot die bijeenkomst "uitgesteld.
De fleer Cool is verbaasd over hetgeen hy van den Heer Ackersdijk ' j?l^ geboord, dat de arbeider geen winter-voorraad moet hebben. Hij acht dit juist een middel ter voorkoming van armoede. Sedert acht jaren is hij . hoofdbestuurder der spaarkas en heeft de beste resultaten er van gezien; hij- acht die inrigting als de meest voortreffelijke tot keering van armoede. Hij wederlegt ook sprekers beweren omtrent benadeeling van kleine winkeliers en zegt, dat in de buurten waar de meeste spaarkas-inbrengers zijn, de winke liers het best Varen. Het middel van dwang acht hij verkeerd, dit zou zijn inbreuk maken op de vrijheid en zelfstandigheid der arbeiders; alleen morele invloed is aan te bevelen.
De Heer Heemskerk stelt als motie van orde voor om punt 6 niet met ja of neen te beantwoorden, maar door de woorden: goed voorbeeld en overtuiging. Hij wederlegt eenige ingebragte bezwaren. Hü acht de spaarkassen nuttig, doch meent, dat het middel van dwang om er aan deel te nemen ondoelmatig is, en licht dit nader toe. De Heer de Bosch Keraper kan zich met de motie vereenigen. Zij drukt uit de door hem uitgesprokene overtuiging, dat sparen het krachtigste middel is tegen armoede. -De beste vorm -acht- hij de spaarbank, omdat dan de arme het bestuur houdt over zijne bezitting. De motie is daarna aangenomen. Punt 8 komt alsnu in beraadslaging. Dit punt luidt: Zijn vereenigingen, uit den boezem van den arbeidenden stand uitgaande, ter tegemoetkoming in ongenoegzaam arbeidsloon (zoo als er in Groot-Brittannie bestaan) in ons. vaderland ter navolging aan te bevelen, ten minste wat takken van nijverheid betreft, die geen aanzienlijk kapitaal vereischen ? De Heer Auguste Visschers, van Brussel, deelt mede, dat in België onder den naam van Associations Ouvrières zoodanige vereenigingen bestaan, welke gunstig werken. De Heer de Sitter moet deze vraag ontkennend beantwoorden, en wel omdat hij in zoodanige vereenigingen ziet eene strekking tot socialisme en communisme, welke hij gevaarlijk acht voor de maatschappij en de openbare orde. De voorzitter wil de discussie sluiten.
De Heer E. H. Hartman echter, die reeds herhaaldelijk het woord over andere punten had gevraagd, doch het nog niet had kunnen bekomen, doet dit den voorzitter opmerken.en verzoekt vergunningom zijne meeningover dit punt te mogen mededeelen. Hij beantwoordt den vorigen spreker en zegt, dat hij tegen diens meening zal stellen een practisch voorbeeld. Hier ter stede toch bestaat eene vereeniging , namelijk de maatschappij tot verbetering van den werkenden stand, zamengesteld uit bazen , waarvan hij de eer heeft voorzitter te zijn. Deze maatschappij, thans sedert drie jaren bestaande, heeft voor den werkenden stand" de oeste ïesultaten opgeleverd ; als uitvloeisel daarvan is tot stand gekomen, eene vereeniging van ambachtslieden als in het vraagpunt bedoeld, welke thans sedert ruim een jaar bestaaten waarvan Spr. mede is leider en bestuurder. Hy kan de verzekering geven dat ook deze laatste tot dus ver verblijl! .uukomsten opleverde. Hij noodigt den Spr. uit Groningen en alle anderen, die het gevoelen van dezen omhelzen, om inzage te nemen van de reglementen der beide vereenigingen, en hare bijeenkomsten bij te wonen vooral van de laatste en dan zullen zij ontwaren, dat daarin niets is dat naar socialisme of communisme zweemt. Het tegendeel is waar. uie bijeenkomsten kenmerken zich door een geest van orde en door S™ *™ verbetering van onderlingen toestand, te bereiken door mmaeien, welke de ondervinding heeft geleerd de beste te zijn om daartoe te leiden. Deze vereenigingen hebben het voordeel, dat zij den geest der werklieden beschaven en hun eene zekere zelfstandigheid geven, welke zoo noodig is tot verheffing van den geest der lagere klassen. Hij wijst inzonderheid op het reglement der vereeniging van ambachtslieden, hetwelk door werklieden is ontworpen en tot stand gebragt, en dat tot dus ver goed heeft gewerkt. Hij deelt mede dat die vereeniging uit eigen beweging een fonds heeft bijeengebragt, waaruit voor den winter door hen zelven levensmiddelen worden aangekocht. Hij zegt verder, dat die vereeniging een bestuur heeft, bestaande gedeeltelijk ook uit werklieden • dat het doel der vereeniging is den arbeidenden stand te leeren zelfstandig handelen; dit tevens kan strekken tot beantwoording van die sprekers die over spaarkassen en soortgelijke ondernemingen het woord hadden gevoerd ; want de mislukking toch van alle soortgelijke ondernemingen was hoofdzakelijk toe te schrijven daaraan, dat men daardoor de hehoeftigen te veel onder voogdij stelde, hetgeen hun alle zelfstandigheid ontnam, welke toch zoo noodzakelijk was tot verheffing van het zedelijk gevoel dier standen; zondar welke verheffing geene verbetering denkbaar was. Hij eindigde zijne mededeeling, die door velen met blijkbare belangstelling was aangehoord, met aan te dringen op de aanneming van het punt, vermits, gelijk uit het praktisch door hem aangevoerde voorbeeld bleek, geenszins vrees was te koesteren, dat de bedoelde vereenigingen, werden zij naar het voorbeeld van hier ingerigt, de kiem voor socialisme zouden bevatten. De Heer de Sitter, niettegenstaande hij hulde doet aan de goede bedoelingen van den vorigen spreker en geenszins het door hem aangevoerde wil betwisten, moet toch blijven bij zijn systeem, dat vereenigingen, als de in het vraagpunt 8 bedoelde, eene socialistische strekking hebben en gevaarlijk zijn voor de maatschappij. De ondervinding van eeuwen heeft het bevestigd. Het loon moet zich regelen naar vraag en aanbod en zoodra men daarvan afwijkt, verdiept men zich slechts in utopiën. Hij herhaalt het als zijne gevestigde overtuiging, dat die vereenigingen de kiem bevatten voor socialistische denkbeelden, welke gevaarlijk zijn voor de openbare orde. • ,r er des Amorie van der Hoeven wenscht het woord te voeren, indien het voornemen bestaat om dit punt te ecarteren, op grond, dat het zou zijn socialistisch. Hij acht dit punt het belangrijkste van alle, welke het congres zich ter behandeling heeft voorgesteld. In die vereenigingen toch ziet hij het eenige middel om te geraken tot eene verbetering van den arbeidenden stand. Hij zou de meening deelen, dat zij in socialisme konden ontaarden, indien zij van den staat uitgingen, gelijk de Ateliers Nationaux in Frankrijk; maar dit kon geenszins hét geval zijn wanneer zij uit den boezem der arbeidslieden zelven voortvloeiden, zoo als' de Associations Ouvrières. Hij zag in die vereenigingen de hervorming van de maatschappij en de kiem van eene betere toekomst voor het welzijn en de verbetering van den werkenden stand. De Heer Ackersdijk is den Heer Hartman dankbaar voor zijne mededeeling. Hij stemt in met het door den Heer v. d. Hoeven gesprokene. Er zijn vereenigingen, die niet socialistisch zijn; maar deze zijn practisch niet tot stand te brengen. Onze maatschappij is daarvoor nog niet rijp. Hij spreekt over vereenigingen in Engeland en Frankrijk, inzonderheid gewaagt hij van eene glazenmakers- en schiklersvereeniging te Parijs, waarvan hij de werking schetst. Hij zou het voor het oogenblik onvoorzigtig achten, zoodanige vereenigingen op te rigten. Theoretisch kwamen zij hem denkbaar voor en m lateren tijd waarschijnlijk ook practisch bestaanbaar; maar \-oor het tegenwoordige zijn zij nog slechts idealen. tv . Bose'l Kempei- heeft in het artikel geene socialistische strekking gezien; hij hecht geloof aan het nut vah zoodanige vereenigingen en aan he* nut van hare werking; daarom ook is hij lid van de vereeniging, waarvan de Heer Hartman heeft gesproken, doch ofschoon hij er oegnnstiger van is, twijfelt hij , of zij wel aerie blijvende deugdzaamheid nebben zal. Hij kent evenwel de vereeniging en bare werking niet genoegzaam, om daarover te kunnen oordcelen. Het beginsel is niet socialistisch.dit is n_ met den Heer van der Hoeven eens; het zou het zijn, bijaldien de s'aat zich daarmede belastte. Het beginsel moet zijn bevordering van zelfstandigheid en vrijheid, en van dat beginsel hangt af de toekomst en de welvaart der arbeidende klasse. De Heer van der Hoeven vereenigt zich met de uitgebreide adviezen der f oörgaande sprekers. Hij hecht zeer aan het beginsel, ofschoon ook hij erkent, dat thans de tijd nog niet gekomen is voor zijne geheele toepassing. De. Heer Hafkenscheid stelt als motie van orde voor, om de beschouwingen over dit punt uit te stellen tot een .Lorde congres, opdat zij, nader onderzocht, tot eene meer opzettelijke overweging aanleiding mogten geven. Het kWam hem voor, dat het punt niet genoegzaam was overdacht, en toch achtte hij het zoo belangrijk, dat hij hot betreuren zou, indien er nu reeds een besluit over werd genomen; dit leidde hem tot het voorstellen vah zijne motie.
De motie werd door de vergadering goedgekeurd. Er is daarna op voorstel van den voorzitter besloten, om Utrecht aan te wijzen als de plaats van bijeenkomst voor het volgende congres, dat over twee jaren zal gehouden worden. De. fleer Ackersdijk wordt uitgenoodigd zich te belasten met het zamenstcllen van eene commissie van voorbereiding. Daarna, is de vergadering tot dea avonds ten 7 ure geschorst. Bij de hervatting der werkzaamheden, op Woensdag avond ten 7 ure, stelt.de voorzitter aan de orde het vijfde vraagpunt luidende; ,/Tegen de invoering eener wet, waarbij de verkoop van sterke dranken (als immer schadelijk voor dc gezindheid en den welstand der ingezetenen) wordt te keer gegaan, schijnen de zeden en de denkwijze van het Nederlandsche volk zich nog te verzetten. Door bijzondere personen en vereenigingen kan met vrucht gearbeid, worden aan eene wijziging der algemeene denkwijze in dït opzigt. Doch mag men van de wetgevende magt niet thans reeds verlangen dat openbare dronkenschap, als een op zich zelf staand misdrijf, met straf bedreigd worde? Kan de wetgeving; met goedgevolg maatregelen nemen tot beperking van den trafiek vah sterke dranken? Verdient het voorbeeld van eenige armbesturen navolging, welke bedeeling, ontzeggen aan gezinnen, wier hoofd- of kostwinner verteringen in sterken drank maakt?" De fleer Hafkenscheid zal zich bepalen tot twee opmerkingen. De De eerste betreft het eerste lid. Hlj vraagt of dronkenschap niet gelijk moet gesteld worden met het. vloeken en lasteren, zoo veelvuldig in groote steden; en of de wetgever de magt heeft om wettelijk dit kwaad te straften? Hij gelooft dat het gevonden kan worden als policie-maatregel tegen openbare ergernis; best gevolg zou hebben de policie maatregel dat de dronkaard in arrest werd gebragt Over het 2de lid zal hij andere, met wetgeving beter bekende leden laten oordcelen. Wat het 3de lid betreft, dit, zou hij met neen beantwoorden, indien men de straf als regel wilde aannemen, doch als proef en bij uitzondering dan is hij er voor. Deze regel volgt ook de vereeniging van den H. Vincentius da Paulo en zij bevindt er zich goed bij. Het zou hard zijn een braaf gezin, dat reeds door den dronkaard genoeg lijdt, nog zwaarder te straffen, en een onverbeterlijke dronkaard geeft toch niet om de onthouding der bedeeling. De Heer Broms. zal alleen over de laatste alinea spreken. Hij acht deaanneming van alle drie evenwel wenschelijk Hij is het eens met den vorigen spreker omtrent de derde alinea, maar omgekeerd ; hij wil de onthouding als regel en niet als uitzondering. Hij deelt voorbeelden mede, uit eigen ondervinding als armverzorger geput, tot staving van zijn advies. De Heer Jolles acht het noodzakelijk dat eene straf bepaald worde tegen openbare dronker schap, als een op zich zelf staand misdrijf. Hij toont aan het verband tusschen armoede en misdrijf, hij heeft nagegaan in hoever dronkenschap aanleiding was tot misdrijf en is tot de zekerheid gekomen, dat 2/3 der misdrijven aan dronkenschap kunnen worden toegeschreven. Deze verhouding is waar; hij verduidelijkt zijn gezegde: alle misdrijven zijn niet gepleegd in staat van dronkenschap, maar dronkenschap was er de aanleiding toe; sommige misdrijven werden gepleegd in dronkenschap, andere als gjevolgder dronkenschap, andere weder werden in dronkenschap voorbereid. Hij acht het noodzakelijk, dat bij openbare verordening straf worde bepaald tegen openbare dronkenschap. Hij herinnert dat ook de policiecommissie soortgelijken wensch in haar verslag heeft uitgedrukt. De Heer Berlin spreekt over de tweede alinea, hij treedt in Uitvoerige beschouwingen over den invloed der branderijen op de duurte der granen en ziet in de toekomst een Eurojjeesch congres te gemoet, hetwelk, uit het oogpunt van voeding, de afschaffing van den sterken drank zal voorstaan. Hij wensch bij de straf tegen dronkenschap tevens gevoegd te zien eene straf op den herbergier, dié den laatsten dronk aan den dronkaard zal hebben toegediend.
Dr. Egeling zal een enkel woord spreken tot ondersteuning van de eerste alinea. Hij wenschte op de dronkenschap dezelfde straf gesteld te zien als op het schenden der eerbaarheid, het kwetsen der zedelijkheid. Hij verklaart zich voor de beperking van den trafiek in sterke dranken en wijst op het voorbeeld van Amerika en Engeland, waar beperkende wetten gunstig werken. Het derde punt kan hij zonder uitzondering appuyeren. Heeft de legter een dief te veroordeelen, dan zal hij dien niet ontzien om zijn gezin, evenmin moet het gezin van den dronkaard bij de bedeeling ontzien worden. Handelt men zoo en stelt men een voorbeeld, dan zal dat van krachtigen invloed zijn.
De Heer de Bosch Kernper vereenigt zich met het uitvoerig advies van dr. Egeling, doch omtrent het 3de punt zou hij als mitigatie liever het denkbeeld van den Heer Broms omhelzen. De dronkenschap is volgens spr. eene vólks-ondeugd, en te strenge handeling zou dié verergeren. Hij bevestigt uit zijne ondervinding in vroegere betrekking, toen hij het openbaar ministerie hekleedde, ten volle hetgeen de fleer Jolles heeft gezegd, dat 2/3 der. misdrijven worden gepleegd ten gevolge der dronkenschap. Dr. Sarphati zal eene andere zijde der dronkenschap doen zien; hij kan zoo gaaf niet toegeven dat dronkenschap zou zijn eene volks-ondeugd. Hij schrijft de dronkenschap toe aan gebrek aan voeding , en staaft dit door statistieke cijfers. Geeft den arme goed .voedsel, zegt spreker, en bevordert zijn onderwijs en hij zal den sterken drank laten varen. De Heer Cohen Stuart is het met beide voorgaande sprekers eens. Hij is minder tegen de dronkenschap als tegen den sterken drank, als oorzaak en aanleiding van dronkenschap. Hij wenscht het beginsel van het vraagpunt te behouden, maar in eene andere redactie, welke hij als amendement stelt, namelijk om het geheele punt te doen vervallen en alleen te lezen: Het congres acht wenschelijk,dat de wetgeving maatregelen neme om den trafiek van sterken drank tegen te gaan en om openbare dronkenschap te straffen.
De Heer Koenen vraagt den Heer Sarphati verdere mededeeiingen over de kwestie der voeding. DeHr Heemskerk maakt eene objectie.menmoetniet sterke drank en krachtig voedsel teganover elkander stellen , maar vleesch en jenever; en hij vraagt waarom in Amsterdam zoo weinig vleesch wordt gegeten, waarom er zoo weinig wordt ingevoerd; het is niet uit gebrek aan productie, want daartegen pleiten onze groote uitvoeren naar buitenslands, maar uit gebrek aan vraag; was er meer vraag er zou meer aanvoer wezen. De Heer de Bosch Kernper moet opmerken, dat het door Dr. Sarphati, gesprokene niet van overdrijving is vrij te pleiten; men make zich geene fllusiën ; de ondervinding leert, dat goedkoope levensmiddelen het gevolg zijn van algemeene,welvaart; in het betoog yan den Heer Sarphati ligt ook eene groote inconsequentie; in Engeland toch, waar het volk het best is gevoed, is het volk nog bijzonder aan sterken drank gehecht. Hij wijst verder daarop, dat de statistiek niet altijd de juiste maatstaf aangeeft voor de armoede.
Dr. Sarphati antwoordt, dat hij niet voedsel alleen heeft genoemd als middel tot beteugelen der dronkenschap, maar ook de middelen die welvaart bevorderen en in de, eerste plaats onderwijs. Hij toont de ongunstige verhouding aan van het budget voor onderwijs hier te lande en in België. In het laatste land toch worden jaarlijks 22 tonnen gouds voor onderwijs, kunsten en wetenschappen van staatswege verstrekt; hier te lande 7 ton en daarbij komt niets voor middelbaar onderwijs voor. De Heer d Ablaing gelooft niet dat men de vrijheid der industrie kan beperken. Maar men kan het verbruik van jenever treffen in de verschillende phases van prodnetie, b. v. door hooge patenten op de kroegen. lot aanbeveling van het derde lid van het vraagpunt deelt dc Hr. Frankenhuizen een voorbeeld mede uit Rotterdam, waar de diaconien het voorgedragen stelsel hebben ingevoerd. ?, . Nadat de Heer van Nieropen Dr. Egeling nog kortelijk het woord neDben gevoerd, is de redactie van den Heer Cöhen Stuart aangenomen. Het zevende vraagpunt, luidende: ? /.;_.nPi(_ '/Verdient tijdelijke werkverschaffing door instellingen van wewaaign.-de voorkeur boven regtstreeksche bedeeling? . snii.de «Is er eene wijze van werkverschaffing mogelijk, die zondei' J*° toe te brengen aan de vrije nijverheid, in een gegeven tydperK, geo»-""" verßt>rektaz-^rOllko3ten lTOnen veleisohl daö ailders in bedeeling zou komt nu in discussie. de'?l!Ile^de.S}.tter/al de eerrtS vraaS toestemmend beantwoorden. Omtrent <ie weede doet hy de toog^egde mededeeiingen ten aanzien van het, sedert vooS'i, _»Gwnmfn werkhuis, waaruit blijkt, dat het men voordeel heeft geweil;,,. Dc statistieke mededeeiingen, in een verslag van bestuurderen dier lnrigting vervat, staat hy aan liet bureau af; zij zul™, ;»et verlag van het congres worden gedrukt, als bijlage. Hij beantw!i„„ . ,'.'df vraas °°k toestemmend, doch daarbij moet men naar r> ïïBS"andlCheden te werk gaan. HnnrC' d'Ablaing van Gicssenburg maakt eenige reflectien op het aoor ven vorigen spreker medegedeelde en besluit met te kenneh te geven, aat het hem voorkomt, dat werkverschaffing beter is dan bedeeling. JJe Heer Mees bestrijdt de beide vorige sprekers. De goede resultaten te Uronmgen verkregen zijn het gevolg daarvan, dat men het lokaal vrij nad, geen kapitaalsrente behoefde te betalen en geen administratiekosten nad; bovendien is de tijd van bestaan, hoe schijnbaar lang, nog niet lang genoeg om met zekerheid een oordeel te kunnen vellen. Hij acht werk verschaffing kwaad en bedoeling kwaad; als tijdelijk middel ja, dan is werkver«cjiainng aan te prijzen, als blijvend niet. Hij zou voorstellen de eerste vraag zachter te stellen. De tweede vraag moet hij ontkennend beantwoorden.
De Heer Cool schenkt zijne adhaesie aan het door den Heer Mees gesprokene. Hywijst op het werkhuis alhier, dat niet bestaan kan zonder eene aanzienlijke subsidie (ƒ9000) uit stads-kas en op de inrigtingen tot werkverschaffing aan den arbeidenden stand, welker reussite van eene verloting atnangt. Als werk kan hij aanbevelen tabletteric-werk dat door kinderen, indien ze op de scholen er in onderwezen werden, kan worden verrigt; ac eerste vraag zou hij toestemmend, de tweede ontkennend beantwoorden. _ JJc Heer dc Sitter zegt, dat men hem verkeerd heeft begrepen. Dc ïnrigting te Groningen stelt hij niet voor als eene model-inrigting. Den ileer Mees antwoordt hij, dat de oprigters van het Groninger werkhuis, hunne wijsheid hebben geput in het eigen werk van den Heer Mees over dit onderwerp.
De Heer Cramer, van Middelburg, deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de daar ter stede, sedert 18 jaren, bestaande werk-inrigting. Uit die mededeeling blijkt, dat daar jaarlijks 2000 guldens te kort schieten, welke door inschrijvingen worden aangevuld. De eerste vraag keurt hij goed. Mij vraagt eenige inlichtingen aan den Heer de Sitter, omtrent de verdiensten der werklieden te Groningen, welke door dezen gegeven worden. De Heer Koenen vraagt of de vergadering het bestuur magtigt om de resultaten op te maken uit de adviezen, daar het moeijelijk zou zijn tnans de juiste woorden der redactie van dit vraagpunt te arresteren. Na eemge woorden van de HH. Domringh en Hafkenscheid wordt die magtiging verleend.
De Heer Koenen deelt mede, dat de Belgische afgevaardigden de leden van het congres uitnoodigen tot deelneming aan het, op 15 September aanstaande, te Brussel te houden congres over het armwezen en sluit daarna het congres. De Heer Boot, kort te voren binnengekomen, zegt dat, hoeveel belang hij ook stelt in de zaak, welke het congres bezig hield, hij door andere bezigheden verhinderd is geworden, om meer dan korten tijd des ochtends aan de bijwoning der beraadslagingen te wijden , terwijl nu, kort na zijne komst, de voorzitter den hamer tot sluiting liet vallen; hij stelt voor den president dank te betuigen, wegens de goede leiding der vergadering, welk voorstel by acclamatie werd aangenomen, waarna de vergadering scheidde.
In ons verslag van de tweede helft der eerste zitting van het congres (zie ons No. van Vrijdag jl.), zijn een paar drukfouten ingeslopen. Kolom 1 regel 48 van boven, staat: De sterfte te Leyden in 1854 was geweest in verhouding van 1 op 74, lees: 34; wijders in dezelfde kolom, ¦?=§__ 34"Ja,"onderen> staat: van de huiszittende armen 850 tijdelijk, lees: 5500 tijdetijk, enz. Wijders doet Prof. Vissering, die op deze drukfeilen onze aandacht vestigt, ons ook opmerken, dat hij de vermindering der uitgaven voor publieke werken te Leyden (zie hetzelfde N°. kolom 1 regel 55 en 56 v. b), in de twee laatste jaren gemeend had te moeten toeschrijven //deels zeker aan mindere behoefte aan dergelijke werken, maar ten deele misschien ook daaraan, dat men zich verpligt vindt op dezen post te bezuinigen ,*' terwijl wij hadden vermeld, dat Z. H. Gel. had gezegd, dat //die betere uitkomsten waren verkregen doordien op dat departement der stedelijke administratie aanmerkelijk was bezuinigd."
---

