TWEEDE NEDERLANDSCH CONGRES OVER HET ARMWEZEN. AMSTERDAM, Woensdag 28 Mei.
Gisteren hield in de concertzaal van Eelix Meritis het tweede Nederlandsche congres over het armwezen zijne eerste zitting. Uit onderscheiden oorden des lands was een vrij aanzienlijk getal belangstellenden ter bijwoning opgekomen; ook uit het naburige België waren afgevaardigden tegenwoordig. De burgemeester der hoofdstad, daartoe door de commissie tot voorbereiding van het congres lerlijke rede. .'J v!:tGO'=c'e> uce nuttij erking is tot bereiking van een goed doel, want dat eendragt kracht maakt. Dit besef had dan ook in vroegeren tijd "T '1 'ande aanleiding gegeven tot de oprigting van vele letterkundige en ° ee™e genootschappen , waarvan het aantal later aanmerkelijk toenam n die men deed strekken tot een bolwerk tegen Franschen invloed. y herinnerde, hoe ontegenzeggelijk veel goeds door die genootschappen nen geoefend ter bevordering van de beoefening van letteren, wetenschapverk senoone kunsten. Toen in lateren tijd de behoeften vermeerderden sen g<m die genootsellaPPen meer uitbreiding en zoo ontstonden congressnoó Yoora' toen ue verbeterde middelen van vervoer en de uitbreiding der men W^gen de middelen tot zamenkoming vergemakkelijkten. Eerst had j n "et congres van de Vrienden des Vredes. De geest, die de leden <li<.IVan /e zamen bragt, ofschoon nog niet krachtig genoeg, om bloede k ?*! §en te voorkomen, was toch de algemeene geest, welke in zien * ï 6tten der vorsten Js doorgedrongen, en hun heeft doen invoo-'l ï een eervo'"e vrede voor beide partijen roemrijker was dan de ken] n°p -I*6' slilSvel(l behaald; later bad men het hier meer beonde ?"a.^uniliSe congres, waarop men twee natiën, in aanleg en rigting cop )rs<j'ieiaen > lla 25 jaren dc voeten zag vergeten en besluiten, om als con"6 " T005.t te leven- Vervolgens had men de landhuishoudkundige ondpre-Sen' JerwiJl thans in Amsterdam dit congres over het zoo gewigtige aan ' jWerP' armwezen, wordt gehouden. Gereedelijk had hij toegegeven spraak t "iennen gegeven wensch, om deze vergadering met eene toe"ebra<n a °Penen- *n eene sta(l als deze, waarin duizenden worden bjjeenhet a? door ue weldadigheid, om den druk der armoede te lenigen, kan de belet anders, of het hoofd van het bestuur moest levendig belang stellen in verwacht" gingen Ta" het cont*res- HÜ waarschuwde tegen de overspannen te mati -• iv- 6U trachtte de bekommering, welke bij velen kon rijzen , brekeee'611' n .moest toeu> zeidehij, niet voorbij zien, dat armoede en gemaar date JerscniJIlselen zijn van den tegenwoordigen tijd bij uitnemendheid, niet strekkè6 rBedS VaD de vroe?ste tijden hebben bestaan, en dit moest wanneer men v?' maar wel tot matiging van bekommering, vooral het pauperism °°g vestigde op de geschiedenis. De hoofd-oorzaak van daaruit ontsta» d'aS vo'"ens spreker, gelegen in de overbevolking en het voedingsmiddele geDrek aan voedingsmiddelen. De vermeerdering der gesteld. Tot dV^ de r°eP'ng> welke de oeconomen zich ten taak hadden der behoeftigen doe^ zou worden verwezentlijkt, moest in den nood door hen wier t« Worden voorzien door belastingen, opgebragt ook zelfs drijvino- ' J roestand beneden het behoeftige is. Dit was eene overoedeelineen h. ? beho°rde te worden gewaakt. —De Staat moet zijne niet komp Perken tot het hoognoodige, maar alle onderstand moet een uiteeb vfn s.!aatswege of uit de gemeentekas. — Men heeft zich van van ook vl '"'Onderwijs veel goeds voorgesteld, en inderdaad is daarvan verwaci rO6^8 te verwachten, doch men gaat te ver als men daar"^nleg en ka \ °P.hen.ng der armoede; er zal altijd onderscheid zijn van °°k wel beh f• m ,ageren zoowel als in hoogeren stand, even als er altijd "erhalineen 'gfn en bedeelden zullen zijn. Hij zal, ten einde niet in veleoor^lr.„ a? tletge™ z?° veelvuldig reeds gesproken en geschreven is, de dadelijke ™hdpffiar^ met °Pson;me**. maar hij moet toch zeggen, dat eene ' wü-e verbe^w Lder„T°ede "een droombeeld is. Slecht trapsge- Vt fl„J?v nng k,a,n WOrden aangebragt, en daarom kan elke no<rin"veel der a^br?ge^ e" ZOeke duS naar gePaste middelen tot ve?be?erini De va"noede; de keuze dier middelen, dit is het doel van difconJrës° tot eed^™11311 in het Pr°grarama gesteld, zullen nieuwe stof verleden geene ; en zoo over den vijand, die bestreden wordt al gebezigd -1116"6 .zegePraal wordt behaald, dan zal toch de tijd nuttig den • e Zl*'n '¦ 'ndien slechts een nieuw wapentuig tegen hem was gevonzalfjes en m^eu ter bestrijding der kwaal nieuwe, krachtige kruiden de Vervolge S'?rs verdringen van de oudvaderlijke apotheek. Amsterdam? ¦w'-clde sPr- eenige woorden aan den liefdadigen zin.'welke steeds en nuttige stnf ?zetenen had gekenmerkt en waaraan men zoo vele schoone kunst te danke tltgen en zo° vele fraaije inrigtingen van wetenschap en lingen vestigde" d-d' °? welke h'j de aandacht der opgekomen vreemdecongres, dat hij' v h'J welkom heette in Neerlands hoofdstad en in het Daarna stelde v* §eopend verklaarde. D**- S. Sarphati Tvr vergadering voor, de HH. Mr. H. J. Koenen, commissie tot voorbe %-J* Heemskerk Azn. en Aug. Philips, die bij de en secretarissen hadd ng van het eomgres als voorzitter, vice-president Dit voorstel bij acewn,-gefun!?eerd» als zoodanig definitief te benoemen. Ven°emden presidentTf ingenomen zijnde, gaf de Heer Boot aan den de vergadering do. •• voorzitterschap over. De Heer Koenen vraagt aan uaron de Grassier (\ \^nhet bureau assumere de HH. *W. H. Suringar, "?.et eenparige stem™!! sJsel) en Professor Ackersdijk. Dit voorstel wordt voorzitter6cha7Sgoedg^eurd' Hierop aanvaardde de Heer Koenen !?°r( 28 eeuwen de^w^De k?te toesP*'aak. Hij herinnerde, dat reeds IlrStandig gedraagt ff Psalmdi*to den man zalig sprak, die zich S? zün wefl dig» . cci? ellendig fflensch- Als "zoodanig ellendig dPedrde Hbnoel, 6rSt^ plaats de behoeftigen te beschouwen Hij herdeed nederl «tppocrates, die zijne lijders in den tempel van Esculapius i za„„ . gehoo?d en nv CTS Bevoelen °ver den kranke liet uitspreken en ' zaamste en in overw°g°\« hebben uit de beste raadslagen de heil- Jenigmg achtte z-*n'oog vruchtbaarste uitkoos; als een der middelen tot ( mannen, dat zocht n congres- za*nengesteld uit verstandige en kundige _ «ii "• J' Wenschte At a& gepaste middelen, om de armoede te voorko- Aa ZüCh Mogten on'dpïï i, ¦ beraadslagingen daartoe mogten leiden en dat '. "er het berigt mede d n door orde eB gematigdheid. Hij deelde veromvangen telegrafisch ,*' .de Eeer Blaupot ten Cate, blijkens zoo even DIJ te wonen. "engt, verhinderd was de zitting van het congres i JJaarop opent de onldr-:, Ter yermijdingrvanerdde over het lste punt, lui' S'Jkrtige en de fubbelPdehn,ad?elen. die kunnen voortvloeien uit de I -,rl als bvrgerlijke armM , deehnS van behoeftigen, zoowel door ker' SortUren °P iedere ï, n' acht bet congres het wenschelijk, dat de ' deehnf,n en een gemen. oveX 6^kanders handelingen bekend zijn en dat « plaatselHki;ou dit doel bevorderd t-,,a omtr^nt dc wiJze «nmatcvan bemeentebp.! «„ tUnnen worden: a. door de oprigting van • SheM8> en vannwegêtar^vStUUr zameDS^'eld van wegene? ge' formaüe drrtoe aangewp^ ',?, ?n Partic"liere instellingen van wel' waSon dl^ ölen Sre»M k het oprigten yan "««Sax van in' Sm "" do°r instPi? de behoeften van eiken bedeelde, en de wijze . De Het0 Haften, Va" weldadigheid ™™» word", MkZg f- duhhP,pdh TaV'e,ai*erd'vafgraardigde d« vereeniging van den H. Vindubbele bedeeling wïr' verklaart zich tegen dit psnt: Hij vraagt of de Pf ST- Stell™^%TTl geyaar oppert, dat men Lrvool in de I 1 H«,,vestlgt daarbij Lt6 Zaak zo° geheel reglementeert en centrali„ ac verschillende strekking <f °°g °P de armenwet en gelooft, dat bij V «ng vele moeijelijkheden ZEd Te^enigingen van weldadigheid zamenwer; zamenwerking w ,.0Pleveren en twijfelt dan ook aan eene googd, te bereiken. Wat' de bv noodigis om bet doel, bij het eerste punt , J Zlcb bepaald tegen. Hij twij_StUK Van informatie betreft, daar verklaart ( löp ne personen de noodige mli kf het wel mogelijk zal zijn bij de benie? te 'neten zal komen, wat niet "ngen 1e verkrijgen en gelooft, dat 't D V^n°men zal worden. noodig is, terwijl hetgeen noodig is, i -^hof, Broms verschilt in gevoelen ' «aoet de 2aak een algemeenen zin^w-f VOrige" k°men , Sescbieden met kennis van Si.„Wll men goed ?andeen' dan tuit een rT commissien van zamenwerkw"'n" f™ T f 6" »-Van den gemeenteraad en eJng];dD?2e.Z(.,ldenku,n??.n bftaan , toont *™ , hoe velen vandeamoed ieder gesubsidieerd arm- Van Sfomargerleklasseiï gedemoraliseerd CdedT\ek°rinI1ïlgh' "^nnatie als noodzakelijk Vroeger heeft h-H,J bescü?ttwt de bureaux v roeger neett hij met eenige anderen zoo- danige soort van bureau opgerigt, later was hun de taak te zwaar geworden en met leedgevoel moesten zij het opgeven, ofschoon zij reeds goede resultaten hadden verkregen. Hij deelde mede, dat uit hun onderzoek was gebleken, dat er fabrieken van bedelbrieven bestonden, zoodat van bedelarij eene kostwinning werd gemaakt. Hij meende, dat door bijvoeging eener kolom aan de bevolkingsregisters, ter vermelding van hen die zich vrijwillig als armlastig hadden opgegeven, de taak der bureaux aanmerkelijk kon worden verligt.
De Heer Suringar doet opmerken, dat de vorige sprekers, ofschoon met elkander schijnbaar verschillend, echter dipter tot elkander staan dan men zou denken. Hij kan zich met het. voorsti-Xun als het ligt niet vereenigen, omdat hé_ te veel in details treedt. Men moet op de hoofdzaak letten; deze is, dat velen zich bij onderscheiden collegien aanmelden, zonder dat deze van elkander weten en zoo gebeurt het dat sommigen weinig, anderen te veel bedeeld worden. Het beginsel acht hij dat veel goeds kan uitwerken , maar dan moet men zich bij algemeene trekken bepalen. De bureaux van informatie kunnen zeer nuttig werken; zoo heeft men die ook te Londen, waar zij goed werken. Hij is tegen het voorstel van den Heer Broms om de bevolkingsregisters daartoe dienstbaar te maken. De Heer de Sitter heeft, door zijne betrekkingen bij gemeentelijke , kerkelijke en particuliere armverzorging, eenige ondervinding opgedaan, en deze raadplegende is hij voor het voorstel, mits het niet zoo zeer gespecificeerd zij. De Heer Koenen vraagt, of spreker dan een amendement wil formuleren? Het komt den Hr. de JBosch Kernper voor,dat men te veel wenscht te bereiken door de oprigting van een speciaal armbestuur. Hij verklaart zich tegen staats-armenzorg. De armoede is een buitengewoon iets; een kwaad der maatschappij ; men moet de armoede zoeken te voorkomen. Wel behoort daartoe overleg en overeenstemming, maar dit moet niet ontaarden in een geregeld armbestuur. Hij is dus tegen de oprigting van commissiën van armbestuur. Ook verklaart hij zich tegen het 2de punt; hij acht die bureaux onmogelijk en ook in strijd met de Christelijke liefde. De Heer Santhagens deelt zijne bezwaren mede tegen het voorstel; hij. gelooft dat alleen particulieren liefdadigheid met discerneme-.it uitoefenen; Volgens hem moet het burgerlijk armbestuur een model-armbestuur zijn en dit kan het zijn als het voor de bedeeling eene bezwarende conditie stelt en deze acht hij te zijn vrijwillige aangifte als armlastig en openbaarmaking der namen van hen, die zich als zoodanig aangeven. Hij is tegen de informatie-bureaux; te Londen hebben zij ook afkeuring gevonden. De Heer Jolles stemt in met de bezwaren van den Heer Santhagens. De oorzaak, dat te veel wordt bedeeld, is gebrek aan kennis der armen. Hij wijst op een wetsontwerp in België, ingediend over de charite' publique. Hij gelooft, dat het doel niet te bereiken is, omdat er sprake is van burgerlijk en kerkelijk armbestuur. Volgens de staatswet moeten de kerkelijke armbesturen zoo vrij mogelijk zijn; controle zou de kerkelijke liefdadigheid verminderen. Hij is tegen het eerste voorstel. De Heer Heemskerk kan niet ontveinzen, dat het hem leed zou doen, indien het eerste werk van het congres was eene ontkennende beantwoording van het eerste punt. Hij herinnert aan een plakkaat, in 1555 door Keizer Karel V tegen de armoede in dit land uitgegeven; waarin het beginsel van dit punt ook alstoen reeds als wensch werd uitgedrukt, en sedert drie eeuwen is dit een wensch gebleven. Karel V wilde misbruiken keeren , zijn ontwerp mislukte uit gebrek aan eenheid in het staatsbestuur. Thans loopt de wensch weder gevaar wensch te blijven, om de omgekeerde reden ; er bestaat eenheid in staatsbestuur , maar verscheidenheid in kerkelijk bestuur. Hij gaat na, wat het doel is van het congres, en toont aan, dat de uitdrukking van de.n wensch als de meening van het congres veel invloed kan hebben. Hij stelt voor om het lste punt aan te nemen. De zaak der bureaux kan later ter sprake komen. Dr. Sarphati appuyeert het voorstel; hulp moet er zijn, zonder acht te geven op godsdienstige of staatkundige meening; genezen kan men alleen als men de kwaal kent, en tot die kennis zal strekken het aannemen van het voorstel.
De Heer Cooi zou de verwerping betreuren. Hij ziet veel goeds in het voorstel. Zulke commissien bestaan in andere steden des lands en werken er goed.
De Heer Berlin is voor de bureaux van informatie, doch wil deze op den voorgrond en als band voor de zamenwerking der besturen. Hij treedt in eenige beschouwingen over de werking van zoodanige bureaux. De Heer Ackersdijck zegt, dat wanneer men zich voorstelt pogingen aan te wenden tot keering der armoede, men zich los maken moet van het denkbeeld, dat het geld geven is. Wil men armoede keeren, dan moeten alle behoeftigen hulp , bescherming en verzorging vinden. Men moet steeds onderzoeken en bij dat onderzoek zal men zich ontmoeten endan is dubbele bedeeling niet te vreezen. Blind geven is niet armoede ondersteunen. Het komt hem voor, dat de lste spreker op het standpunt zijner vereeniging juist heeft gesproken en hij heeft aan zijne meening beantwoord. Als men de armenwet naleeft, dan ziet hij niet in het nut der informatiebureaux; de besturen en de diaconiën moeten zelven onderzoeken. De bevolkingsregisters zyn een vooruitgang, maar, er is nog meer; de policie moet altyd informatie kunnen geven omtrent behoeftigen; is dat bereikt dan ziet ny het nut der informatie-bureaux niet in. De Heer d'Ablaing van Giessenburg gelooft niet, dat deze vergadering bevoegd is te regelen wat de wetgeving had behooren te regelen; volgens hem mag de staat met liefdadig wezen met de gelden, door belasting afgeperst. Hy gelooft met, dat een gemengd bestuur door deze vergadering zal worden gegouteerd. Hij acht eene beperking der diaconiën noodlottig Naaat de HH. Heemskerk, Ackersdyk en d'Ablaing nog kortelijk hebben gesproken om hunne meening te verduidelijken, stellen de HH. Suringar en de Sitter voor, om het punt aldus te lezen: Ter vermijding van de nadeelen , dte kunnen voortvloeijen uit de ongelijkmatige en de dubbele bedeeling, acht het congres het wenschelijk, dat op iedere plaats tusschen de armbesturen een gemeen overleg besta omtrent de bedeelingen: a door de oprigting van plaatselijke commissien van gemeen overleg, zamengesteld uit leden van wege het gemeentebestuur en van wege kerkelijke en particuliere instellingen van weldadigheid, daartoe aangewezen; b door het oprigten van bureaux van informatie, waar men omtrent de behoeftigen inlichting kunne bekomen. De Heer de Bosch Kernper stelt als sub-amendement voor om de woorden : de ongelijkmatige en de dubbele bedeeling van behoeftigen, te vervangen door //verkeerde armbedeeling." Dit, wordt door de voorsteller van het amendement overgenomen. De HH. Edeling en Koenen spreken nog kortelijk eenige woorden. De Heer Hafkenscheid kan zich geheel met punt a vereenigen, doch niet met punt b, waarna het eerste punt in stemming gebrast met overgroote meerderheid is aangenomen; het tweede punt is vervolgens insgelijks met groote meerderheid goedgekeurd.
De voorzitter verzoekt den Heer Boot, om zyne openingsrede te willen afstaan, ter opneming in de gedrukte verhandelingen van het cono-res hetgeen door dezen welwillend wordt bewilligd.
Na de mededeeling, dat het genootschap Natura Artis Magistra aan de congresleden.zoowel in wonenden als vreemdelingen.den toegang tot zijnen tuin heeft opengesteld, wordt de vergadering voor eenigen tijd geschorst. (Vervolg in het volgend No.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 Mei. (des Avonds)
Laatstl. Zaturdag is hier met gebruikelijke plegtigheid de 37ste geboortedag yan H. M. gevierd, ter welker gelegenheid onder anderen Prins iredenk Willem van Pruisen zijne opwachting bij Hoogstd. maakte. — JBehalve den Prins van Pruisen, vader van den hier aanwezigen lnns iredenk Willem, wordt ook de prins-regent van JBaden, op bijzondere uitnoodiging van H. M., eerstdaags hier verwacht. — Heden keert het hof van het eiland Wigbt naar Buckingham-paleis terug en aanstaanden Zaturdag zullen de ministers ter eere van Hr. Ms. jaardag feestmalen geven. ~ De Globe zegt reden te hebben, om te gelooven, dat sir H. Lytton Rulwer de vertegenwoordiger van Engeland zal zijn in de commissie ter regeling van de zaken der Donau-vorstendommen. Voorts zegt het blad, dat van wege Frankrijk dc baron Talleyrand, voor Oostenrijk de baron Koüer en voor Rusland de generaal Benagon tot dat einde zijn bestemd. Nu de regering de eerst ingevoerde militaire Zondagsmuziek weder heeft afgeschaft, vormen zich hier en daar particuliere vereenigingen,om dat onschuldig genoegen aan het publiek te verschaffen, hetgeen der policie niet gelast schijnt te zijn te beletten, althans gisteren namiddag heeft zich in Hydepark en Kensington Gardens een korps Duitsche muzitianten doen hooren, waarbij de toehoorders echter niet talrijk waren (nagenoeg 1500 personen) doordien op Primrosehill cene groote demonstratie van voorstanders der Zondagmuziek zoude plaats hebben. Daar waren dan ook minst genomen 60,000 menschen vergaderd, die, nadat verscheiden redenaars hun leedwezen over het afschaffen der muziek door de regering, hadden te kennen gegeven en resolutien aangenomen, om voor particuliere rekening^ Zondagmuziek in de open lucht te geven, ten slotte op onderscheiden fraaije muziekstukken werden onthaald, waarna de menigte hoogst voldaan en rustig zich verstrooide.
— De eergisteren geopende bloemententoonstelling, in het glazen paleis van Sydenham was zeer luisterrijk en werd door ruim 17,000 personen bezigtigd. Twee muziekkorpsen lieten zich hooren. Aan de inzenders der fraaiste en zeldzaamste gewassen zijn prijzen van 25 en 30 £ toegekend. — De thans nog in de Zwarte Zee aanwezige Britsche oorlogschepen, hebben last bekomen, om onverwijld herwaarts terug te keeren, en zooveel troepen mede te brengen, als zij gevoegelijk" kunnen bergen. — Men meent te weten, dat de schout-bij-nacht sir R. S. Dundas in den loop van dezen zomer met een gedeelte der vloot eene oefening in het kanaal zal houden.
—. De Times, van het geschil tusschen Engeland en Amerika sprekende, zegt, dat de Heer Buchanan het vorige jaar de uitspraak van dit geschil d°or eene scheidsregterlijke uitspraak, bestreden heeft, op grond, dat het moeijelijk zou zijn een onzijdigen arbiter te vinden, want dat Engeland met de eenige mogendheid, welke Amerika zou kiezen , in oorlog was. Deze tegenwerping, zegt het blad, is thans niet meer geldig, nu de oorlog ten einde is. Zoo dus Amerika die bemiddeling wil aannemen, dan is Engeland daartoe geneigd. Het denkbeeld, dat de Czaar ten gunste van Engeland gezind is, kan wel geen ingang vinden. —De beroemde ingenieur Stephenson heeft het voorstel gedaan, een spoorweg aan te leggen van Londen naar Calcutta, die slechts bij Dover en aan den Bosporus afgebroken behoeft te worden, door middel van welken spoorweg men van Londen tot aan den Ganges in eene week tijds tegen de helft der tegenwoordige reiskosten komen kan. Hij stelt voor dit reuzenwerk in tien jaren tijds te volbrengen. In Europa zou men alleen de linie van 1000 Eng. mijlen tusschen Belgrado en Konstantinopel noodig hebben te voltooijen. De eigenlijke zwarigheden zouden eerst te Scutari beginnen; van daar zou eene baan van 1300 mijlen tot Bassora aan de Perzische golf, en van Bassora een spoorweg van 1100 mijlen lang door Perzië en Beludschistan tot aan den Indus aangelegd worden. De linie zou van Scutari naar Ismid gaan en van daar door het Sakharia-dal naar Scrvi-Kissar; vervolgens naar Ak-Serai en door eene der Kurin-bergpassen, aan de bronnen van den Euphraat en door het dal van den Euphraat naar de Perzische golf. De kosten van aanleg worden op £ 10,000 per Engelsche mijl begroot. Het ontwerp, hetwelk de Heer Stephenson reeds voor vele jaren geopperd had, verschijnt, volgens de Times, op dit oogenblik op een gepast tijdstip; doch het gaat, zegt dit blad, niet alleen Engeland aan. Frankrijk zal, voor dat het dit plan billijkt, wel willen berekenen, hoeveel schadevergoeding het grootere verkeer over Calais en Boulogne zal geven voor het verlies, hetwelk Marseiile daardoor ondergaat. België is, wegens het verkeer van Ostende, daarin ook betrokken. Oostenrijk en eenige JDuitsche Staten zouden uit een commercieel oogpunt daarvan groote voordcelen verwachten kunnen. Het meeste echter zou Turkije daarbij winnen; want alleen wanneer de ziekelijke beschaving van het Ottomannische rijk onophoudelijk met het leven, de beschaving en den handel van het Westen in aanraking komt, is de ondergang van Turkije te voorkomen. — Het schip Roxburgh Castle is van Port Philip aangekomen met goud ter waarde van 240,000 £ en berigten tot 6 Maart. De lading van dit schip, even als de vroeger aangekomene, bestaat hoofdzakelijk uit wol.
— Het parlement van Canada heeft een adres van gelukwensching wegens het sluiten van den vrede aan onze Koningin gerigt en hoogstd. uitgenoodigd hare Amerik. bezittingen te komen bezoeken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Mei. Gisteren had het herinneringsfeest van den slag van Aspern plaats. Onderscheiden aartshertogen woonden het feest bij , waarop ook nog de in leven zijnde getuigen van die overwinning, omstreeks 40 in getal, uitgenoodigd waren.
— De baron v, Bruck is gisteren avond van zijne reis naar Triest alhier aangekomen.
— Men wil weten, dat de post van Russisch gezant alhier nog geruimen tijd onvervuld zal blijven. —De vorst van Montenegro, Danielo, heeft twee zijner neven met zijn adjudant Vukovich, naar Parijs gezonden, om den keizer Napoleon geluk te wenschen met de geboorte van zijnen zoon. — Den 29sten Mei zal eene vergadering van beoefenaars der bijenteelt plaats hebben; tot deze vergadering worden alle vrienden der bijenteelt uitgenoodigd.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat de regtbank, voor welke de zaak van den uitgever van de Espero, die is aangeklaagd wegens het beleedigen van de Oostenrijksche regering, heeft gediend, dien uitgever wel schuldig heeft verklaard, maar hem tot de minste der bedreigde straf, te weten, eene gevangenis van zes dagen en eene geldboete van honderd lires, heeft veroordeeld. Men heeft echter dadelijk de pleitrede, ter verdedigiug van den aangeklaagde, die in tamelijk heftige bewoordingen is vervat, in druk uitgegeven en allerwege verbreid , en dit heeft niet gestrekt om de bestaande spanning te doen afnemen. Men had berigt uit Lombardije, dat de Oostenrijkers maatregelen van voorzorg hadden genomen, en dat de maarschalk JRadetzky zijne troepen derwijze had verdeeld, dat hij, ingeval van nood, op een gegeven punt, binnen 24 uren 40 a 50,000 man troepen zoude kunnen bijeen brengen. Men heeft den minister Cavour gevraagd , waarom hij den Sardinischen gezant, baron Tecco, die zoo naauwkeurig met de Oostersche aangelegenheden bekend is, naar Madrid had verplaatst. De minister heeft aan de bekwaamheden van dien gezant allezins regt laten wedervaren, maar verklaard, dat juist de waardering van dezelve aanleiding had gegeven tot deze verplaatsing, vermits in de Levant thans alleen handelsbelangen behooren te worden verzorgd, en de staatkundige betrekkingen van Spanje tot Sardinië in den laa*sten tijd van zeer gewigtigen aard zijn geworden.
BERLIJN, 27 Mei (des Ochtends). De Keizerin-weduwe van Rusland is eergisteren avond, vergezeld van den Koning en baren zoon, den grootvorst Michael, alhier aangekomen en kort daarop naar Potsdam vertrokken. Zij werd ontvangen door Prins Adalbert, den ministerpresident v. Manteuffel, generaal v. Wrangel, enz. Een gedeelte van het gevolg, in het geheel uit 103 personen bestaande, bleef alhier. Dadelijk na de aankomst te Potsdam begaf zich de Keizerin-weduwe naar Sans Souci, alwaar de geheele koninklijke familie verzameld was De Prins.van Pruisen en de Prinsen Karel en Albrecht hebben hunne reis naar Stettin, welke zij voornemens waren te doen, laten varen en ontvingen de Keizerin-weduwe insgelijks op Sans Souci. — De Koning zal dezen zomer niet, zooals sommige dagbladen onlangs gemeld hebben, de baden van Teplitz gebruiken , maar zich tot dit einde in de maand Julij naar Marienbad begeven. Daarentegen zal de Koningin gedurende dien tijd de baden van Teplitz gebruiken. — Onze gezant te Petersburg, baron v. Werther, zal eerlan" alhier komen om familiezaken.-
— Aanstaanden Woensdag zal op den hof-schouwburg alhier de Heer Sontag, een broeder van de beroemde zangeres, in een stuk van Shakspeare optreden. — Uit Stettin wordt gemeld, dat aldaar de voormalige Russische minister van buitenl. zaken, graaf v. Nesselrode verwacht werd, die eene ren naar lJuitschland onderneemt. Ook andere voorname Russen, zoo als de prins Woronzoff, zouden den rijkskanselier vergezellen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Mei. Volgens de jongste berigten int Solothurn zal, naar men vooruit ziet, bij de volksstemming op 1 Jnn'J het ontwerp eener nieuwe grondwet voor dit kanton met eene schitteren!» meerderheid aangenomen worden. Sedert 1830 , toen ook in Solothurn ne beginsel der volkssouvereiniteit werd uitgevaardigd, heeft aldaa!'J?e ™d_ partij onafgebroken te Kampen gehad met de bureaukratie. in ia-w g de bureaukratie de beweging slechts door talrijke arrestatien van u der volkspartij onderdrukken. Maar thans breekt de beweging l*"&
heel wettigen weg en onwederstaanbaar uit. Het herkiezings-ontwerp, waarover het geheele volk zal stemmen, rust op de ruimste democratische grondslagen en geeft aan het volk eene stelling, zoo als het souvereine volk in weinige kantons bezit; het volk van Solothurn verkrijgt het regt, Biet alleen om tegen elke wet, welke van den grooten raad uitgaat, maar ook in het algemeen tegen elk besluit van dit lichaam met zijn veto op te komen ;de regerings-raden en staats-bcambten zijn van den grooten raad uitgesloten; de districten geven de candidaten op, uit welke de districts-beambten moeten gekozen worden; de gemeenten zelve benoemen de plaatselijke hoofden en onderwijzers; de kerkelijke gemeenten verkrijgen het regt om leeraars voor te stellen, enz. De Solothurners zullen, naar men hoopt, by het bezit dezer veel omvattende regten, door hnn gemoedelijk en rustig karakter bewaard worden voor ultra-democratische buitensporigheden. — Reeds sints 15 jaren is de maand Mei in Zwitserland koud en regenachtig ; maar in dit jaar is zij het bij uitstek.
FRANKFORT, 26 Mei. Van wege het kabinet van Washington moet te Kopenhagen onlangs dè verklaring gegeven zijn, dat men de Sondtolkwestie vooreerst facto in denzelfden toestand zoude laten, zoodat N.-Amerika zich niet gewelddadig tegen het heffen van den Sondtol zal verzetten, zonder daarom het regt van Denemarken hierop te erkennen. '— De prins regent van Baden heeft in plaats van den Heer v. Rüdt den Heer v. Meijsenbug tot zijn minister van buitenl. zaken benoemd. Daardoor is de schikking van het geschil met Rome, door het toegeven van de zijde van Baden, cene schrede gevorderd. De Heer v. Rüdt wordt thans als gezant te Weenen gedoodverwd. De Staatsraad v. Wechmar heeft nog de portefeuille van binnenl. zaken. Doch men zegt, dat hij, even als «ijn zwager, den Heer v. Rüdt, weldra het ministerie zal verlaten.
---

