DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER.
VI. , Jfear, hoe gedraagt zich nu de tegenovergestelde rigling, waar het aanp liet beheer der geldmiddelen vau den staaf.' Wij hebben bij meer rige gelegenheid het cijfer der gewone uitgaven over 1853—1856 ken put 1840 — 1853 en met vroegere tijdperken. Meer bepaald ia vfc B**«'hiod ln üe uittellen over "vermindering van lasten" en in die over rotting voor 1856." Het resultaat van die vergelijkingen, meer- J*lfc yii» tdilcrj bevestigd en in stuuUsiukken uiteengezet, is geweest, jj« ilc ytwonë uitgaven in 1854, 1853 en raming 1856, telkens 4£ mil¦ tr bedrogen dan het gemiddeld cijfer over 1849—1853 en zelfs '¦n inner dun over het tijdvak van 1844—1848, toen die uitgaven ij niUlioen en thans 73J tegen gemiddeld 69 millioen over belivopeu, behalve nog lietgecn jn het latere tijdperk minder ,!'' rente is behoeven te worden uitgegeven, ten gevolge van amortisatie overschotten op vorige diensten (*). . Wi.i verzoeken onzen lezers en vooral den kiezers die weldra uitspraak doen over de gedragslijn van den afgevaardigde uit hun district, "l*** cijfers en op die uitkomsten wel te willen letten. u wij mogen aannemen, dat het vorig kabinet toch niet op den ''""¦lei tingen invul zou zijn gekomen om zijn financieel stelsel van zuinig lijk beheer eensklaps om te kesrtn , iets waarvoor geen grond hoc- T^ibkl bestaat; indien wij evenwel aannemen, dat vermeerderde gewone (Lr*01'0 'linns.ecn millioeu meer zon cisehen dan ineen vroeger tijdperk, jj* Bug heeft de Aprilbeweging, onder cijfers gebragt, de natie nu reeds JJJ* Schielijke opoffering van tuisehen de 10 "a 12 millioen guldens gekost.met *Jruit/.igt i>p een doorgaand stelsel van uitzetting en opdrijving der uit- K?efl totocnjaarlijksch bedrag ,v an tussehon de 3en 4 millioen , welke natuurƒ* jut Mustingheffing moeten worden gevonden. Op dergelijke feiten muiten, J?fltt mis, ullu anti-revolutionuiiQ en reactionaire bespiegelingen over staats'W en utaattalvermogcn ten eenemale af. Men verbeelde -zich die sorall f". aangewend deels tot productive nationale ondernemingen, daar waar ' particuliere krachten blijken te kort te schieten, deels tot krachtige vertering van het lager onderwijs, niet alleen door cene wet, maar door 2** geldelijke bijdragen voor de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling •'. volk» , zoo als meu dit in Amerika begrijpt, deels tot amortisatie, en *• verdero tot opheffing vnn accjjnseu, welke de ontwikkeling van eiken tuk J*t:'' industrie belemmeren en liare concurrentie, zoo al niet onmogelijk, , u toch hoogst mouijclijk maken, en men zal, naar wij gelooven, te beter u,iaeu eordetden over de rigting, welke men wenschen moet dat in de weede Kamer op nieuw het overwigt bekome. Ook hier weder hebben . kiezers, vooral uit den burger- en middenstand, de beslissing in me hand. Overal waar zij, zonder sternversnippering op onderschti*"« kundidaten, trouw opkomen en zich niet door schoonsebijnende {"•tjljt» of kluudisie-argumenten laten om den tuin leiden of verronselen, "ebben iij de meerderheid in meest alle districten. Men zegge dus niet: wat zal mijne enkele stem baten, muur bedenke veeleer, dat de by««livoeging van al die enkele stemmen in staat stelt, om aun bet treurig i vnn opvoering der gewone uitgaven een einde te maken, en dat '"I i\chivrhlijveu soms ook van enkele stemmen den voortdaur er van be""endiut. Maakt men geen gebruik van zijn regt, blijft men werkeloos, "nverscUUlig, viuUig, men klage dan naderhand niet over misbruiken of 'trkeerdheden, over den druk van belastingen of wat dies meer zij. Men ¦eelt geen regt van spreken meer, want men heeft zijn burgerpligt verfjAt. Men heeft zelf medegewerkt om het verkeerde te doen voortleven. Men heelt vertegenwoordigers herkozen of gekozen, die de regering ondersteunden in de opdrijving der uitgaven, en die haar daartoe met groote ¦eerderheid de heffing der middelen—voor het grootste deel belastingen — vicn. Bijna geen hoofdstak der begroetingen van de laatste drie jaren, of er *«r.l in ,\K afdeclingen zoowel als in de volle kamer ernstig geklaagd over de 'ttuooging der cijfers in vergelijking met de uitgaven, door het vorig gou***ncinent noodig geoordeeld, dat bovendien jaarlijks nog aanzienlijke som- n>eu wisi te besparen, zoodat miljoenen acbats tot amortisatie hebbeu kuu™n worden besteed, waardoor het kabinet van Ajiril eene erfenis aun- v"wdde, rijk en zuiver, ordelijk en regelmatig. „ Wuahini moest ook hieromtrent in tegenovergestelde rigting worden ge'•«idêld ' vet antwoord is eenvoudig; omdat de afgevaardigden, door de 'fczora ter vergadering gezonden, die rigting niet alleen niet hebbeu belet ?>*ar veeleer door gave toestemming hebben in de hond gewerkt en van V -0' saur beB(Cl>digd. '.'j kunnen niet bij alle hoofdstukken stilstaan. Het sterkst kwam de {'JYDg vii by binnenlandsche zaken, marine en oorlog, terwijl buitenjjösche zaken,om toch aan eene vroegere aansporing van den lieer van J~**ep te voldoen, tafelgeld en verhooging van bezoldiging der gezanten ~"'n,*g. Amendementen, om daarin verunderiug te brengen of zelfs om A!l>BtftH3-f'U 0 te handhaven, worden toegelicht en verdedigd, liet baat niets. .e 'louldsiukken der staatsbegrooting worden met overgroote meerdcr„e, e in?*pnonien. De constitutionele purlij stant schier alleen en ziet haar t'Kijr gebouw, met zooveel zorgen moeite opgetrokken, roeke- Dttin' "^^engesloten aantal" stemmen snijdt met haar «i:oor" alle redenatie <a*r sPaanta>"nh.*ul, over onderzoek naar de financiële krachten der ..g''li* eenemale af; dat zijn immers maar middelen vau "oppositie te- K*am ¦ gering; de zaken gaan immers goed; er wordt toch nu ook ; men moet niet alles te veel beknibbelen, kortom, men ¦Jcli «L w tllla(' meermalen wanen, de handelingen der oude Kamer voor won" " < met 'laar "onderworpen geloot" en «geduldig vertroulin n „en. "gfooteu eerbied" en «ongeveinsde belangstelling in de ltandc?Óoml •' l? Je *'inz'«ten"' in "ac kennis'" in de "welsprekendheid" en d»r i m ¦L.*ë°ede bedoelingen" der hooggeachte raadslieden of "dienaars" hei.i i°°i"ü «mapen en nadeclen, welke die vleiiaal en die kortzigtigfcinli-f nle wee8 S^>t»&. *U'n overbekend, en men is bet nu wel di. » U .eeM daBrover > dat die edelmogende heeren onvermogend waren, '-ware belangen des lands te peilen, veel min te behartigen. «er niet met regt van dat tijdperk, waartoe men ons "langzamerhand *» terugvoeren , gevraagd s Wat deden gedurende dien tijd de Stuten«jenenudï Wat hebben zij belet, wat hebben zij gestuit, welke minister» «Ou door hen genoodzaakt tot heil des lands af te treden of hun noodlottig stelsel te laten varen 1
En is het dan niet pijnlijk te zien hoe, voor zoover nu maar alleen de «tredende helft der leden aangaat, allen, die sedert April ook het finanaeel beleid van het ministerie ondersteunen, alles te zien aannemen, en*eien ja met eene zachte, naauw merkbare vermaning voor het vervolg, 2,7 «T8,8^11 toch na tegei-sPraa»{» hetzij in de sectiënof later,van de dat -Ti , ,P* dat er Beene genoegzame zuinigheid wordt betracht en Bevuil, bs-ge • "S?' tó &001* weelderigheid worden aangewend. Van tóS™!*111' ?,rkß' Wijbenga (hadalleen bij de laatste begrooting «» 1856 uH^onfP^S o1?»v' sGravesande (het budget van marine in 1854 ¦O^OBWn\g rGStdi-Sch^,Penninck v--d' 0i->e' v" LiJnden, v. Reede v. zitting), v.'Fo'reest (\S\N?lt^*ms (had alleen bij de laatste begrooting water, Groen v Pri„, ' ,?tolte- Gevers v» Endegeest, de Brauw, Hoekv. Deinse, gesteund do^rT *'n, 1854-55 geen »»d), v. d. Poel, Elout, overgestelde" rigting geven ei* thans met aftredende leden der //tegen«nietenitzondering) hunne steST11 •• hoofdstukken (hier en daar met e'e'ne stemmen haastig de middelen Tterljd<_-en amendementen op de onderdeelen, gemaal er niet meer was en omd_T i?ifh^lve eenigen in 1855 ¦ olndat het •en vertrekken daarop tot nadere bt opcenten niet werden verhoogd) Wij hebben een tabellarisch overziet vnroepin? naar hunne haardsteden. «verdedriel-mtstestimtsbegrootingen-aiier 0 Vlm alle hoofdstukken •"Ouden, achter de namen ge?oegd,eenè duhSi "••?evulde kolommen met voor «öaar het zon plaatsruimte roovep, zonder r,pagw.a van het H. JSWvullen, 'e9enstemmer« der hooge uitgaven reeds uT: °mdat WÜ zoowel de »oor-als *k weinig opwekkends in gelegen is, om TS ?Pfeven' cD er zeker 2* «Wi te hebben. Het zijn, (Hoofdstuk ler ate^^TïV**™*". gemeene stemmen wordt aangenomen, doch met Sw *'da'steeds.n-et voor marine en oodog^^ SSS*^^
ei^j^eWk Handelsblad 17 Oct. 1855, e» wat de details «an a. „„j •• ** *r nitgJam s^r{ 1853 b**ft, Ut No, van g **¥*?-
17 li 1800 voor al de eindcijfers van al de hoofdstukken gedurende al die jaren.
Alles zal geschied zijn uit overtuiging van de noodzakelijkheid der uitgaven, of van de wenschdijkheid om het ministerie te steunen, of uit vrees voor //een man," het is ons alles wel en wij treden niet in onderzoeking naar drijfveren of bedoelingen, maar de handeling zelve, het medewerken tot en verdedigen van budgetten van uitgaaf circa 3 percent hooger dan de laatste 5 jaren, het medehelpen aan het afbreken van een financieel beheer, dat zoo veel gezegende vruchten voor het land heeft gedragen, dat is hetgeen wij bestrijden en als gevaarlijk voor de financiële toekomst des lands aan de kiezers onder de oogen wenschen te bre£_?en.
Wij willen niet dat, door langere bestendiging van zulk een stand van zaken, eenmaal op de vraag, betrekkelijk 's lands gesteldheid vóór 1848 gedaan: //Wat deden gedurende dien tijd de Staten-Generaal," het antwoord zou moeten worden gegeven, wat er eenmaal op gegeven werd: «De //Staten-Generaal volgden met slaafsche getrouwheid elke impulsie, welke «zij van boven ontvingen. Zij vernederden zich zelven tot schaduwen van wde ministers, tot echo's der kroon. Zonder eenige zelfstandigheid namen ¦/zij met de ontwerpen ook den geest en de kleur aan, die men hun //geven wilde." (2)
Als ooit onverhoopt zoodanig oordeel van de meerderheid der tegenwoordige Kamer ook op het financieel gebied zou moeten geveld worden , weest verzekerd, dat de ingezetenen er dan reeds lang de droevige gevolgen en nadeelen van zullen ondervonden hebben.
Welnu, dat die ingezetenen, dat zijn de kiezers, zoo iets onmogelijk maken, en dat zij , door de vervanging van velen en eenparige verkiezing van mannen , die den constitutionelen vooruitgang ook in het financiële zijn toegedaan, het reeds aangerigte kwaad en het reeds berokkende nadeel gedurende 3 jaren in zijn verderen vooruitgang breken.
Wij hebben in het vorig artikel reeds gezien, hoe elke poging tot een begin van hervorming van het belastingstelsel is bejegend en verijdeld. De financiën lieten het niet toe, was de voorname exceptie van Regering en meerderheid • toch was de impulsie gegeven. Reeds in September 1854 doet de Regering reeds eenig voorstel, hoe min afdoende, hoe berekend ook, om door algemeenen tegenstand te kunnen worden losgelaten. Het wordt teruggenomen, onder belofte van nadere overweging. Dc Oostersehe krijg wordt gretig te baat genomen, om die overweging lang te rekken. Men //bestudeert" inmiddels aan het ministerie van financiën het belastingstelsel. Daar komt echter van de zijde van hen, die dat stelsel al jaren bestudeerd hadden en het grondig kenden, het voorstel tot afschaffing van den, de nijverheid zoo zeer drukkenden, accijns op de brandstoffen; daar volgt nog een initiatief tot afschaffing van den rogge-accijns. Wat te doen ?De Regering kiest de verstandigste partij,- zy werpt het argument van de //Zwarte Zee" over boord, op het oogenblik evenwel dat de Oostersehe kwestie het meest dreigend karakter had bekomen en stelt de algeheele afschaffing voor van de geinaalbelasting, eerst met een equivalent van hoofdelijken omslag, daarna met gedeeltelijk equivalent van verhooging van sommige opcenten, afhankelijk van de voorwaarde, dat de overige middelen der schatkist die zouden vereischen; ook deze worden later bij de wet op de middelen ingetrokken, omdat aangetoond werd, dat ze niet eens noodig waren tot gedeeltelijk equivalent (3). Grooter voldoening kon de constitutionele partij zeker niet smaken; belangrijker overwinning was in de laatste jaren niet behaald. De nederlaag van December, in 1853 , was drievoudig vergoed. De maatregel kwam gelukkig tot stand; wij hebben er, zoo veel in ons was, onvermoeid toe bijgedragen , van het oogenblijk dat de kwestie van vermindering van lasten, door de verwerping van het voorstd der 9 leden, meer bijzonder de aandacht had getrokken. Sommigel*, die. te voren tegen elke afschaffing gestemd waren, gingen nu meè • wij hadden dat veel vroeger voorspeld, doch dit doet hier niets ter zake. De wet heeft aanvankelijk reeds goed gewerkt en wordt alleen hier en daar nog maar tijdelijk in hare volle uitkomsten belemmerd door ettelijke vreesachtige gemeenteraden en eenige baatzuchtige equivalent-smokkelaars. Maar wat wil dat zeggen, met betrekking tot het geheel ? Toch hebben zich tegen de aanneming met hand en tand verzet de aftredende leden van Foreest, v. Lennep, de Brauw, Hoekwater, Elout, v. Goltstein, Stolte, v. Deinse \ (zeker omdat het geen tien miljoen was), v. Reede v. Oudshoorn (4) en de thans niet aftredende Heeren Kien, de Kempenaer, Taets v. Amerongen, Hoffman, v. Rappard (aan de spitse), Rochussen, Sander, Mackay Delprat, v. Frank en Wintgens, _ Wij herhalen, dat wij ook die overtuiging eerbiedigen en de afstemming met geheel wenschen toegeschreven te zien aan de vrees voor het overwigt der liberale partij, ofschoon menigeen er in zijne reden, veel van liet doorschemeren, maar wij zeggen andermaal: De afgevaardigde, die, waar zelfs de Regering de doelmatigheid en noodzakelijkheid erkent — niet wil medewerken om de lasten der natie te verligten, om de mindere klassen tegelijk eenige ontheffing te geven, om een begin te maken met het herstel van de onevenredigheid en ongelijken druk van ons belastingstelsel die mogen wij naar onze overtuiging niet aanbevelen, om op nieuw hunne beginselen geldig te maken, welke zich in de praktijk hebben opgelost daarin : hooge uitgaven gedekt door zware lasten, meerdere heffing van belasting dan zelfs tot dekking dier hooge uitgaven noodig is. Wil het meerendeel der kiezers in de onderscheidene districten dit ivil dat zij dan beslissen. De _ feiten, door ons medegedeeld, zullen dan zijn aanbeveling voor de herkiezing, want de partij in den lande, die ons belastingstelsel zoo uitmuntend en het financieel beleid zoo zuinig en zoo voordeelig voor het algemeen vindt, zal zich op die eigen feiten kunnen beroepen tot aanprijzing harer candidaten. Misschien zal dan daardoor ook omtrent deze hoogst gewigtige punten, eene gewenschte gedachtenwisseling tusschen de niet meer onder den druk der Aprilbeweging liegende kiezers ontstaan, die tot opklaring en gezonde uitspraak der publieke meening zal kunnen bijdragen.
(2) Lipman. De aanstaande verkiezingen. Nov. 1848. (3) Vgk. ook het artikel IV. Staatsbegrooting B. Blad 26 October 1855. (4) De Heer v. Bosse heeft voor art. 1, het beginsel, gestemd en den maatregel ook verdedigd. Hij maakte zijne stem evenwel afhankelijk van ophelderingen omtrent de beschikking over de koloniale geldmiddelen, en toen deze hem niet bevredigden en een amendement om er aan te gemoet te komen was afgestemd, heeft hij zich verpligt gerekend, op dien grond, aan het ontwerp zijne stem le onthouden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 31 Mei. Een dagblad deelt mede, dat de Heer v Lamel gemeenschappelijk met Prins Metternieh en Prins Windisch^ratz om dé concessie tot den veelbesproken spoorweg van Praag oVer Pilsen naar dé Beijersche grenzen verzocht heeft, nadat de voorbereidende werkzaamheden afgeloopen waren. — De vorst Aloys v. Liechtenstein heeft dezer dagen zijn Gisten verjaardag gevierd op zijne bekende verblijfplaats Maria Enzersdorff Zoo als men weet, regeert deze vorst over den kleinsten staat van het Duitsche verbond, welke ingesloten is in het Oostenrijksche tolverbond en ten'deele beheerd wordt door de Oostenrijksche beambten van Vorarlberg. Dit staatje is dus nagenoeg gemediatiseerd en Oostenrijk wint daardoor eèn grondgebied van 2| vierkante mijlen. —. De hertog van Brunswijk is gisteren te Triest aangekomen. —, De Prager stoomboot-maatschappij hield den 27sten cene algemeene vergadering, waarin werd besloten een fonds van 600,000 fl. te bestemmen tot het aankoopen van stoom- en ijzeren-sleepschepen voor de dienst tusschen Praag en Hamburg. Buitendien werd in deze vergadering de Hr. A. Lama, die als buitengewoon bekwaam bekend is, tot directeur benoemd. Nog in dit jaar zullen vrachten door middel' van stoomslepers tusschen Hamburg en Praag vervoerd worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Mei. Volgens de officiële nde van nopens de begröoting van het eedgenootschap zal het tegen het eibpgaven 1858 vrij zijn van alle schulden en een vermogen van 12 millioen. francs bezitten, zonder dat daarin begrepen is het ongeveer 2 millioen frs. bedragende Invaliden-fonds, hetwelk, zoo als men weet, de baron Grenus van Genève wj zyn uitersten wil gemaakt beeft.
-A-He Bernsche dagbladen houden zich thans bezig met den neteligen toestand waarin zich het armwezen van het kanton Bern bevindt. Van ac ">/ö,<JOO inwoners, welke het Duitsche gedeelte van dit kanton bevat. zijn 04,-juo zoo arm, dat zij moeten ondersteund worden, zoodat van 7 inwoners 1 ondersteuning noodig heeft. — Een brief uit Thurgau wil weten, dat in den aanstaanden herfst de Jieizers der Franschen en Oostenrijk op het (aan Keizer Napoleon) toebehoorende kasteel Arenenberg eene zamenkomst zouden hebben. — De groote raad van Tessino heeft de stappen van den regeringsraad tot afscheiding van het bisdom Como beaamd en dien raad uitgenoodigd deze pogingen met gelijke kracht voort te zetten. Zoo dc onderhandelingen met den 11. Stoel geen gevolg mogten hebben, dan zoude in de aanstaande zitting der bondsvergadering een besluit uitgelokt worden. __—- Het Zwitsersche legioen in Engelsche dienst gaat, naar men verneemt, zijne ontbinding te gemoet. De Zwitsersche troepen in Fransche dienst zijn, naar men uit Besancon meldt, naar het kamp van Lyon opgerukt, werwaarts zich ook de generaal Ochsenbein zal begeven. — In weerwil van de geruststellende berigten van den bonds-commissaris in Tessino, den kolonel Bourgeois, is het toch gebeurd, dat voor eenige dagen de vensters van hut liuis Franzoni te Locaino ingeslagen werden, zonder dat de overheid tusschen beiden kwam.
FRANKFORT, 1 Junij. De Koningin Amdia, de weduwe van Lodewijk Philips, en de hertog en hertogin v. Nemours kwaaien gisteren namiddag uit Zwitserland in onze stad aan. Aan het station werden zij door den graaf v. Parijs en den hertog v. Chartres, welke kort te voren uit Soden alhier waren aangekomen, ontvangen; de hertogin v. Orleans was door eene ongesteldheid verhinderd, Soden te verlaten. In weerwil van het ongunstige weder had zich een groot aantal van de ter dezer stede en m omtrek zich ophoudende Franschen naar het station begeven, om de Koningin Amdia hunne hulde te betuigen.
— De Hertog en de Hertogin van Nassau zijn van Eerlijn te Bibcrich teruggekeerd. Zij hadden per telegraaf berigt ontvangen, dat de Hertoginweduwe door eene gevaarlijke ziekte, hevige borstkramp, was aangetast. _— Men meldt uit Berlijn, dat de tot stand koming van eene vereeniging tot uitvoering van groote financiële ontwerpen eerlang te gemoetkan worden gezien.
_— Op de aanstaande tolconferentie zal Pruisen zijn voorstel tot verlaging der mvoerregten voor granen en peulvruchten herhalen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Junij.
De hoofdbepalingen der wet op de commanditaire vennootschappen zijn • de verantwoordelijkheid van den raad van bestuur, welks attributen geregeld en welks gezag uitgebreid wordt; de actiën zullen niet dan op naam mogen zijn en voor de maatschappijen, wier kapitaal 200,000 frs niet te boven gaan mag, alleen aandeden van XX) frs. worden uitgegeven; voor de maatschappijen met aanzienlijker kapitaal moeten zij minstens van EOO frs wezen, de actiën zullen niet verhandeld mogen worden dan wanneer 2/5 van het bedrag zal zijn gestort. De maatschappijen zullen niet als geconstitueerd worden beschouwd, dan wanneer een vierde van het maatschaopelijk kapitaal zal zijn gerealiseerd, enz. , 7^De ?dze,r eikde Keizorm hetbei gisteren de tentoonstelling van landbouw bezocht. Omtrent de inrigting is de lof algemeen. _ — Men wil, dat de geneesheeren hebben afgeraden, dat de Keizerin zich naar Biaritz zou begeven, op grond, dat die verplaatsing ongunstig op den Kroonprins zoude werken, Dien ten gevolge zou de Keizerin den zomer te St. Cloud doorbrengen. — De kardinaal Patrizi zal op de Tuilerien zijn intrek nemen. — Aan de munt worden reeds gedenkpenningen geslagen voor de gelegenheid van 's Kroonprinsen doop, — Graaf Orloff heeft zich naar Montpellier begeven. .7 D? ™rlotinS van ,de geschenken door de Inzenders ter algemeene tentoonstelling van nijverheid aan prins Napoleon ter gunste van het leger Jnn™n 9°^ "**, '»? georS<"-i!-eerd. Het kapitaal is bepaald op 400,000 fr., de waarde der giften, het aantal loten zal ook 400 000 ziinieder lot kost 1 fr. Het aantal prijzen bedraagt 12,000. De hoogste prils heeft eene waarde van 25,000 fr. ë 1 J
— Zoo als men weet, vernieuwde de Fransche akademie jaarlijks aan den Heer Augustm Ihierry den prijs van 10,000 fr. van den Heer Gobert, als belooning voor het uitstekendste werk over de Fransche geschiedenis üit was dan ook de reden, waarom de akademie hem niet als lid dier akademie mogt kiezen, waarvoor zij hem daarentegen bij voortduring voor den voortreffdijksten geschiedschrijver welken Frankrijk bezat, verklaarde. In de zitting van 29 Mei heeft de akademie , op voorstel van den Heer de balvandy, plegtiglijk besloten in haar proces-verbaal de verklaring op te nemen, dat zij diep leedwezen gevoelt over het afsterven van den Heer Thierry.
— Mevrouw Ristori is gisteren voor de laatste maal opgetreden. In den tijd van drie maanden heeft zij 150,000 frs. verdiend. — De Heer de Morny verliest bij het faillissement van den Heer Place drie millioen.
— Mevrouw de Poy , geboren prinses Woronzoff, is fc Parijs overleden. — De hevige regens hebben in het zuiden de rivieren wederom zoodanig doen wassen , dat zij buiten hunne oevers zijn getreden en men voor eene herhaling vreest van de treurige gebeurtenissen van 1840; de lagere gedeelten van Lyon en de voorstsden staan onder water; de dijk van Grand Camp is over eene lengte van 150 ellen weggeslagen. 1100 man van het garnizoen, die er bezig waren om op den dijk kistingen te maken , werden daardoor afgesneden en met moeite gered. Vele huizen zijn ingestort, en ofschoon Vele waren ontruimd, duchtte men, daar de wassing van het water zoo onverwacht snel is geweest, dat in vele nog bewoners aanwezig waren. De tijdingen van den Opper-Rhönc zijn even'bedroevend ; het meer van Genève is ook buiten zijne oevers getreden. Van Vienne wordt gemeld, dat de wegen in de omstreken zijn weg geslagen, de fabrieken staan stil, de spoorweg naar de Middellandsche Zee is gedeeltelijk weggespoeld. Te Valenee is de Isère uit hare oevers getreden, men was voor het behoud der bruggen bezorgd. Te Eoche de Glun was de dijk doorgebroken. Te Avignon is het eiland Barthelasse overstroomd, en staan dc lage gedeelten derstad onderwater .Bij Grenoble zijn onderscheidene bruggen weggeslagen. Sommige wegen zijn weggespoeld; het dorp Domère staat onder water.
Bij Montbrison staan ook de huizen langs de oevers der Loire onder water. Te Tournon is de toestand zeer bedroevend. De rivieren blijven nog steeds rijzende, en men is voor no<* grootere onheilen beducht, (zie ook tel.-berigt hier achter). — In de omstreken van Pau, Jurancon en Gelas is de oogst door ha-" gelslag vernield.
— Een brief uit Alexandric bevat ettelijke bijzonderheden omtrent dc groote werken van openbaar nut, welke op dit oogenblik ondernomen" worden onder het verstandige bestuur van den onder-Konin<» Said-Pacha. Als een tegenhanger van dezen grooten ijver in dit opzigt", bevat deze brief tevens cene bijzonderheid, welke in strijd is met dc beginselen van menschelijkheid en verdraagzaamheid. In plaats van op dezen voet voort te gaan, zoo als de Pacha aanvankelijk het voornemen had naar men onderstelde, schijnt hij hiervoor terug te deinzen. Een bevel van hem ¦sluit de Kophtcn of Christenen van Egyptische afstamming van alle deelneming aan het bestuur uit, Deze maatregel treft niet alleen voor de toekomst, maar is ook toepasselijk op het verledene, ten aanzien van de reeds benoemde beambten. De redenen hiervoor worden niet opgegeven. De maatregel u! echter zoo zeer in strijd met het karakter, hetwelk men tot dusver aan den Onderkoning van Egypte meende te moeten toesehrijvm, dat, men nog hoop voedt, dat hij op dit besluit zal terugkomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 2 Junij.
I Gisteren was er groot diner ten hove ter eere van den aartshertog Ferüinand Max. : »-. Pc Koningin Marie-Amelie wordt morgen ?f overmorgen yer rerwacht.
---

