HET VERKIEZINGSWERK.
sbJ^ eng\™ '• WC $ Untv™S™ omtrent de voorbereidingen tot de aan-2V erkie"nf!a. 2f «"nS-Ig voor de «o-Mtitationnde partij in tweeërlei vault HWrPn' ffl zoo goed als zeker, ja bijna onbetwist, wie_ dpSTS^n^l Cn Ca*e,« W«stcïhoff. Stoet tot Oldhuis (van rióir d^icS- * kend ? «ewordcn "Ün voorstel van wet tot vciande- Storm 'J, ft^ E $°»Eeaten) ' vah Ho«vc11. Tan Bosse, van Eek, Se-™ ;Tn,? I,' ï*«b«tot. Bbens en Hengst; terwijl de HH. Dom'ik e]L' BeeÖS> Botz en d 0 Poo»« mede zeer waarschijn'9k rullen worden betacn, al Zyn ook vele vrijzinnige kiezers ten aan- Übw_l' •S?-BmigT Dner nog in tw'JfeI',)f Z'J' vooral in den laatsten tijd, de hehn !f n(= IBS wel genoegzaam ondersteunden tegen de aanmatigingen van het hen *, if i ¦'eactie- Evenwel, over het algemeen genomen, beschouwt men ontLi^? v S voorstanders van staatkundigen vooruitgang, maatschappelijke \v» • g en- verbetering van net belastingstelsel. Daarbij komt, dat daar, *ulk v,n de ("str'ctea hier en daar sprake is van mededingers, daartoe grond cndo reactionnairen of stugge bchoudslieden worden op den voorslaat gestc^d > dat de overgroote meerderheid der kiezers de handen ineen _eki.' om die pogingen krachtdadig te verijdelen, zoodat, vooral in's Bosch, te v •>artiJ *e Waarschijnlijk niet in slagen zal, om den Heer de Poorter j-eren eh vóór dezen den Heer vau de Mortel in de plaats te stellen. Wette^ de tweede P^ats 'zijn ook onze berigten verblijdend , omdat, *>•_. genstaande het groot misbaar dat de reactie en de orthodoxie maakt Verscti" 'at'e van de wet OP et onderwÜs >er zich overal bemoedigende Van d ?5.e'on opdoen omtrent het vaste besluit der overgroote meerderheid eil 0 e kiezers, om op vrijzinnige kandidaten hunne stem uit te brengen ij™ «po doende de reactionUairen , de twijfelaars en de orthodoxen te weren, land l!S "* Steenwijk, ter vervanging van den Heer van Lennep,de weid '' °P den Heer de Fremerij, oud lid der kamer en op den !__;,-ƒ? .»a het vaderland terugkeerenden gouv.-generaal Duijmaer v. Twist, Xjf_E ü*t.muntende keuzen.ook als manifestatie tegen de rigting welke de Hr. v. here d P m de Kamer vertegenwoordigde. Men zij echter voorzigtig en versnip- Parf' i'cmmen niet °P meerdere liberale candidaten, waardoor ligt de tegen- Van t • overwin.nil-S zoa kunnen behalen. Vermits de Heer Duymaer f w»st nog niet eens in het land is en, naar men meent te weten, di_eniet- Pas aan wal gekomen, terstond de taak van volksvertegenwoor_% r zal willen aanvaarden, is men het, naar men ons schrijft, vrij wel 3 qm de stemmen op den Heer de Fremery te vereenigen. 's G Deventer is de Heer Thorbecke tegenover den aftredenden Hr. Storm v. «ravessmde gesteld; te Arnhem heeft de vrijzinnige kiezersvcreeniging, ree iVan. oort»ed dat handhaving onzer grondwettige instellingen en hare Volk k atlg- ontwikkeling, benevens de vooruitgang van alle takken van «-bedrijf, in het welbegrepen belang des lands worden vereischt, tegenver den Heer van Lijnden den Heer v. Panhuys aanbevolen. In het district Amersfoort, wordt de herkiezing van den Heer v. Rheede •rustig bedreigd. Wij hopen, dat men het eok daar, bij de veelheid van J-andidaten, spoedig eens zal kunnen worden. Zonder iets te willen te kort doen aan de goede bedoelingen van den Heer v. Hasselt, raden wij evenwel de keuze van den Heer Engelen, voormalig lid der Kamer, aan, die als een ijverig, talentvol en bekwaam vertegenwoordiger bekend staat, en wiens vrijzinnige en verdraagzame beginselen niet twijfelachtig zijn. Dc candidatuur van den Heer van Hoogstraten zal wel geen ernst zijn, en voor die van den Heer Raders zijn daar ter plaatse niet zeer velen gezind. In de districten Hoorn en Alkmaar zit men niet stil. De Heeren Nolnemus en v. Foreest zullen eene harde proef hebben door te staan , dank veivi " °.PSeklaarden geest der kiezeis van Noord-Holland. Men wil daar mer niet meer gediend van de halfslachtige, weifelende houding van tinn-eersten- noen van o"0 bepaald reactionnairc, ja half Groeniaansche righo f Van den tweeden. Onderscheidene candidaten worden genoemd. Men i-on zoowel hot °°g gevestigd op den voormaligen afgevaardigde v. Nic'sH a's op de Heeren professor Ackersdijk van Utrecht, Metman te öage, de Vicq, wethouder te Hoorn. Ook hier raden wij aan :goed overleg goede verstandhouding, om zoo doende te komen tot eenstemmigheid en overwinning. Vaj;e Dordrecht zullen de liberale kiezers trachten, de plaats van den Heer Van n r *>oc^ weder terug te geven aan het oud lid den Heer Mr. P. Blusse Oud-Alblas, welke die plaats eenige jaren lang zoo waardiglijk bekleedde, afb^d ft wordt tot ons genoegen de Heer Poortman gesteld tegen den door d ° 11" Heei Hoekwater- De candidatuur van den Graaf v. Bylandt, alleen h--»no fract*c van de voorstanders der gezindte-scholen, vindt daar kiezer» l fract*e b'jval; terwijl de Heer de Rouville, op wien sommige VerHo ¦ °°g gevestigd hadden, moet verklaard hebben, zich voor deze Te G S iDiCt v?.rkiesbaar te stellen, -rauw ° ,EcaiJnt onder de constitutionnde kiezers, die den Heer de schcn d_°nn 'e werel-' n°g verdeeldheid te bestaan. Sommigen wen- Bii de i \ ifer thorbecke, anderen den Heer Metman voorop te stellen, kozen word d' die *" heDben' dat de Heer Thorbecke elders zal geeenigen kond1! W3re het wenschelijk, dat de vrijzinnige kiezers zich verte vergoede U°m deu Heer Metman het hem in 1853 aangedane onregt iaron lm™ D' r weder naar de Kamer te zenden eenen man, die eenige Te 's if Cen si?.r,aad daarvan was. 16 hebben gC scl"Jnt de vereeniging Koning en Vaderland zich verzoend Xveini_ h mCt d6U Heer Groen ' niettegenstaande deze zich, 28 April, "¦Kt wet g-6n met die r'gting heeft verklaard. Wat daar tusschen in van 'iW WIJ ïog met' maar wel dit' dat niet het grootste aantal leden een deol üg e" Vaderland voor den Heer Groen stemmen zal, al heeft *ordt rf.e.r vereeniging hem als kandidaat geproclameerd. Buitendien dicht dop i- °Pm?rkmg gemaakt, en wij vestigen daarop zeer de aanondcrwjj, l7n m d»strikten, dat van de kwestie der wet op het *'»'/ de,, t ¦ ilJk Jïene wrkiezings-manoeuvre wordt gemaakt tot mislet•Sewcml zer,s' Dle wet heeft met de volgende Kamer, die eerst in die Vn .f b,jeeukom,t < n-e's gemeens. Eerlang hervat de Kamer, zoo als beslist wnrlme"g,eSï ?ar,?nTaïbeid en dan zal over de wet op het onderwijs v. Sf? °°k d°?_ ï HH' Groen'Eloat'v" LiJnden' Mackay- v. Rheede, donke™ T' Foreest'l.offman, v. Deinse en andere heele of halve, ligt tot Sent L\?°Tn} D,Teall.n bl,yve°» ook bij niet herkiezing, immerse of ChHsteJMW of ï .D^,aar,?k,reet dus: "Men wü de voorstanders van KodsSü^e^h , Chnst.1'Jk of leerstellig onderwijs bannen, om de Se ?™l lf- ?0° Teel te gema»<kelijker daar te stellen," is eene ïlfcelgde lge IeUS,> ?m, TerwMri»g te stichten, doch waaróp wij inwsschen de kiezers wel indachtig maken. J »4e tont^vf Ve,reen.igingen Vooruitgang, te Leeuwarden en Hervorvo f SÜI^mTe g,eme^te h6t BÜdt' hebben lot candidaat Leeuwarden ,refo_P Kamer, wegens het hoofd-kiesdistrict de° ?fer r- S- A- Verwey, oud lid. Te Har- In het hoofl t;3r'^-^'rks! aftredend lid' als gekozen. Wt te Akkrurn , dlStT' Sn6fk 1S de Heer Dr- H. Idzerda, fabriete Heereuveen n^? staatklmdige vereenigingen het Staatsburgerschap, 'e Dragten, en'het ,f. ü' . f*' te GorredÜk en Orde en Bezuiniging, kundige véreenigL ..edend M^de Heer Mr. S. Wybenga, door de staat- Met genoegen vernar^ - Goede,te Heerenveen, tot candidaat gesteld. «op bedacht is, zich v_ln 7U ?ok' dat men in het d»s'rict Goes ernstig ven de redenen niet meer er v" D'e'in»-e te ontslaan. Wij behoeartikelen, reeds geplaatst of fIP te geven » maar venvijzen naar onze hoofddat de Heer vaa Diggelen T DOg volgen zullen. Ook ons komt het voor, zijn, vooral om zijne kennis IE nuttiSe aanwinst voor de Kamer zou groote werken, waarvoor h.cm en ontwerper van vele Wat Gorcum doen zal, weten"' °°k nde Kamers, lof is toegebragt. Men noemt naast den Heer Elout dW'Ji?og niet met genoegzame zekerheid, •-¦ch omtrent den Heer. Metman' kv eeren Metman, Schiffer. Mogt men gelukkigste keuze bevorderen te Ht* Terstaan» men zou eene aller- de keus van een twijfelachti^en lih *E ant'-rcvolutionnair lid weren kerkelijken reactionnair verhoeden of hever van een half-liberalen
st£'iebben 'V^E °°* la-tlk,e'S gesP^ken over de opdrijving der Ctaa"f YEnder hCt il™ dW tegenovergestelde rigting. Bij de We,.H /.'S611166116 verkiezingen en ter betere waardering van de af«eumi volksvertegenwoordigers die deze tegenovergestelde rigting onder-Bea«^ n_itfeeStlgen J '10S aandacht der kiezers op de twee vol -I°. Op het Xllde hoofdstuk der begrooting (waaronder de geheime uitgaven behooren) werd uitgegeven: In 1850 ƒ 99,535.Ui v 1851 // 96,231.61£ // 1852 ,/ 57,356.29 11 1853 // 93,181.58 11 1854 ? 98,170.40_ Dat deze uitgaven zoo hoog liepen in 1850 is voor een groot deel toe te schrijven aan eene betaling vanƒlB,9o6.25 aan de Ned. Handel-Maatschappij , krachtens oude toezeggingen van de Heeren v. Hall, Baud en Rochussen in 1842 gedaan, die eigenlijk het volle licht niet konden zien, en van ƒ8603.23 oude schulden van het depart. van marine. Dezeƒ27,ooo er af, wordt dé som reeds t0tƒ72,000 gereduceerd. In 1851 was er eene betaling van ƒ '"t 087. '18 te doen aan België, wegens cene oude verzuimde afreke.iing over ue Maasiuilen ; eene van ƒ4500 aan eenen aannemer van de Zuid-Willemsvaart, krachtens eene oude toezegging van het jaar 1840; eindelijkƒ4362.24§ , wegens de Luxemburgsche pensioenen, gevolg van de gebrekkige regeling van de betaling daarvan en van verzuimen dienaangaande in 1842 gepleegd,- dus ook ca.ƒ 24,000 wegens oude zonden. Deze er af blijft ca.ƒ 72,000. Dit daalde t0tƒ57,000 in 1852. Maar van 1853 af werd de volle som altijd uitgegeven. Waaraan dit is toe te schrijven , blijkt niet, want 2°. de staatsrekening van 1853, die reeds medio 1855 aan de Kamer had moeten ingediend zijn, is tot op dit oogenblik nog niet ingediend. En wanneer men, bij de begrooting, specificatie vraagt van het gebruik der ƒlOO,OOO op het Xllde hoofdstuk, weigert het ministerie voorloopige opening en renvoijeert naar de staatsrekening, die teruggehouden wordt. Waarom die geheimzinnigheid, indien men niet bevreesd behoeft te zijn voor gegronde aanmerkingen? Zou het ook zijn, dat men, vóór de verkiezingen , geene bedenkingen wenschte te hooren over het toenemen der geheime uitgaven ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Junij (des Avonds).
De kanselier der schatkist heeft in het Huis der Gemeenten aangekondigd, dat het geschil over de Sondtollen aldaar tot een onderwerp der beraadslagingen worden zal. In de zitting van Vrijdag zal hij namelijk de benoeming van eene commissie voorslaan, welke met het onderzoek van het vraagstuk belast zou worden en inzonderheid te onderzoeken zou hebben in hoe ver de heffing dier regten den handd besadeelt. Naar aanleiding van eene vraag van den Heer Roebuck, betreffende de commissie van onderzoek in de Donau-vorstendommen, verklaarde lord Palmerston, dat ieder van de mogendheden een lid van die commissie benoemd had en dat al deze leden afzonderlijke instructien van hunne respective regeringen ontvangen hadden. De Heer M. J. J. Mac. Gregor vestigde op nieuw de aandacht van het Huis op den staat van zaken in Griekenland en vroeg ten dien opzigte ophelderingen van de regering. In antwoord op deze interpellatie, zeide lord Palmerston, dat de bezetting van den Pireus had plaats gehad wegens handelingen, waardoor het Turksche grondgebied bedrdgd werd, en welke de Grieksche regering aangemoedigd, zoo niet uitgelokt had. lntusschen moest hij tot zijn leedwezen betuigen, dat de tegenwoordigheid van de Fransche en Engelsche troepen ongelukkiger wijze, noch op de Grieksche regering noch op den inwendigen toestand des rijks van eenigen invloed is geweest. De openbare rooverijen zijn er zoo toegenomen, dat het leven en de bezittingen van de burgers niet veilig meer zijn. Sedert Koning Otto op den troon zit, zeide de spreker, heeft men te Athene al het mogelijke gedaan, om den representativcn en constitutionelen regeringsvorm te doen ontaarden. De Koning heeft niets onbeproefd gelaten, om van zijne verbindtenissen ten dien opzigte af te komen en het geld, dat bestemd was tot delging der Grieksche schuld, werd stelselmatig gebruikt om de kiezers en de gekozenen om te koopen.. In zulk een staat van zaken, zoo sloot lord Palmerston, kon men niet verwachten, dat de regering hare besluiten betreffende dit land voor alsnog aan de openbaarheid zou prijs geven.
— Tusschen den minister van oorlog, lord Panmure, en lord Lucan is een hevig geschil ontstaan over het door de commissie iv Chelseahospitaal gedaan onderzoek naar het gedrag van sommige hoofdofficieren in de Krim. Lord Lucan had namelijk gezegd, dat het rapport der commissarissen tusschen hen en genoemden minister beraamd en opgemaakt was, en op zijne weigering om die beleedigende uitdrukking weder in te trekken , heeft lord Panmure verklaard, dat de zaak voor militaire autoriteiten gebragt zou worden, ten dnde de waardigheid van zijn officieel ambt te dekken.
— Het oorlogschip Fantome is gisteren met goud, ter waarde van 32,000 £, uit Australië aangekomen.
— Het getal schipbreuken gedurende de maand Mei is geweest 112, in April 157, in Maart 145, in Febr. 174 en in Jan. 265, te zamen inde laatste vijf maanden 853.
— Een berigt uit Lissabon van 26 Mei, per stoomschip Madrid te Southampton ontvangen, meldt, dat de Portugesche tol-stoomboot Lynx nabij Kaap St, Mary aan de kust van Algarve op elk voorbijvarend schip hetwelk haar verdacht voorkwam , kogels afzond , in plaats van op ze af té stevenen; dit lot had onder anderen twee Engelsche schepen getroffen, die gelukkig wdnig schade hadden bekomen. Men dacht, dat de Britsche consul de zaak zoude doen onderzoeken.
In de kamer van afgevaardigden waren verscheiden clausulen van de nieuwe wet betreffende de geldleening aangenomen. — Een brief van de Kaapverdische eilanden zegt, dat de bevolking dier eilanden, inzonderheid St. Antonio, op dit oogenblik in de diepste ellende verkeert, stervende letterlijk van honger; men heeft berekend, dat ten minste de helft der bevolking (die 30,000 zielen telt) door gebrek zal omkomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Junij.
Het wetgevend ligchaam heeft gisteren een wetsontwerp aanganomen waarbij eene som van twee millioen wordt toegestaan als eerste hulp voor de noodlijdenden door de overstrooming. — Het wetgevend ligchaam begint morgen de beraadslaging over het budget.
— De Keizer heeft te Lyon, door den minister van openbare werken, den maarschalk Castellane, den senator Vaïsse en zijne adjudanten de generaals Niel en Fieury, en vele andere autoriteiten vergezeld, de gedeelten der stad bezocht, welke het meest geteisterd waren door de overstrooming. De bevolking begroette hem met de meeste geestdrift. De generaal Niel, die zich naast den Keizer bevond, droeg een zak met goud geld, waaruit Z. M. onophoudelijk putte om aan de ongclukkigen eene eerste ondersteuning te schenken. Hij heeft op die wijze eene zeer aanzienlijke som uitgedeeld. Men heeft nog geene bepaalde mededeeiingen omtrent de aangerigte schade. Ruim 20,000 personen zijn zonder dak; hoeveel omgekomen zijn is nog onbekend.
De Keizer heeft aan den senator, met de administratie van het departement belast, uit zijne eigene fondsen 100,000 frs. gegeven, om aan de arme gezinnen, die het meest door de overstrooming geleden hebben, te worden uitgedeeld; hij heeft aan den prefect van Isère 25,000 francs tot hetzelfde doel doen geworden, en bepaald, dat van staatswege 300,000 frs. daartoe zullen worden verstrekt.
De Keizer heeft het kamp van Sathonay bezocht en is naar Valenee vertrokken. Hij zal ook nog de andere steden, langs de oevers van de Rhone gelegen, bezoeken.
De jongste berigten melden, dat de rivieren de daags te voren begonnen dalende beweging, voortzetten. De tijdingen uit de streken door de Loirc besproeid zijn even bedroevend. Te Orleans is men voor groote schade beducht. Te Tours moeten groote ongelukken zijn gebeurd, doch men heett nog geene bepaalde berigten.
De Seine is nog steeds wassende; de vaart is op die rivier gestremd. Het spoorweg-verkeer tusschen Avignon en Lyon is hersteld; tusschen cerstgemdde stad en Marseille is het echter nog gestremd. De Keizer moet het voornemen hebben te kennen gegeven, om alle maatregelen te doen nemen tot voorkoming van eene herhaling der overstroomingen. Te Lyon moet hij zelfs een besluit hebben onderteekend, waarbij de noodige werken worden bevolen. De Keizer heeft zich naar Avignon begeven, de geheele stad stond onder water; Z. M. kon haar slechts in eene boot bereiken. — De Keizer wordt morgen terug verwacht; hij vertrekt den 24sten naar Plombières en zal daar drie weken of eene maand vertoeven.
-— Het zou niet onmogelijk wezen, dat de Keizer van zijn verblijf te Plombières gebruik maakte om een uitstap naar Duitschland te doen, ten einde eene bijeenkomst te hebben met den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Saksen. Die beide Vorsten zullen worden uitgenoodigd, om naar Parijs te komen.
— De generaal Edgar Ney is hoogst voldaan over zijne ontvangst in Rusland, inzonderheid van wege den Keizer, wiens verlichte zienswijze hij bijzonder prijst. — De voorzitter van de commissie voor de Spaansche schuld te Parijs heeft reeds de noodige fondsen ontvangen tot betaling van het op 30 Junij vervallende half jaar rente der buitenlandsche schuld.
— Zooals men weet is in 1836 door de Fransche Akademie eene commissie benoemd tot het vervaardigen van een nieuw woordenboek der Fransche taal, met welke taak zij in gemeld jaar een begin heeft gemaakt. Deze commissie bestaat uit 6 leden, die voor hunnen arbeid 1200 fr. per jaar ontvangen, dus in het geheel 7200 fr., hetgeen gedurende de 20 jaren, dat deze commissie reeds bestaat, eene som van 144,000 fr. uitmaakt. Op dit oogenblik, d. i. 3 Junij 1856, heeft de commissie nog niet de letter A van het nieuwe woordenboek ten einde gebragt, en is zdfs nog niet verder gekomen dan het woord affectionné. Hieruit kan men eenigzins opmaken , hoe langen tijd het nog zal duren, voordat de Akademie hare taak, de vervaardiging van een nieuw woordenboek, zal voltooid hebben, en hoe duur dit woordenboek den staat zal te staan komen.
— Morgen zal de doopplegtigheid van de vier klokken van Notre Dame plaats hebben. Daar de vier meters, Mw. de Talleyrand-Perigord, de Juigne', de Quelen en Affre bepaald legitimistisch gezind zijn, hebben zij bezwaar gemaakt, om bij deze gelegenheid den markies de Pastoret te ontmoeten. Deze laatstgenoemde en Mgr. Sibour, bisschop van Tripoli, zullen de eenige zijn, welke bij den doop van den Kroonprins tegenwoordig zullen zijn. Noch de meters van de vier klokken, noch de HH. de Montalembert en de Tascher zullen zich den 14den Junij naar Notre Dame begeven.
...— De Keizer heeft al de bisschoppen uitgenoodigd, om zich naar Parijs te begeven en de doopplegtigheid van zijn zoon bij te wonen; volgens zijn verlangen zouden zij zich in de kerk Notre Dame moeten bevinden , met den mijter op, evenals bij pontificale diensten. Zoo zij allen komen_, zullen zij een getal uitmaken van 83, het geheele aantal Fransche bisschoppen, met inbegrip van die van Algiers en Ajaccio , maar buiten die van de koloniën. Van deze 83 bisschoppen, zullen met het kleed en den rooden hoed van kardinaal verschijnen de aartsbisschoppen van Lyon, Reims , Bourges, Besancon, Bordeaux en Tours.
— Prins Napoleon zal den 15den Junij, den dag na de doopplegtigheid, zijne reis naar het noorden ondernemen. Laatstleden Zaturdagavond heeft hij zijue laatste soiree gegeven. Op deze bijeenkomst merkte men de tegenwoordigheid op van de HH. Bixio, Dr. Gervais, voormalig policieprefect m 1848, Emile de Girardin, den maarschalk Bosquet, enz. Prins Napoleon heeft voor ecmge dagen eene weddenschap tegen een zijner vrienden den graaf Bramski, Poolsch uitgewekene gewonnen. De prins wedde, dat hy m den tyd van een uur in zijn phaeton met twee gewone paarden bespannen, in den draf, den afstand tusschen de beide bruggen, Pont-Neuf en Pont de Sevres, heen en terug zoude afleggen. De prins heeft dezs weddenschap ten bedrage van 5000 fr. gewonnen. — Men zegt, dat de aanzienlijkste schuldeischers van den Heer Place de andere schadeloos gesteld en voor zich zelven van alle vervolging afgezien hebhen; dien ten gevolge zou de faillietverklaring worden ingetrokken.
— De beroemde schilder Ary Scheffcr is ook in het faillissement van den Heer Place betrokken. Hij heeft twee schilderijen in de massa, eene kopy van Francesca di Rimini en een ander, waarvoor hem wissels, ten bedrage van 60,000 fr. zijn gegeven. Een rijk liefhebber wilde de sc_«- derijen-voor zich overnemen, niaur Scheffer verklaarde, «at hij dc kansen der andere schuldeischers wilde deelen.
— voor een paar dagen is te Versaiiïês overleden een persoon van histoiisehen naam, namelijk de graaf de Bombelles, die na Napoleonl en den graaf v. Neipperg, de derde echtgenoot van Maria Louisa is geweest. De graaf de Bombelles was de broeder van den gouverneur van den tegenwoordigen Reinet van Oostenrijk. — Rossini verlaat heden Parijs en begeeft zich naar Wildbad. — Mlle. Rachel, is op dit oogenblik vrij ernstig ongesteld. — Uit h» '-tuiden wordt gemeld, dat de oogst der moerbezicn-boonien waarschijn)», k geheel zal verloren zijn.
— Sardinië, hetwdk tot dusverre geen vertegenwoordiger in het Duitsclic Verbond had, heelt thans tot deze betrekking benoemd den Heer -de Barcal, op het oogenblik geattacheerd aan het Sardinische gezantschap alhier.
— Uit Alcxandrie wordt gemeld, dat het groote Mehemcds-kanaal, •waardoor al de producten van Egypte en van een groot deel van Midden- Afrika naar Alexandrie gevoerd worden, geheel is sclioon gemaakt en uitgediept , en thans met veel staatsie voor de scheepvaart weder opengesteld. Deze plegtigheid '.verd door den Onderkoning zelven, na opneming der voltooide werken, verrigt, en bijgewoond door eene ontelbare menigte nieuwsgierigen, die van alle zijden toegestroomd en met hun gezin, htmne kameelcn en ander vee , in de omstreken onder tenten gelegerd waren. Meer andere -.verken van algemeen nut zijn daar te lande in den laatsten tijd voltooid of ondernomen. Van Hatadbeh is een kanaal tot Zurum-Bcy gegraven , om een groot gedeelte van het gewest Behcra met het vruchtbaarmak-ende Nijlwater te besprocijen. Van Samanut zal een kanaal tot aan do stad Fua aangelegd worden , hetwelk de Delta in hare volle lengte doorsiiijden en het lagere gedeelte dezer landstreek besproeijen zal.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Junij. Dc Gaceta bevat de aanspraak van den Heer von Waldkirch, die namens den Koning van Griekenland de hand heeft gevraagd van de infante, zuster van Koning Don Francisco dc Asis, voor den vermoedelijken erfgenaam van dc Grieksche kroon. De aanvraag geschiedde in een plegtig gehoor. De Koningin heeft een toestemmend antwoord gegeven. De cortes hebben eenstemmig verklaard, dat zij zeer voldaan zijn over de crediet-operatie, welke door de regering is gedaan voor de amortisatie der vlottende schuld. •
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Junij. Het verblijf van den Keizer van Rusland te Berlijn geeft ook hier tot verschillende verklaringen aanleiding; algemeen echter is men het eens, dat hiermede de behandeling van staatkundige kwestien in verband staat; het waarschijnlijkste nog acht men, dat men te Petersburg, nadat het plan tot een verbond met Frankrijk schipbreuk heeft geleden, thans het voornemen opgevat heeft om de banden van vriendschap met Pruisen naauwer toe te halen. — De verkorting van den weg van Weenen naar Parijs , welke men door den westelijken spoorweg tracht te verkrijgen, _n vergelijking met den tegenwoordigen over Praag, Italic, Frankfort en Ludwigshafen, berekent men op niet minder .dan 62 mijlen, en in vergelijking met dien over Berlijn, Breslau zelfs op 95. De weg naar Londen (over Ostende) zal door van den westelijken spoorweg en de vaart op den Rijn gebruik té maken, omstreeks 40 mijlen verkort worden. — De Triester Zig. meldt, dat de Katholieke bisschop van Syra die zich naar Rome begeeft, den 21sten Mei aan denPiraeus is aangekomen
BERLIJN, 4 Junij (des Ochtends). De Keizer van Rusland is gisteren kort na middernacht naar zijne staten teruggekeerd. — De groothertogen van Saksen-Weimar en van Mecklenburg Schwerin zijn vertrokken, de eerste naar Weimar de andere door zijne gemalin vergezeld naar Ischl.
— De Keizer van Rusland heeft aan den minister-president v. Manteuffel de orde van St. Andreas geschonken. — De Keizer van Rusland heeft aan den bekenden Poolschen uitgewekene, .Bakunin, gratie verleend. _ De Pr. Corr. meldt, dat de stad Galatz is gekozen tot zetel voor dc Europesche commissie, welke, volgens het verdrag van 30 Maart, maatregelen moet beramen tot regeling der vrije vaart op den Donau.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Junij. Een brief uit Bern meldt, dat I een conflict te ontstaan tusschen den H. Stoel en de autoriteiten van het I kanton Tessino, ter zake van de weigering, door den vicaris van den bisschop van Como gedaan, om het heilige oliesel toe te dienen in eene gemeente van dit kanton, waarin een pastoor dienst deed, dien de kerk als in den ban gedaan beschouwt. Het uitvoerend bewind van Tessino heeft i • ,J,artiJ.getrokken van den pastoor en den hoogen geestelijke bedreigd, j indien hij in zijne weigering volhardt, om ïjjn plaat eu traktement in te trekken. Hier tegen is dc pauselijke nuntius te Lucern in eene nota bij het opperbewind opgekomen. Bleu beschouwt deze zaak als eene nieuwe drangreden voor de afscheiding van dit kanton van het bisdom Como. De groote raad van dit kanton heeft met eene overgroote meerderheid besloten, om, wanneer de aanhangige onderhandelingen met den H. Stoel dienaangaande geen voldoende resultaat opleverden, bij het bondsbestuur eene beslissing ter gunste van de afscheiding uit te lokken. — Digt bij den waterval bij Schaffhausen wordt thans cene brug over den Rijn gebouwd voor den spoorweg. De kelders van het kasteel vau Laven zijn tot een tunnel uitgebreid, als voortzetting van den spoorweg op den linker Rijnoever.
FRANKFORT, 3 Junij. -De Koningin Marie Amelie, de hertog en hertogin van Nemours hebben heden onze stad verlaten. De hertogin van Orleans en hare zonen zijn heden ochtend van Soden gekomen en vergezellen de Koningin Amelie tot Höchst.
— De graanprijzen zijn op onze markt gerezen ten gevolge van het ongunstige weder. Gebrek aan koopers zal eerst de prijzen weder spoedig doen dalen.
— Het berigt als zou de Darmstadtsche bank deelnemen aan de oprigting van een Russisch credit-mobilier, is voorbarig. — De handelstand te Gotha heeft besloten zelve de oprigting eener wisselbank tot stand te brengen. Volgens de statuten zal een vierde van het dividend boven 5 pCt. aan de schatkist worden uitgekeerd.
— Het voorloopig comité voor de oprigting te Hamburg van eene discontoen wisselbank, onder den naam van Noord-Duitsche Bank, heeft aan den senaat der vrije stad een nieuw statuut ingediend, hetwelk door het commercium krachtig is aanbevolen.
---

