AMSTERDAM, 30 Junij.
Morgen aanvaarden de nieuwe ministers hunne taak. Zij lubben bereids den eed van getrouwheid afgelegd in handen des Konings op het Loo. Nederland zal dan alzoo dc vuurproef móeten ondergaan van een kabinet, dat in kerkelijke twisten zijn oorsprong, zijn steun en zijne toekomst heeft, in zooverre er voor dit ministerie eene toekomst zijn kan. De partijschappen, die het ministerie door middel eener nog onbekende intrigue, aan het roer btaglen, gebruikten sinds jaar en dag die kerkelijke twisten, om een aanval te doen op dc Grondwet, welke zij afgeschilderd hebben als de onzalige vrucht der revoluie, die hoe eer hoe beter moet verdwijnen. Sommigen hebben daarvoor een zacht woord gebezigd : zij wenschen de Grondwet sleehls te zuiveren van hetgeen er onnederlandsch in wordt aangetroffen. Anderen daarentegen hebben er geen doekjes om gewonden en, het kind met ziin naam noemende^ de incest absolutistische stellingen verkondigd. Intussehen, de benamingen aan de bewerking gegeven, die men der Grondwet verlangt te doen ondergaan, :ijn vrij onverschillig. Bij allen geldt hetzelfde doel: Omverhaling van 't konstitulionneel gebouw van 1848, om er vüür- '.^ ue plaats te stellen wat vroeger bestaan heeft. ïïiar wat nu juist dat vroegere is, dat men tracht te , om er een schijn van leven aan te geven, is nergens gezegd en kan niet gezecd worden, omdat de partijgenooten 't ondc. v.i».,i..u... oneens "zijn:
Als .u onder zulke omstandigheden deze pai tijschappen, zonder u'kend. oorzaak, Luaue ijverigste kandidaten dringi iv r!L plaat? van 'mis "*-- die toor hen plaats maken zonder dat ieriand w"f .„Mrom — heeft men dan niet alle reden om z;~h *e verontrusten en het ergste te vreezen? Geen der nimiw! mluio. rs heeft proeven geleverd van /.'jne staatkundig' ' "Tapheid. Want dat men eene intrigue weet leleic.u e 'e. doen slagen, is nog geen bewijs, dat men e« n land kan regecren. Zijn dan al de beginselen der partij ppen, e thans gaan besturen, openbaar; ' '*ieke bekwaamheid der personen, die haar in 't I'-1 vertegenwoordigen, is voor als nog een raadsel. Men iu.:i een geacht 'id der Kamer, een bekwaam prezident va;: eene regtbank en een knap direk'eur van eene al adeinie zijn, zonder daarom juist den naam en de verwensten van eers Staatsman te bezitten. 1 zeS»en n'ct dat Z-J " Bel •" aanspraak op zullen mogen maken; wij zi.ff'/'n slechts dat er niemand is, die er iets van weet. Zoodat het gevaar van en toestand niet slechts Meet worden gezcr-ht in de verderfelijke beginselen der partijschapper, die thans aan 't gouvernement zullen gaan voorzitten, maar te gelijker tijd in de vrees, dat de leidslieden van de reaktionnaire beweging, iv het ministerie gezeten, voor de regerings-taak niet zijn in de wieg gelegd.
Zeer i.2kcr zou men zich vergissen, als men daaruit afleidde, dat dc rcaktie daarom_minder gevaarlijk zou zijn. Wel is waar zou het ministerie er korter om duren; maar het zou ook in korter tijd het schip van Staat, in de branding der hartstogten gestuurd, op verwoestender klippen kunnen doen stranden. Nu trachten wel de organen van de nieuwe Regering de publieke opinie g°rust. te stellen. Maar diezelfde organen, althans sommigen daarvan, zijn zelven zoo ver gegaan in hunne rcaktionnaire eischen, dat. hunne betuigingen ten gunste van dit ministerie volstrekt geen waarde hebben, om de allezins gegrotide bekommering van het volk eciiigermale te verminderen. Men denke aan het fluitje van den vogelaar, en vergde niet den vloek, over 'le Grondwet uitgesproken door dezelfde bladen, die thans irinne partijhoofden op de ministeiieële kussens zien ge*¦¦."¦-•< , partijhoofden, wier namen een programma zijn, die meer zesden i n i-i 11 - i„ , , "feëen, dan alle mogelijke verklaringen üoen Kaneen, m al!en -^ zm,m d(j part;jhooi-jen? die ie], thans meester hebben gemaakt van het gouvernement, niet het geheim van hun plan verklappen. Behalve nog, dat de drang der omstandigheden de leidslieden veel verder kan brengen dan zij 't zich-zelven voorstellen. Dc gang der gebeurtenissen beheersen t menschen en zaken. Er zijo voora. in de politieke toestanden, die geeu middentermen gedoogen. Een dergel ijken loestand laat ons de reaktie zien , die thans aanvangt. Hij biedt een hellend vlak aan , waarop geen rustpunt ter halverwege is ie ontwaren.
Is dan de toestand hopeloos! Volstrekt niet. Alsallcnt, die de Grondwet liefhebben, gedreven door een en hetzelfde vaderlandslievend gevoel, ten einde door vereenigde krachten te behouden wat Nederland bezit , tijdelijk hunne belangen , inzigten en verschillen ter zijde stellen en de handen iv elkaar slaan , dan zullen het ge vaar klein, eu de kansen om het te overwinnen groot worden.
Niemand behoeft daarom zijne beginselen le verzaken. leder blijve bij zijne antecedenten en inzigten, Maar tegenover de koalitie van Groen en de zijnen, met de mannen van den Nieuwsbode, stelle men de zamenwerking van al diegenen , die het behoud van de Grondwet van 1848 willen , zonder aanzien van rigting of personen.
De Inde'pendance van gisteren zegt over onzen toestand, dat het kabinet nog niet alle hoop schijnt opgegeven le hebben om den heer Groen in de Tweede Kamer te zien, en dat men daarom aan den heer Delprat, lid der Tweede Kamer, heeft voorgesteld zijn zetel te verruilen tegen dien van direkteur der delftsche akademie ; doch dat dit den heer Groen weinig zon baten, daar zijn verkiezing nog meer betwist worden zon dan den eerslen keer :en men een ood-minister, die zoowel aan het hof als in |de rezidentie zeer gezien is, hem tegeuover zou stellen. Verder zegt het blad, dat het plan van de meerderi heid der Kamer is om den heer Thorbecke tot eersten kandidaat voor liet prezidentschap der Kamer te be- I noemen.
üTen leest in de Kath. Ned. Stemmen: » Alzoo een dusgenaamd anti-revolulionnair ministerie.,.. «Dat zulk een ministerie met weerzin en wantrouwen 'door het mcerendeel der natie ontvangen wordt, — en men zal toch niet durven beweren, dat de liberalen met dc katholieken de minderheid uitmaken, — getuigde reeds dagen lang de publieke opinie iv dc lioofdorganen : der nederlandsche nors.
»En in de daad, wat heeft de natie te wachten van ccnc partij, wier woordvoerders onbewimpeld verklaren, dat de laatste sporen van 1848 moeten worden uitgewisclit ? Wat te wachten staal van eene partij , die de door de Grondwet gewaarborgde regten des volks belaagt, en met de verouderde theoriën van voor 1795 den Staat wil regeren; die onze schouderen wederom wil knellen onder het afgeworpen juk der overheersching van bcvoorreglc familiën ?
»En wij, katholieken, wat hebben wij te wachten van de mannen der Dordtsche belijdenis, die ons beschouwen als spartaansche heloten (het miietvoik" in den protestantschen staat) geduld, ja, om lasten te dragen, maar afhanklijk van de genade hunner gepredestineerde «regtgeloovige" meesters?.. Quo usque tandem?.. «Een ministerie Van der Brugghcii Simons, en dat tegenover de tegenwoordige constitutionele meerderheid der tweede kamer. Voorwaar eene gevaarlijke proefneming, waarvan de heillooze gevolgen niet zijn te berekenen. Niet, dat wij de verwezenlijking der plannen van de anti-revolutionaire partij schromen; neen, haar tijd is voorbij, en hare bewiiidvoeriug zal, zoodra zij de verouderde theoriën van het groeniaansch systeem in praktijk gaat brengen, hare ongeschiktheid overtuigend doen blijken en haar voor de natie beschamen; maar wat wij vreezen is, dat de noodlottige verdeeldheid, die als een kanker aan Neêrlands harlader knaagt, door blinde partijdriften, door burgervete en religiehaat bestendigd en aangevuurd, het vaderland ten gronde zal rigten. & Wij kunnen het tal van dagen niet voorspellen, welke dit ministerie beleven zal, noch de rampen voorzien, die Nederland van nabij of van verre dreigen. Maar al verdween dit ministerie ook zoo snel als de morgennevel voor de rijzende zon ; toch zouden wij zijn optreden-alleen als een onheil voor het 'and blijven beschouwn. »Het zal van de zelfstandigheid der natie afhangen, of de thans bovendrijvende partij zal zegevieren. Wij Stellen vertrouwen Op die zelfstandigheid, welke, -door krachtdadige zamenwerking van liberalen en katholieken bet roer van Staat weldra in handen van een echt constitutioneel ministerie kan dóen overgaan."
Het officiëele blad van Rome meldt, dat Z. 11. den Kardinaal Alexander Barabo heeft benoemd tot prefekt van dc kongregatie der Propaganda.
De nieuw benoemde minisiers ran Justitie, van Binnen en Buitenlandsche Zaken , de heeren vau der Brugghen, Simons en Gevers van Endegcest heben gisteren op bet Loo in handen des Konings de gevorderde eeden afgelegd. Zooals men weet aanvaarden zij aanstaanden Dingsdag hunne funktiën.
Men verneemt dat de gewone vergadering der Staten- Generaal (zittingjaar 1855 1856), in den loop der aanstaande week, waarschijnlijk op Donderdag, 3 Julij, in naam des Konings zal Worden gnslotch,
in den namiddag van gisteren is öp hèt ïj voor het Kanaal een zcilvaartuigje waarin zich vier a vijf personen bevonden, door een tjalkschip o verzeild en gezonken ; de bemanning van de tjalk heeft de in gevaar ver* keerenden gered en op haar schip opgenomen.
Het is ons aangenaam uit Madrid weder iets in het belang der houders van Spaansche Uitgestelde Schuld van 1831 te kunnen mededcelen. Bij het komité alhier is berigt ontvangen, dat door den heer Louis Drucker, welke voor die belangen te Madrid steeds ijverig werkzaam is op 14 dezer een kernachtig adres aan de konstituerende Cortes is ingediend houdende verzoek om, in het belang van Spanjc's krediet, eindelijk regt te laten wedervaren aan de verongelijkte houders van bedoelde schuld. Dat adres werd ingezonden aan den voorzitter der Cortes* vergadering, vergezeld van eene missive van den neder* landschen gezant, den heer baron van Grovestins, die aan deze zaak, gelijk aan alle Nederlandsche belangen* zijne beste zorgen en ijverigste medewerking en ondersteuning blijft wijden, en die dan ook de volste aanspraak heeft op de erkentelijkheid van alle Nederlanders, die regt van de spaansche autoriteiten verwachten.
De geleidende missive van den heer Grovcstins, die overigens te Madrid al de achting geniet, welke hij verdient, heeft dan ook dc uilwerking gehad, dat Z. Exc* bereids op 16 dezer van den heer Farciendo Infante, voorzitter der Cortes, daarop het volgende antwoord
ontvinsr o
»Ik heb ontvangen de door den Heer Louis Drucker, vertegenwoordiger der houders van obligatiën der uitgestelde schuld van 1831 in de Nederlanden, België, Duitschland en Frankrijk, aan de Cortes gerigte petitie, welke gij mij , met uwe beleefde missive van 14 dezer, hebt gelieven te doen geworden.
>i Gezegde petitie is reeds aan de bevoegde kommissie (die voor de petiticn) verzonden, om aan de Cortes zoodanige voorstellen te doen, ais zij zal vermecnen te behooren. Wat mij betreft, zoo zoude ik met bijzonder genoegen zien, dat deze aangelegenheid binnen een korten tijd wierd behandeld, maar ongelukkiglijk kunnen mijne wenschen zich niet verwezentlijken, omdat er ! vele andere petitien , voor discussie aanhangig zijn en |het reglement niet «erooriooft de voorkeur te geven aan jdie, welke later zijn ingediend, zcodat men zal moeten i wachten , tot dat deze alle afgedaan zijn, alvorens de Cortes zich met die van den Heer Drueker kunnen bezig houden. Ontvang, euz.'' (ƒƒ.)
Bj arrest van den Hoogen Raad van 29 Januarij 1856 is beslist, dat gedaagden ter zake van politie-overtreding, beneden de 16 jaren oud, niet mogen vrijgesproken worden , op grond dat zij zonder oordeel des onderscheids gehandeld hebben. De Raad overwoog dat in het opschrift van bet hoofdstuk, waarin het hiertoe betrekkelijk art. 66 Wetb. van Strafregt voorkomt, in het onmiddellijk aan dat artikel voorafgaand en in daaropvolgende artikelen alleen sprake is van misdaden en wanbedrijven •n de straffen, daarop bij het Wetboek van Strafregt bedreigd, terwijl uit het artikel-zelf is af te leiden, dat de wetgever ook daar uitsluitend het oog heeft gevestigd op gevallen, waar de toepassing van langdurige gevangenzetting wordt gevorderd, hocdanige bij het Wetboek van Strafregt geenszins tegen politie-ovcrtredingen, maar uitsluitend tegen misdaden eu wanbedrijven zijn bedreigd.
Bij arrest van het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Holland van heden is, met vernietiging van het vonnis der regtbank te Rotterdam, van 13 Mei jl. waarbij de heer Adriaan ter zake van het plaatsen in een gedrukt en verspreid geschrift van beleedigcnde uitdrukkingen jegens een openbaar gestelde magt (den sckretarisgeneraal bij het minislerie van justitie) is veroordeeld tot eene geldboete van ƒlOO, dezen vrijgesproken van het hem ten laste gelegde feit, op grond, dat niet de heer sekrelarisgeneraal als openbaar gestelde magt, maar als partikulier persoon is beleedigd en er door dezen geene klagte tot vervolging is gedaan.
t. M. heeft benoemd : tot burgemeester van Wormerveer T). Seheitema ; lot ailj.-rijksarchivaris mr. L. lJh. C. van den Bergh.
GOUDA, 26 Junij. De aanvoer van kaas op de markt van heden bedroeg ongeveer 70 wagens De prijs deipuike kwaliteit was f 22 a f 23 per 50 kilo's. Van vee was niet veel aanvoer, terwijl het aangevoerde iets la gere prijzen bedong.
DELFT , 28 Junij. De prijzen der Kaas waren heden f2l a ƒ26.26, per 100 Ned ponden. Ter markt zijn aaugebragt 78 stapels wegende 24851 Ned ponden.
COEVORDEN, 27 Jijnij. Een heer te Zweelo legde dezer dagen phosphorus-pap, om van de ratten ontslagen te worden; eene kat at er van, braakte, en stierf; dit uitwerpsel werd door eenige. hoenders verorberd ; dezen gaven het jn het varkenshok over en stierven; hiervan gebruikten wederom de varkens, waardoor een paar jongen stierven en de ouden ongesteld werden. Bij deze hield de opvolging op.
LEEUWARDEN. 27 Junij. Op den 25 en 26 dezer werd alhier in de groote raadzaal van het stadhuis de Bste algemeene Vergadering gehouden van de Nederland sche maatschappij lot bevordering der geneeskunst, waartoe zeventig leden waren opgekomen, Op den avond van den 25 werd le dezer gelegenheid van stadswege een koncert en vuurwerk gegeven in dc Stads- ol Prinsenluin, waarbij 1800 personen tegenwoordig waren. Na afluop der werkzaamheden van het kongres werd aan de leden, op vertoon van hun diploma, toegang verleend tot het koninklijk pah'is, het provinciaal geregtshof, de provinciale bibliotheek , de verzameling van oudheden van het friesche genootschap van taal eu ondheidkunde, het provinciaal en stedelijk archief, 's rijks groote strafgevangenis enz. Gisteren avond werd bij een groot algemeen feestmaal, in het Hotel der Nederlanden , aan de vcreeu'uig eene s«renade tij fakkellicht gebragt.
STEENWIJK, 27 Junij. Gisteren werd alhier, voorde vierde maal in één jaar, proces-verbaal opgemaakt tegen 11. van Essen, wegens onbevoegd geven van onderwijs. Genoemde persoon geeft onderwijs aan kinderen van sommige leden der christelijke afgescheiden gemeente, welke kinderen als niet gevaccineerd zijnde, van de scholen worden geweerd, en wier ouders het onderwijs op de ètadsscliolen te ongodsdienstig is. Deze man, schoenmaker van beroep, waant eeue roeping le hebben om rie zoo nuttige verordeningen der Regering op dit onderwerp krachteloos' te maken; van daar dat hij zich door geene straf laat afschrikken en zich als een martelaar van eene nonregtvaardige' verordening beschouwt. Eerst voor 8 dagen is bedoelde persoon uit een arrest van drie maanden ontslagen , wegens het niet betalen der boete en kosten op eene vorige veroordeeling gevallen. (Amst. Cour.)
MIDDELBURG, 26 Junij. Het uitzigt op den oogst blijft voordurend veelbelovend, niet alleen in dit, maar ook in dc naburige eilanden , zoowél de winter-als zomergewassen.
---

