DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER.
VII. lle tijd dringt. Reeds worden er eandidutnren bekend, aangeprezen' ««"?dim. W|) vinden '11111™ uunleiding, om,hetgeen nog over de litintmde ministeriele party zoo uitvoerigste zeggen zou JJJ*"'."1 te _ krimpen tni jchler feitelijke inededeelitig. Wij heU.cn In 'uk T.jii/y ,-.-i,.-.|..r. Ji:iießr doe zij constitutionele ontwikkeling wil U, nnmeielc wet. imnoedigt, belasting, waar die zelfs veilig SrI*, '• bekating, wenseht te behouden en de poginrstellen tot opheffing daarvan tegenwerkt, tegenstemt. Wijheb'evens gezien . Ime sumiuigen zich telkens scliaren aan de zijde van "*ö Groen i.f zijne medestanders, waar het geldt,godsdienstige hartsleremlig ie houden of op te wekken. Zelfs voor de motie van dien ¦nligde, om de adressen over het onderwijs, over welke door de comiSt ? Toor dJ petitien breedvoerig was gerapporteerd, nogmaals afzonderuiU ,( filtreren en dan weder te anatomiseren, — eene motie, die, met Wd i U'D'= der verklaarde 5 anti-revolutionaire leden, slechts 9 stemmen jjf er'tngen , zien wij stemmen de Ueeren van Ileyden Eeinestein , van bm> 'u?' • Uotiinnn en Kien , waarvan de twee eersten wel, de beide andere t niet aftreden. u nog enkele korte herinneringen en daadzaken. UW tract«at met Portugal omtrent de regeling van grenzen tnsschende liudj^1 'J°rtngcsche bezittingen op Tinior, kon, niettegenstaande de herkeur veÜded'g'Dg door den Minister van Buitenlandsehe Zaken, de goeden ."pt er kamer net wegdragen. Het beginsel van godsdienstvrijheid 'urnT ' bescherming was in art. 10 van dat tractaat opgeofferd aan Porlii'i.! VJ" ,nell vroeg te regt, kouden de Protestanten dit verwachten van rie van 12 April 1853/— Het tractaat werd den 2lsten Junij 1855 Ue hi ma mcl 32 lc°en 22 Btemmen voor, onder welke laatste behooren N0|.h'rtuende Hecreu Godefroi, Stolte, Dirks, v. Deinse , 's Gravesande , j,"ciii u , van Lennep, de Brauw, Gevers van Endegecst, Dommer. *«otKi !"ter "* bonding der ministeriele partij in eene andere kwestie, n^°o het gold de verbetering van het lot der "slaven in de W. dudie. 4q jw^kerverfoeijelgloa mishandeling onder de Nederlandsche wet nu •...eb' «etie^Crioene verontwaardiging luide uitspraak heeft gedaan. Bij meer dan g^ "6* egenbeid is dit punt in de laatste twee jaren in de Kamer ter sprake öeel,|='' en """'S* motie is aangenomen, waarjin de meerderheid hnar ooren L^P*66" ¦ du! """k met ,iet d<:'cl om dc emancipatie vo--r te bereiden jp. "*. bespoedigen, onea-tcijldc verbetering der slavenreglementcn wen'Wluli jh." Vóór dat deze meer bepaalde motie, den Vuisten Nov. 1855, '¦" 45 tegen 15 6temmeu was aangenomen, had de Heer v. Hoëvell den "^tfcn September te voren , bij de discussie over § 7 van het adres van ullt*voi.rd, voorgesteld die § aldus te lezen : "Aangenaam was het ons dat het uitzigt wordt geopend op de indiening "tner wet contrent den toestand der slavenbcvolking in de Ovcrzcesche 'fittingen. Wij vleyen ons dat dit voorstel van wet ons weldra zal wor**>i aangeboden, en yegrond zal zijn op het beginsel van ajsdmjfing der 'let wordt evenwel met 35 tegen MO stemmen verworpen, met aannedaftrua vnn een amendement Mackay, die, hoewel warm voorstander r emancipatie, evenwel meende, dat de redactie van den Heer v. Hoëvell 11 prachtig wua. gen bet amendement van den Heer v. Hoëvell stemden dan ook de ,''"" ufircdf.itde. leden: van der Poel, van Goltstcin, Stolte, Hoekwater, yJtu Reineslein, Wijbonga, van Bcnnep, van Deinse, Dirk», vim . Nolthenius, van ï'orecst, Elimt, Groen, de Braauw, de Poorter, b deels met het zwakkere amendement Mackay vereenigden, deels 'M stemden. 'en 20« en November echter, tuen do zaak meer bepaald ter sprake , Vk"" en de hierboven vermelde nmiie werd voorgesteld en in besclier£""B genomen door de neeren v. Uoëvell, Groen, Tlmrbecke (aandoenlijke litiu l?'se lr'P'c'»Uit"'ee, in Nijgh's humoristisch Album voor de nnkomenn| C p bewaard), wm de minderheid wat verminderd. Er wuien toen 'in mm' ?13 leden die. °P »uvies van den Heer Baud, dat de motie iiL.'""'"??*'" was. van die onverwijlde verbetering der slavenreglementen '«tiM1' end wenschien en die uit,-,/,:! wilden, alsof er geen pericidum in piW WllS'- tllso' vet volJoende was den negerslaven of slavinnen op het Pniie V*° JaïtiLie bij de afstraffing toe te roepen : Wacht op de eraunei¦ftrvd TV.uclu °P ue staatscommissie! Onder die 15 leden behooren de thans v d rv- "eercn: <le Brauw, Storm v. 's Gravesande, Schimmelpenninck jaLÏÏJS btoltc' v- Goltstcin, v. Lennep. Bet^od*J"l'^n4e dit niet ovcrgroolc meerderheid uitgedrukt oordeel over 3" Aor°lifts^k*'e'dlot <mverwijlde verbetering der reglementen , was er op Ij. '"•'"og niets bekend, wat naar uitvoering van dat besluit geleek. ''" Curai- °°rn n nieuw opgetreden minister geschreven naar Suriname den tondpyr K°uverneur vun Curaoao vindt verbetering ounoodig, op in j(, ''""'gen grond, dat door invoering van verbeteringen de slaven ',e|g»eu "l8"" Z°l tomen, dat de emancipatie zelve niet volgen zou, "*n tttJt'\ oni'crste"en ¦ tlal geeseling in afimcluiny der emancipatie dut ,noü ,<laaraail zou doen gelooven! Van Suriname was geantwoord, De a- eerlllDS zou antwoorden. d«n He^"15*'*"daarover in de ï't'ine van 30 April 11. (interpellatie van Hiï.l iian Hocvell) ziJn no°gst belangrijk, en niet zoodra had de Heer ntwera » ir ?" d 8 """"«'«oende of untwijkende beantwoording des Mi«r wnrii. i 4"10,1116"' eet>e gemotiveerde orde van den dag voorgesteld, of fc*e»jp i" ,jk door acv Millister van Bnitenl. Zaken eene politieke ie, uijnn (maar toch niet in ernst) etnc kabinetskwestie van gemaakt, ¦vun •.lil6* ,V' B™ei} b^ v-oorgesteld dijene, wat met de redevoeringen «ver», f' "'Ch 'let bekns der sluven hftdd«n aangetrokken , geheel vvJi,,"Yrr ,6? CC i ge'10uwe aiipiegeling van was. Hij gaf in over- Min;'S tó b«aduiten_: «d* Kamer, van oordeel, dat de redenen, welke de tn... r.VBn Kolon,CD. eigens zijne verklaring, wederhouden de noodi^e uitregeleo te nemen om het lot der slaven, in afwachting hunner cmau- Paue, te verbeteren, onvoldoende zijn en enkel tot uibtet kunnen leiden Utat ever tot de orde van den dag." Die motie, zou men denken had «u«uj van slagen; maar de Minister van Buitenl. Zaken begreep dit te «toeten voorkomen, en bestreed haar nog vóór den Minister van Koloniën in ,gerigt tegen o/feWeiiigtingen en uitgaande u« zich £fi i v ' ""««"ttelok hakkende op de Thorbeekianen. <^nder SU ' T 3"' f 6 klamp£n aatt de ware AprUianen "gt de M?ü?<,L •mn,- llCt b,?ken«le programma. //Onze politiek, «ngekond'iml en »'„." '•• w?lkc 'n ODS Progranuna van 1853 is vworiSw leden vlnTltVUn- *ï niet z,Jn afgegaan. en, zoolang de tegen- Wn dienarVn des &?ft en ik in het bijzonder, de eer zullenheb- U ben verheni'd dit te l lIJD ' lliar™ nimmer worden afgegaan. „en v«len met 'ons HU, ™mef verj;laren zoo kort voor ile vcrkiesin</en." Wij niet veranderd is en zim» ,"?, ve.rheugQ ov<*, omdat, zoo het programma dat prognmma te werk cin^L 'oerllfrs evemn!n. de kiezers, die destnds op ¦oodat de Iterinnering, do nieu we,.de8eIÖk zÜn veranderd van zienswijze, niaiige "krjjgstnachine" taß6ada aesie aan- dc inroeping van de voortegen zelfbehoud en eigen ]eTejL°ünstit: PartÜ. nu is het oorlogswerktuig de,onenlu»rügheid der verklaring in n£m£- WÜ roemen daarom temeer «lekelig rraagstuk, zóó digt bijle st/v, ccnr. bÜ "^tek politiële, netelig, bet oog op het lot der motie van den Hew ü n' dit nu da»>'gelatcn, met *<*« doel getroffen, want zelfs de H«reveU' had dc redevoering zeer «•iuisler vun buitenl. zaken te verduren hart f 1'dle dien dag veel van den ';<»der«lcuneDdc" provocatie van de züdeV, „ °?" 26CT T^' onld-at d,e, p eenmaal terug voor het ge^^^^Men^kwani. hy zelf ..^¦'L ziten, deze als legen het miuisierte «\Z'*t? -& T'"" T «u,Z ? °nder6tnn r i viL °-leJan a^. Me men denken «door den Heer Groen veeleer « bescherming zon worden geuo- hit „?? mmlstcr vau kül on'-le»tcllnt h« eenwel daardoor, en op die wijze, «nuult f eeT-e molie voordraagt die dc m.mster onmiddellijk aan de Kamer overh»; die den Hecc vaD Demf, ,de geJegenhcid verschaft, m 'notie 1,,,°"%'T d«r «livernö te redekayelen sedert Las C^zas tot op de no8 oiot • .pnl ISS6< die b'J dan •öok afstemmen, omdat het hem ""*» t« d'"* 9t n Jat bi^ dcv miuiïtor van kol, bet doel zoude bestaan om «oen. Eu (laappm, mogt mep njef eens aaunemen de ons9hnldige
motie van den Heer Groen, die opgestaan was om den minister van kol. te ondersteunen, en waarbij alleen gezegd werd dat dc Kamer bleef volharden by naar votum van 29 November! Ons ontbreekt de scherpzinnigheid om daarin het groote verband te onderkennen, of het moest gelegen zijn in de politieke inmenging des ministers van bnitenl. zaken en de minder politieke bestrijding der motie door den minister v«n kol., minder politiek daarom, vermits de aanneming dier motie onmiddellijk na die tweevoudige afrading niet zonder beteekenis is, hetgeen overigens duidelijk blijkt uit den grooten tegenstand bij de eindstemmin-f (24 aföewraers tegen 29 voor). Met enkele stemmen koVi men er dus slecht: toe t-.men om te homologeren wat 5 maanden te voren reeds door de Kamer met 45 tegen 15 verklaard was! , was blijkbaar te danken aan de ter goeder ure toegesnelde hulp van den Minister van Buitenlandsche Zaken. Tegen die hernieuwde verklaring tot wijziging der slaven-reglementen , ook met het oog op eene spoedige emancipatie, ten einde daardoor paal en perk te stellen aan wat in 's lands vergaderzaal door mannen van allerlei rigting „de vlek en de vloek van Nederland" is genoemd, hebben gestemd de aftredende Heeren van Heyden Reinestein, Dirks, Storm van sbravesande, van Goltstein, Nolthenius, Godefroi, Stolte, Gevers van imdegcest, dc Braauw, Hoekwater, van Deinse, terwijl de Heeren van vennep eu Schimmelpenninck van der Oye, die reeds 29 Nov. tegen dezelfde motie gestemd hadden, nu afwezig waren. Wij stappen hiermede van dit punt af. Het verheugt ons toch, dat de meerderheid, hoe gering dan ook (29 tegen 24) na de bestrijding van zoo vete zijden, nog een blijk van onafhankelijkheid gaf bij gelegenheid eener kwestie van slavernij. job
Wij gaan nu eenige andere punten voorbij. Er is ook geen tijd meer om b. v. discussien, die zich niet altijd in stemmingen oplossen , maar waaruit veelal, wij zeggen niet altijd, de ware meening en beginselen der sprekers omtrent onze inwendige aangelegenheden kan worden opgemaakt, ten nutte der onbevooroordeelde kiezers mede te deden. Wij zullen met het oog op TC korte tijdruimte vóór 10 Junij, nog maar alleen enkele feiten bijbrengen: 19 Nov. 18ï5. Amendement Reinders, om het uitgetrokken tafelgeld des Ministers van Buitenl. Zaken te doen vervallen. Verworpen met 40 tegen 23. Tegen o. a. de aftredende leden : Van Deinse, van Reede v. Oudtshoorn , van Goltstcin, de Brauw , Dommer, Elout, Stolte , van Lennep, van Lyndeu, Wybenga, Groen , Dirks, Beens, Schimmelpenninck van' der^ Oye, van Foreest en Hoekwater. Een ander amendement Dommer, om de zaak in statu quo te laten en daardoor yoor het vervolg niemand te binden door het uittrekken van den post voor //memorie," wordt mede verworpen met 40 tegen 17. De stemming is nagenoeg dezelfde, met dat onderscheid, dat sommigen, die liever mL^Z ent ?emders -.adden gewild, zich nu ook tegen dit amendement van transactie, zoo als het genoemd werd, verzetteden.
Den lödjjn Februarij 1856 werd behandeld een door den Heer van Hoëvell gedaan vooßtel, evenmin als de zaak der W. I. slavernij eene partijkwestie, het voorstel namelijk, dat de Kamer, naar aanleiding van art. 73 van tiet Reglement van Orde, cene commissie van 5 leden bcnoeme ten einde te onderzoeken, of, en in welken zin, een voorstel zal worden gedaan omtrent de middelen tot bestrijding of uitroeijing van het misbruik van sterken drank. ,HiJ deed dit voorstel nadat een dag te voren het allezins totwaardig,^maar meer omvattend voorstel,van den Heer Rochussen, om met' overgroote 'Ite^teSdd^^if^se^^^ 3_FtrcS**__.S maar om den twgfel aan de mogelijkheid, de doelmatigheid, het nut en de uitvoerbaarheid van eene enquête, gelijk die door den voorsteller was geformuleerd. Wil men weten, hoe dit onschuldig voorstel bejegend werd door den Heer Groen? Welnu, twee woorden uit het antwoord van den Heer van Hoëvell als aangevallene zijn voldoende: Hij vat het woord op , naar aanleiding van „onwaardige insinuatiën van den spreker uit (te residentie." H_ vraagt ook: „Zijn de laatste woorden van dien spreker juist niet geweest het in suspicie stellen van een lid dezer kamer" en hij eindigt met waardigheid: „Ik geloof dat wanneer ook dit voorstel (eene commissie tot onderzoek over den omvang van het misbruik van den sterken drank, door ieder erkend eene volkskwaal te zijn) mat zulke wapenen moet wordeju bestreden, ik dan best zal doen, zulke wapenen met verachting te laten liggen en mij tegen zulk eene 'bestrijding niet te verzetten." Passende houding voorwaar, wanneer insinuatie en verdachtmaking een blaam trachten te werpen op iemands bedoelingen of handelingen. Er zijne er meer met hem, die zulke wapenen met verachting laten liggen. Het is niet alleen de Heer v. Hoëvell en anderen die over de wijze van bestrijding en verdachtmaking, welke de Hr. Groen meermalen bezigt, klagen. De Heer Baud, in politieke en godsdienstige momenten meermalen zeer homogeen met den Heer Groen, karakteriseert zijne bestrijdingstaktiek als onbillijk en Onchristelijk; (zitting van 12 Dec. 1855). Hoe moet nu wel zijne taktiek gcqualificeerd worden tegenover de constit. partij ? Thorbecke, die zelden zijne bedaardheid verliest, sprak eens, den Heer Groen in 1851 beantwoordende, van het verachtelijke van //geheime dolken" en van „verborgen vergif." Keeren wij terug tot de motie: zij werd, hoe ook in deze discussie partijdrift hoofdrol speelde, met groote meerderheid aangenomen , trots de afstemming o. a. van de aftredende Heeren : Groen, Elout, v. Goltstein , Stolte, v. Reede , Heyden Reinestein , v. Lijnden, Dirks en van Foreest. Zou dan een zoodanig onderzoek, of en in welken zin een voorstel kon worden gedaan tot bestrijding en uitroeijing van den sterken drank , zou dat dan soms van minder belang zijn dan de gedurende eenige jaren zoo regt levendig gehouden zaak van eenige afgescheidenen te Kockengen, tegen de vestiging van een R- K. kerkgebouw, dat reeds gevestigd was en mogt worden? Dat zijn juist de questien naar het hart der anti-revolutionnairen; van oneindig meer gewigt dan het gebeurde bij de aanbesteding der koperen muntplaatjes , of dan het vragen van inlichtingen omtrent de naleving der wet op dc veistrekkingen in verband tot het schenken van een Rijksstoomscbip aan den Keizer van Japan. Bij eerstgenoemde kwestien, en vooral bij die over de scholen, dan heet het, met den Heer de Brauw, onbedwingbare tegenstand; maar bij die andere , zoo geheel materiële aangelegenheden (het crediet aan den minister van koloniën voor het herstel van het Indisch muntwezen bedraagt slechts 20 millioen), die zich de constit. partij nu en dan wel eens aantrekt, dan heet het: „Partij-voorstel," „ondermijning van het gouvernement," twijfel aan de „eerlijkheid" van het bewind! Dan wordt door den Heer Groen eene redevoering gehouden over de vraag: »of niet door eene exceptie van niet-ontvankelijkheid het voorstel, zonder nader onderzoek, behoort te worden ter zijde gelegd." (7 Febr. 1856). Wij willen hier niet in die veelbesproken zaak der duitenplaatjes terugtreden. leder kan ondersteld worden, vooral in deze zaak, die nog al onder de bevattelijkheid van zeer velen valt, goed op de hoogte te zijn, omdat, hoe veel duisters nog mogt bestaan, er niettemin veel tot klaarheid, dat wil zeggen, tot feitelijkheid is gebragt, als grondslag voor toets en waardering. De berigten der laatste dagen maken de zaak nog ingewikkelder, maar dit nu daargelaten. Twee votums heeft de Kamei hierover uitgebragt, de eerste, zonderling in geboorte en onverstaanbaar in bedoeling, luidde dat de Kamer, „de gegeven inlichtingen gehoord, overgaat tot de orde van den dag." Wilde dat zeggen , dat de leden een goed gehoor hebben ? Wilde het zeggen, dat de Kamer, onvoldaan over de inlichtingen, de spreuk beaamt: //hooren, zien en zwijgen." Of wil het goedkeuring van het gehoorde te kennen geven ? Sommigen zeggen ja, omdat de voorsteller er in dien zin over gesproken heeft; anderen -eggen weder: die toelichting bindt niemand; is het goedkeuring , laat dan de motie het zeggen, laat er dan staan: «voldaan over de gegeven inlichtingen." Zoo als nu de motie is aangenomen en in de officiële notulen der Kamer is vermeld (waarin geene toelichtings-rcdevoenngen der leden voorkomen) is er blootelijk overgegaan tot de orde van den dag met 45 tegen 16, na de inlichtingen te hebben gehoord. Ve sententie of vrijspraak moet nu eigenlek liggen in het onschuldig overgaan tot andere werkzaamheden, want na eiken considerans, waarin oe regter of arbiter zegt: gehoord enz., volgt steeds: spreekt vi ij of veroor- Tihi gel-k liier -eeischt was, beveelt een nader onderzoek. laat de motie van den Heer Elout werkelijk zgn: goedkeuring van IS'^Oorgevalleo.e, dan zij hier slechts geconstateerd: 10. dat deze (11 Dec. i»sö) werd uitgesproken voor zoo ver de aftredende leden betreft, door de ?eeren= v- Goltstein, Meylink, v. Deinse, v. Lijnden, Dommer, Groen, 1 S.-o-te, Wabengi, Dirks, Hoekwater, v. 's Gravesande, v. Reede v. Oudtshoorn, -^¦ont, de Brauw, Bots, van Lennep, van Heyden Reinestein, van Foreest v. d. Poel, Beens, Nolthenius, Gevers v. Endegeest; en 2°. dat het latere voor*
stel van den Heer van Hoëvell, tot het instellen van eene enquête omtrent de aanbesteding der levering van muntplaatjes voor de koperen pasmunt voor Ned. Indie in de zitting van 8 Febr. is verworpen met medewerking van genoegzaam dezelfde aftredende Heeren : v. Heyden Reinestein, Dirks v. Lennep, v. 's Gravesande, Schimmelpenninck v. d. Oije, v. Lijnden' v. Goltstein, Nolthenius, v. Foreest, Stolte, Gevers v. Endegeest, de Brauw' Hoekwater, Groen, van der Poel, Elout, v. Deinse, terwijl eenige leden', die gewoonlijk met deze zelfde leden in gelijken zin stemmen, zoo ook eenigen, die zich gewoonlijk meer bij de andere rigting aansluiten afwezig waren.
De zaak der duitenplaatjes is hiermede echter voor goed (niet) afgedaan want naar hetgeen thans gemeld wordt, zal de Kamer eerlang wellin m de gelegenheid worden gesteld, om uitspraak te doen over de vraag ¦ of de motie gehoord van 11 Dec. en de verwerping der enquête in Febr werkelijk beteekenden goedkeuring van de inlichtingen nopens hetgeen bii de aanbesteding der muntplaatjes schijnt te hebben plaats gehad
Trekken wij nu alles in een kort woord te zamen, dan blijkt: 10. dat de constitutionele partij, zoowel in de verspreiding harer eigene beginselen in ons opstel N°. 111 geschetst, als in de bestrijding der reactie en der' orthodoxe partij, op de onverdeelde ondersteuning kan rekenen van de nu aftredende Heeren Thorbecke, Blaupot ten Cate, Westerhoff, Sloët, van Hoëvell, van Bosse, van Eek, Storm, Strens, Hengst, die wij dan ook ge. rustelijk ter herkiezing aanbevelen; 2°. dat ds Heeren van Goltstein, van Heyden Reinestein, Dirks, van Lennep, Schimmelpenninck v. d. Oye, van Foreest, Stolte, de Brauw, v. d. Poel, Hoekwater, van Deinse, Nolthenius Wijbenga (de beide laalsten nog kort zitting hebbende), en daarbij ook' m de meeste gevallen, de Heeren v. 's Gravesande, Godefroi, Gevers van Endegeest, gerugsteund door de Heeren Groen, Elout, van Lijnden en Mackay de eigenlijk gezegde tegenovergestelde rigting uitmaken, die wij in de opstellen IV—VII handelend en stemmend hebben zien optreden, terwijl de Heeren Dommer, Beens, Bots en de Poorter meest de liberale, doch meermalen ook de reactionnaire beginselen ondersteunen en zich tijdelijk aan de //tegenovergestelde" rigting aansluiten, gelijk er weder sommige anderen zijn, die zich nu en dan scharen aan de liberale partij; 30. dat wij, eerbiedigende ieders politieke overtuiging, aanraden te kiezen zoodanige vertegenwoordigers, als volgens de overtuiging der kiezers het best hunne beginselen uitdrukken en de algemeene landsbelangen zullen behartigen; 4°. dat wij daarom de daadzaken en beginselen, beide staatkundige partijen betreffende, nevens elkander hebben geplaatst, om, naar wij hopen,de kiezers te overtuigen.dat de tegenwoordige ministeriele partij, ten gevolge van een verwarden, abnormalcn.h-irtstogtdijken toestand, in April 1853 bij elkander gebragt, onmagtig is tot opbouw of ontwikkding.ook al waren hare bestanddeelen niet zoo ongelijksoortig, tweeslachtig en elkander afstootend, als dit vooral met betrekking tot de anti-revolutionaire-ministerielen het geval is; 50. dat wij afwachtende welke liberale candidaten in een of ander disstnet tegen aftredende leden der andere rigting zullen gesteld worden nu reeds voorlooopig de kiezers herinneren, dat in 1853, ten gevolge van de bekende machinatien uit de Kamer zijn geweerd mannen als o. a. Jongstra (district Sneek), de Fremery (Steenwijk), van Panhuys (Zutphen) En"e--p (Amelsfoort) • (Hoora). de Moraaz (Alkmaar), Metman (Gouda), Poortman (Delft), Gevers Dèynoot (Rotterdam), Blussé van Oud- Alblas (Dordrecht), Bachiene (Goes), en nog anderen, die in 1854 reeds herkozen zijn, en nu weder tot steun en sieraad der constitutionele partij strekken; dat ook, zoowel in April 1853 als in Junij 1854, nog onderscheidene JcK5aieiicaen'o.at wij"deffialvc,"nïï''dc"'kiè'M dö tegenovergestelde rigting wil en doet, hen nu meer dan ooit toeroepen: herstelt het onregt, in 1853 in een oogenblik van opgewondenheid gepleegd; versterkt dc constitutionele partij; werkt zoo doende mede tot heil van het' vaderland, en bovenal kiest geene afgevaardigden, die zich gereedelijk aan iedere rigting aansluiten, maar vergewist u van hunne beginselen en laat u niet om den tuin leiden door algemeene woorden. Twijfelt men soms aan den een of ander, welnu, men leze nog eens bedaard het overzigt, dat wij in onze vorige nommers over de gedragslijn der aftredenden hebheng'egeveii. 6°. En eindelijk, op een oogenblik, dat de gewigtige kwestie van het onderwijs welhaast beslist zal worden, bewijst door eene bepaalde manifestatie tegen de orthodoxe partij, dat gij wilt, noch secte-, noch gezindtescholen, noch aankweeking van godsdienstige verdeeldheid iceds in het kinderhart, maar dat gij wilt, en dat gij door uwe stem te weigeren aan de vertegenwoordigers dier rigting, hoe achtingswaardig of bekwaam ook, 4ewijsen wilt eendragt te verlangen onder de zonen van hetzelfde Vaderland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 Junij (des Avonds)
Heden ochtend is H. M. met Prins Albert, den Prins-regent van Baden, enz. naar Sandhurst vertrokken, ten einde den eersten steen te leggen van het college, hetwelk daar ter herinnering aan den Hertog van Wellington wordt opgerigt. Na afloop dezer plegtigheid heeft 11. M. eenige troepen van Aldershott, onder bevel van den Hertog v. Cambridge geïnspecteerd. Prins Frederik Willem van Pruisen heeft zulk eene zware verkoudheid gevat, dat hij 11. M. niet konde vergezellen, maar zijne kamer moest houden.
— Gisteren avond van 4 tot 6 ure heeft zich in Regentpark een korps muziekanten onder de leiding van den Hr. Picrce doen hooren voor eene volksverzameling van 30 a 40,000 personen, waaronder vele die tot de hoogste standen behooren. Er heersehte de beste orde en zoo bij het komen als bij het heengaan werden de muziekanten luide toegejuicht. — Lord Brougham heeft eenen brief aan den lord kanselier geschreven, waarin hij te kennen geeft het openbare leven vaarwel te zeggen. Hij heeft onlangs zijne zuster door den dood verloren en deze omstandigheid schijnt veel tot zijn besluit te hebben bijgedragen.
— Het gerucht loopt hier, dat een der getuigen in de zaak van den veroordeelden Palmer, zekere Charles Newton, aan wiens getuigenis de regters groot gewigt hechtten, eensklaps verdwenen is. De verdedigers van Palmer doen vergeefsche moeite, om hem op te sporen. Ten minste dit gerucht is in omloop. Velen meenen dat de regering zich gedrongen zal zien, het vonnis der gezworenen en der regters onuitgevoerd te laten en een nieuw proces tegen Palmer, ter zake van vergiftiging zijner vrouw, te beginnen. — Te Wakefield heeft een zekere Fisher, koetsier van het parlementslid Smijth zich van het leven beroofd, omdat hij eene aanzienlijke som geld had verloren door eene weddenschap aan te gaan op de vermoedelijke vrijspraak van Palmer. De onvoorzigtige en ongelukkige man laat eene vrouw en vier kinderen na.
— De generaal der genie, J. F. Birch, is dezer dagen in hoogen ouderdom overleden; hij was langer dan 60 jaren bij het leger geweest.
— Ll. Donderdag is een gezelschap landbouwers van ruim 20 personen, met vrouwen en kinderen, uit Glasgow naar Turkije vertrokken, om daar te lande het Schotsche stelsel van akkerbouw in te voeren.
— Te Liverpool heeft eene vrouw bij het bestuur aanzoek gedaan om, uit hoofde van hare moeijelijke geldelijke omstandigheden, het lijk of geraamte van haren vóór drie jaren overleden echtgenoot, die zeer wanstallig van ligchaamsbouw was, te mogen doen opgraven en aan een anatomisch kabinet te Parijs te verkoopen, hetwelk haar eene belangrijke som geld daarvoor had geboden. De regering heeft de inwilliging van haar verzoek geweigerd. — Drie der lersche gegracieerden, Dillon , Martin en O'Doherty, zijn reeds in hun vaderland teruggekomen; Smith O'Brien wordt er eerstdaags verwacht.
— Met de stoomschepen Hermann, die 100,000 doll. en America die 774,662 doll. ih specie aan boord hebben, zijn berigten uit New-York tot 20 Mei ontvangen.
Op den 15den dier maand had het congres eene uitvoerige boodschap van den President, op de zaken van Centraal Amerika betrekkelijk, ontvangen. Zij vangt aan met te zeggen, dat de landengte van Panama ten opzigte van het gewigt voor staatkunde en handel voor Amerika is wat die van Suez is voor Europa, weshalve alles wat de veiligheid der Republieken Nieuw Grenada en Nicaragua betreft, een blijvend belang voor de Ver. Staten heeft; waarna de President de weigering dier staten iierinnert, om hun protectoraat over die landstreken uit te breiden, in weerwij der voordeden, welke zij daaruit zouden hebben kunnen trekken. Als tegenstelling haalt hij het in bezit nemen der haven van San Juan del Norte door de Engelschen, en den invloed daarvan op de Republiek Nicaragua aan, waarna hij zegt, hoe de gedurige omwentelingen in de Spaansche Republiek van Zuid-Amerika de Ver. Staten billijke bezorgdheid en leedwezen moeten inboezemen. Eindelijk op, den toestand der Republiek Nicaragua terugkomende, verklaart hij hoe, te midden der onlusten, aan welke zij ter prooi was, eene der partijen den bijstand van een klein getal Amerikaansché burgers heeft ingeroepen, wier tegenwoordigheid een einde aan die wanorde gemaakt .en de orde hersteld heeft, door, als provisioneel President, een uitstekend man, inboorling der Republiek , don Patricco Rivas , aan het hoofd van het bewind te stellen. Daarna behandelt hij de beginselen , die de Ver. Staten ten opzigte der erkenning van vreemde ministers besturen: „Wij erkennen, zegt hij, iedere regering die «ene feitelijk door de natie aangenomene is, zonder te onderzoeken naar haren oorsprong, hare zamenstelling, of de middelendoor welke zij is gevestigd. Dat beginsel is vooral hoogst gewigtig als het de Staten van Centraal Amerika geldt, waar de omwentelingen elkander onafgebroken opvolgen. Indien dus, toen de gezant van Nicaragua 'zich eenige maanden geleden, met volmagt van Rivas voorzien, vertoonde, de thans bekende daadzaken bestaan hadden, had hij insgelijks erkend moeten worden. Sedert heeft zich een ander gezant opgedaan en is ontvangen, omdat het genoegzaam bleek dat hij het feitelijk en, voor zoo ver men kan zeggen , het wettig gouvernement van Nicaragua vertegenwoordigde." Ten slotte zegt hij dat een speciale commissaris naar Panama gezonden is om onderzoek naarde laatste gebeurtenissen te doen, betoogt dat andere maatregelen moeten genomen worden, om den veiligen overtogt te verzekeren, en verklaart dat, als de grondwettige magt van den president niet voldoende is , hij het congres zoodanige maatregelen zal voorslaan, als de omstandigheden vereischen. De. meeste. New-Xorksche bladen zijn over de handelwijze yan den president niet tevreden, terwijl anderen beweren, dat de erkenning reeds maanden vroeger had moeten geschieden. Het kabinet van Washington,, beraadslaagde nog over de jongste depêche van lord Clarendon, waarover men eerder een langdurigen diplomatieken strijd, dan een strijd met de wapenen duchtte. In de Vereenigde Staten denkt men niet dat het tusschen Engeland en Amerika tot oorlog, zal komen, ofschoon het waarschijnlijk was, dat aan den Britschen gezant zijn paspoort zoude worden gegeven. Op den spoorweg van Panama is, door het,buiten het spoor geraken van een trein, die minstens 500 personen bevatte, niet ver van Aspinwall een vreeselijk ongeluk gebeurd, waarbij tusschen de 30 en 40 menschen omgekomen en tusschen de 70 en 80 gekwetst zijn. Uit Mexico had men vernomen, dat de generaal Comonfort kwijtschelding had verleend aan al degenen, die betrokken waren in de jongste revolutie; de raddraaijer Haro was alleen van deze gratie uitgesloten. De generaal Gadsden was uit Mexico te New-Orleans aangekomen. Er was besloten eene stoomvaart in te stellen' tusschen de Vereenigde Staten en Mexico, waartoe elk dezer mogendheden 75,000 doll. jaarlijks zoude bijdragen. Ook sprak men van een handelstraktaat tusschen beide staten. Volgens berigten van Havanna, dd. 18 Mei, maakte de regering twee expeditien gereed, waarvan de eene de Costaricanen tegen Walker moet ondersteunen en de andere Veracruz blokkeren, om aan eenige geldvorderingen kracht bij te zetten. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 8 April ontvangen. Het nieuws is onbeduidend. In het wetgevend ligchaam was eene motie aangenomen om in overeenstemming van het door den gouverneur in zijne openingsrede geopperde denkbeeld, den aanvoer van landverhuizers te bevorderen. Ook had men wettelijke bepalingen aangenomen tegen de verspreiding van besmettelijke ziekten.
---

