BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 6 Junij
De conferentien, dus schrijft men uit Weenen, tusschen graaf Buol en don pauselijken nuncius Mgr. Viale Prcla,, aangaande de door Frankrijk en Oostenrijk gemeenschappelijk gedane voorstellen tot hervormingen in den Kerkdijken Staat, hebben tot dusver geen noemenswaardig resultaat opgeleverd. Tevens verneemt men uit Rome, dat de kardinaal Antonelli, de tegenstander van alle hervorming, er niet aan denkt, om zijn ontslag te nemen. Wel is waar heeft hij aan den graaf Colloredo, in een antwoord op de voorstellen, de verzekering gegeven, dat de pauselijke regering het welzijn van al hare onderdanen beoogt, en dat er eene gemengde commissie zoude benoemd worden, om te beraadslagen over in te voeren verbeteringen, maar als men bedenkt, dat sedert 1849 reeds drie soortgelijke commissien werkzaam zijn geweest, zonder dat hieruit eenig resultaat van belang is voortgevloeid, dan ligt het voor de hand om ook van deze nieuwe commissie weinig of niets te verwachten. Bijna al de te Parijs gevestigde Italiaansche uitgewekenen hebben een adres aan den graaf de Cavour gezonden , waarbij zij hunne sympathie en erkentelijkheid betuigen, wegens het door dien staatsman in het Parijsche congres gehouden gedrag. Wij hebben vroeger melding gemaakt van dc half officiële verklaring van Oostemijk, in de Oest. Coir., volgens welke dc ontruiming der vorstendommen door de Oostenrijksche troepen niet geheel zal volbragt worden , alvorens de bepalingen van het Parijsche vredesverdrag, betreffende deze landen, hun beslag verkregen zullen hebben. Naar het schijnt echter, zouden de overige mogendheden, die gezegd verdrag onderteekend hebben, met overtuigd zijn, dat Oostenrijk deze bezetting onbepaald kan doen voortduren. Van eene geloofwaardige zijde uit Berlijn verzekert men aangaande deze zaak, dat de mogendheden, die het vredesverdrag onderteekend hebben, integendeel alle maatregelen betreffende de reorganisatie der vorstendommen willen staken tot tijd en wijle de laatste Oostenrijksche soldaat deze vorstendommen verlaten heeft. Officiële opgaven dienaangaande ontbreken echter voor alsnog. Een brief uit Weenen meldt, dat de commissie voor dc grensbepaling van Bessarabie, welke den 19den Mei te Galatz hare eerste zitüHg gehouden heeft, alvorens alj _k-h naar de pJaateen begeeft, -ww*- *) nare. werk-aamheden moet verrigten, pog eenige voorloopige zittingen _u _u« den ,om sommige punten nader vast te stellen. De werkzaamheden zouden te Lazik een aanvang nemen. Wat de commissie voor de reorganisatie deivorstendommen betreft, meldt diezelfde brief, dat zij weldra bijeen zal komen, maar hare zittingen in eene andere stad dan Bucharest, vermoedelijk te Konstantinopel, zal houden. De Russische regering ondersteunt, naar men van geloofwaardige zijde verzekert, het plan tot eene vereeniging der beide Donau-Vorstendommen Moldavië en Walachije en men voegt er bij , dat dc Russische minister van buitenl. zaken, prins Gortschakoff, zich in eene opzettelijke depêche, aan de vertegenwoordigers van Rusland bij de groote mogendheden gerigt , zich in dezen geest duidelijk uitgelaten heeft. Thans verzekert men , dat van wege Rusland de baron v. Otlenberg benoemd is tot lid der Europesche commissie, belast met de organisatie der Donauvorstendommen. Dc Russische regering heeft, uit overweging van dc dagdijksche vermeerdering harer betrekkingen met China, en in overeenstemming met het hof van Peking,beslotcn, in plaats van een eenvoudigen consul.eenen zaakgelastigde bij het Ilemelschc Rijk te Canton te accrediteren. Tot vervulling van deze gewigtige betrekking is benoemd de baron Solvinski, de beroemde sinoloog. Hij zal zich een gedeelte des jaars te Macao en een ander gedeelte te Kanton vestigen. Buitendien zijn 3 nieuwe consuls benoemd, welke onder zijn toezigt zullen staan, en wier verblijfplaats hij zal aanwijzen, naar gelang van de behoeften van het oogenblik. In brieven uit Konstantinopel leest men, dat belangrijke berigten mt Parijs zouden zijn ontvangen, on wel van do zijde van don groot-vizier Ali-Pachu, meldende, dat de Keizer der Franschen zich zeer ontevreden had betoond over de traagheid, waarmede de hervormingen, vastgesteld bij den Ilat-i-Humayun, werden in werking gebragt. De Keizer zoude te kennen hebben gegeven , dat, zoo men in dit opzigt met meerderen ijver betoonde, hij met zijne bondgenooten in onderhandeling zoude treden over de meest geschikte maatregelen ten einde het voorgestelde doel gemeenschappelijk te bereiken. Verder meldt men, dat Ali-Pacha te gelijk met deze mededeeiingen reeds zijn ontslag zoude hebben Vffl-ft-gtl, hetwelk hem echter, na eene beraadslaging in den Divan zoude geweige*! zijn, met de toezegging, dat hij met de wederaanvaurding van zijne betrekking ook ten aanzien van de invoering van den Hat-i-Humaijun cene belangrijke uitbreiding van magt zoude erlangen. Aan dc partij van den vooruitgang in Turkije had dit besluit een gunstig vooruitzigt geopend, ofschoon men zich overtuigd Inen!, dat het doorzetten van den maatregel nog menige bloedige worsteling zoude te weeg brengen. . . , , Men meldt als stellig, dat de maarschalk Pehssier, die voor de doopplegtigheid van den kroonprins naar Frankrijk zoude terugkeeren, nog in langen tijd niet zijne terugkomst zal kunnen volbrengen. Hij zal eerst dan de Krim verlaten, als al de troepen van dc eerste divisie zullen ingescheept zijn. , De dagbladen van Konstantinopel, tot 22 Mei loopende, bevatten mets van algemeen belang. Reeds vroeger hebben wij eenige berigten van die dagteekening uit Konstantinopid medegedeeld. Zoo als men zich herinnert, heeft dc Rus Bakumne in der tijd een werkzaam deel genomen aan de revolutiomiaire bewegingen van Praag in 1848 en heeft hij ook den opstand te Dresden in 1849 begonnen, ten gevolo-e waarvan hy naar Siberië is verbannen. Thans wil eene telegrafisch 0 depêche uit Berlijn weten, dat, op verzoek van den generaal Muravicff, Keizer Alexander gratie heeft verleend aan den Heer Bakunine. Dit berigt vereischt echter nog allezins bevestiging. Men meldt uit Genua, dat de generaal La Marmora den 31sten Mei te Varignano is aangekomen.
De Staals-Courant van heden bevat een koninklijk besluit van 21 Mei 18.6, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst met Oostenrijk, gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van Oostenrijk in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en een koninklijk besluit van 24 Mei, dezelfde bepaling bevattende ten aanzien van de additionele overeenkomst en der daartoe behoorende verklaring tusschen Nederland en Sardinië, ter uitbreiding van het bestaand handels- en scheepvaartsverdrag.
Z. M. heeft benoemd den Heer G. K. Zicgler, tot consul der Nederl. te Philadelphia, voor dc staten Pennsylvanie en Delaware; den Hr. C. Vocke, tot consul der Nederl. te Baltimore, voor den staat Maryland en het district Columbia; den Heer G. Brieger, tot consul der Nederl. te Flensburg en voor het hertogdom Sleeswijk, en den Heer C. Brandt, op zijn verzoek, eervol ontslagen als consul der Nederl. te Archangel en in de verdere havens aan de Witte Zee, en in diens plaats benoemd den Heer E. H. Brandt.
Volgens opgaven van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen, over de maand Mei jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van ƒ3837,46.
Blijkens eene bij Zr. Ms. gezant te Petersburg van de Russische regering ontvangene mededeeling, zullen er voorloopig geene quarantamemaatregelen worden toegepast op vreemde schepen, welke naar de zee van Azof bestemd zijn.
* WIJK BIJ DUURSTEDE, 5 Junij. De aanvankelijke daling van gisteren in den stand van het water, is waarschijnlijk veroorzaakt door het onderloopen van Geldersche polders, althans reeds gisteren avond ten 7 ure ontstond een nieuwe aanwas, welke tot 11 ure 's avonds aanhield. Sedert dat oogenblik is het staande gebleven, zoodat er nu was noch val is Het staat 1 el 89J. De hoogere Stichtsche uitterwaarden zijn nog niet ondergeloopen, maar aan den Gelderschen kant is alles blank water
* BEILEN, 3 Junij. Te Halen heeft de SOjarige grijsaard A. zich door ophanging van het leven beroofd. -j_e Horsten is aannemer geworden van de aldaar te bouwen kerk en pastorie J. T. Nap, te Veendam, voor ƒ11,385.
* COEVORDEN, 4 Mei. Twee commiesen te Schoonebeek waren gisteren avond snrveilleerende aan de Hanoversche grenzen; ten 10 ure kwamen drie smokkelaars, ieder met een vracht zout van dit grondgebied; aangeroepen, lieten twee het gesmokkelde vallen en poogden op het vreemde grondgebied te ontvlugten; de ander wilde dit mede, echter zender zijn vracht te verliezen, en koos zijn weg door het opgczwollene en snel stroomende Schoonebeeker Diep. Op dit gezigt greep ontzetting de commiesen aan en staakten zij onwillekeurig dc vervolging. In een oogwenk was de smokkelaar in de diepte verdwenen, en, reddeloos was hij verloren geweest, indien hij van zijne vracht niet-was losgeraakt. Reeds maakten de commiesen zich gereed om hunnen natuurgenoot ter hulp te snellen, daar beiden zwemmen konden, toen de draaistroom dezen naar boven en aan den anderen oever bragt, waar hij, op het geschreeuw der commiesen, door zijne kameraden nog even bij tijds werd gered.
* BREDA 5 Jnnij» Gisteren avond bragt de hoornmuzyk van het alhier in garnizoen liggende sde reg. infanterie eene afscheids-serenade by den Hr kol de Bock en daarna bij den luit.-kolonel Verschoor, als hebbende 'eerstgenoemde heden het bevel over het korps aan laatstgemelden overgegeven.
* BERGEN-OP-ZOOM, 5 Jnnij. Dc ansjovis-vangst op de Ooster«chelde kan geheel als mislukt beschouwd worden. De vangst zal tot heden de honderd ankers niet te boven gaan.
* 's PRINSENHAGE, 4 Junij. Heden had alhier de finale verkoop plaats der uitgestrekte goederen van wijlen Willem Frederik graaf van Bijlandt, op de Beek, onder deze gemeente gelegen. De opbrengst bedraagt ƒ 80,835. De bouw- en weilanden golden hooge pr'yzen.
Hoe zeer ons strafregt en strafvordering verbetering behoeven, Woge het volgende, dat wij onzon lezers meenen niet to mogen onthouden , aantoonen. Twee personen ,te Enkhuizen woonachtig, van welken de een minderjarig was, werden door de ambtenaren aldaar bekeurd wegens heweerde overtreding der stedelijke belasting-reglementen en wel elk voor eene waarde van ƒl, zegge een gulden. De feiten zouden gepleegd zijn door den een op den Bsten April 1854, door den anderen op den lOden April. Gedagvaard voor de regtbank te Hoorn, als zouden die feiten op 13 April en 8 Mei gebeurd zijn , werden de beklaagden te , Hoorn veroordeeld, doch bij appèl door het Provinciaal Geregtshof van Noord- Holland vrijgesproken. Het eerste collegie zag in de verkeerde data eene : vergissing, het andere eene geheel andere beschuldiging, welke niet be- ; wezen was. Nu dagvaardt de officier van justitie te Hoorn op nieuw met beteren datum, doch de regtbank aldaar verklaart zich onbevoegd nu nog kennis te nemen van de zaak wegens non bis in idem. Dit vonnis vernietigt het Hof met terugwijzing naar Hoorn, op 15 Jan. 1855. Hoorn blijft ¦.ijn gevoelen handhaven en verklaart het Openbaar Ministerie niet ontvankelijk. Het Hof volhardt intnsschen ook bij zijne meening, maar ver-1 wijst nu (19 Maart 1855) naar eene aangrenzende regtbank, Alkmaar, ï'hans komt de zaak voor die regtbank, maar Alkmaar verklaart zich onbevoegd, omdat de zaak behoort te Hoorn. Het hof vernietigt dit vonnis en verwijst weder naar Alkmaar (25 Junij 185 a),1 •-linde het hof van oordeel, dat naar cene aangrenzende regtbank wel! verwezen kan worden. Alkmaar onderwerpt zich nu omtrent dc vraag van competentie, doch verklaart den officier van justitie niet ontvankelijk op grond van non bis in idem, namelijk, dat de beklaagden reeds vroeger te Hoorn bij de allereerste behandeling deswege veroordeeld en later door het hof vrijgesproken zijn on dus geene nieuwe vervolging wegens hetzelfde feit te pas komt. Het hof vernietigt dit vonnis, oordeelende, dat hier, door verschil van datum, over een geheel ander feit geoordeeld moet worden en zendt terug naar Alkmaar. Deze regtbank maakt eindelijk een einde aan de zaak, door te oordcelen, dat dc eene beklaag fc (dc minderjarige) heeft gehandeld zonder oordeel des onderschcids, dc andere een reglement had overtreden dat in 1822 is gemaakt, maar van hetwelk in Art. 1 de dag der invoering nog niet ingevuld is, en dat dus als nog niet ingevoerd moet worden beschouwd. Belangtijk was ook in deze zaak, waarin dc heeren advocaten Mrs. van Nierop en J. van S. Mulder de beklaagden bijstonden en van welke de kosten allen door de gemeente Enkhuizen hebben moeten gedragen worden, de vraag of een Hof kan verwijzen , bij gedurig verschil met de regthank in welker ressort het feit gepleegd en de dader woonachtig is, naar eene aangrenzende regtbank. Het Hof had dit twee malen bevestigend beantwoord en Alkmaar had zich, hoezeer eerst met tegenspraak, onderworpen. Thans is tegen de arresten van het hof van 19 Maart en 25 Junij 1855 Waarbij die verwijzing naar eene aangrenzende regtbank geschied is door den procureur-generaal bij den Hoogen Raad, cassatie in het belang der Wet aangeteekend. Dat beroep in cassatie is Woensdag 4 Junij jl behandeld. Het O. M. concludeerde tot cassatie. Uitspraak van den Hoogen Kaad op 24 Junij e. k. Heden is op de werf de Dageraad van den Heer J. L. Ceuvel, alhier . gc'egd van een clipper-schoonersebip, gonaamd Reinhart, voor rekening van den Heer M. C. Lapidoth c. s., gevoerd zullende worden door kapt. J. W. Berkelbach van den Sprenkel en bestemd voor de West•tndische vaart. In het district Arnhem zullen de constitutionnele kiezers hunne stemmen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer uitbrengen op den Heer Nahnys. «literen was abusivelijk gemeld, dat dit was de Heer van Panhuys. Van d't geachte oud-lid der Kamer wordt de candidatuur aanbevolen in het kiesdistiict Zutphen. De burgemeester van Delfshaven , de Heer L. A. de Bruyn, heeft genieend , ook van zijn officiel standpunt, eene vriendschapsdienst aan het Voor het district Delft aftredend lid der Kamer, den lieer Hoekwater, te moeten bewijzen. In zijnen oproepingsbrief, ten geleide van de stembiljetten , boeit de gedienstige burgemeester aan de kiezers herinnerd, 'fiat dc Heer Hoekwater wederom verkiesbaar was, en'zulks wel in lijnregten strijd met art. 37 der kieswet, bepalende dat de oproepingsbrief alleen moet bevatten plaats, dag en uur der verkiezing. Daarentegen heeft de gedienstige burgervader vergeten te vermelden waar de stemming moet plaats hebben. Wij twijfelen er niet aan, of hij zal daarvoor van hoogerhand behoorlijk tcregtgewczen worden. In de Korte Amstelstraat is gisteren middag brand ontstaan in een kelder, die geheel is uitgebrand, zonder dat men de oorzaak heeft kunnen ontdekken ; door de werking van eene spuit heeft men den brand gcbluscht. 229ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒlOOO en daarboven). sde Klasse, Bste Lijst: Geene. PURMEREND, 5 Junij. In de raadsvergadering van gisteren avond is behandeld eene missive van den Heer Commissaris des Konings in ¦Noord-Holland, houdende kennisgeving dat er van wege de Hooge Regering eenen telegraaflijn zal worden aangelegd van hier naar Amsterdam, nuts de stad voor een telegraaf bureau zorge, en is hierop besloten een der barrière-huisjes, staande bij de Amsterdamsche Poort, tot dat einde t-eschikbaar te stellen. * ARNHEM, 5 Junij. Heden is voor het Provinciaal Geregtshof alhier behandeld de zaak tegen Johanna Loois, huisvrouw va» Derk Bossenbroek, ?"i 1? Jaren- arbeidster wonende te Apeldoorn, beschuldigd van opzetteond randst'cllt-ng» a-s zoude zij op 7 Maart 1856, in den voormiddag, mo h Ev ->et-stede -n de woning van D. Nieuwenhuis onder Apeldoorn oedwilhg een stuk brandend dennenhont hebben gestoken, waardoor niet aan k Str°° en beüdegoed, maar ook het houten, beschot der bedstede is e-ehf vanden is geweest, terwijl door spoedig aangebragte hulp de brand van 1 Kv et oPen':>aai' ministerie requireerde dc schuldigverklaring jaren T? aa§de >en *lare veroordeeling tot cene tuchthuisstraf van 12 schulV i C eer ProCllreur generaal gaf cene karakterschets van dc bcverwaa 1 6'id'e a"M Del*a»vc vleijend was, doch die tevens bewees, hoemisdriifl M oPyoeü*n 8 en gebrek aan geestontwikkeling menigwerf tot wraakinr»^- n' staat in llare wo°nplaats bekend als zeer twistziek, gezond 7» en afgunstig en behoorende tot de zoodanigen, die, hoezeer en \\evp\ ,achti- van gestel, het bedelen boven het werken verkiezen hoeftP ""-deeld worden, dan door eigene krachtinspanning in hunne beman h Vfoorzlen- mecnende dat zij een regt op onderstand bezitten. Haar leefd 7-- reeda Sedert verscl-eidene jaren niet meer met haar zamengeder e a WaS reedS vroeger door dit hof wegens mishandeling harer moetot JE ¦ de A""ond. regtbank alhier wegens eenvoudigen diefstal G j\Ia?ge_'_ ver<!ordeeld- Als verdediger is opgetreden de advocaat Mr. re l 7 ,•, :' "i10 tot vrijspraak van de beschuldigde concludeerde. Na tn dupliek is de uitspraak bepaald op aanstaanden Woensdag. hede1.?1-' t 3 Julni4; B$ vonnis dor arrondissements regtbank alhier, van Zolmr dacoba Kaasjager, huisvrouw van Marinus Dirksen, wonende te au-isommel, ter zake van het onwillig veroorzaken van den dood van JZ- ïE' met verzachtende omstandigheden veroordeeld tot eene gevangenisstraf van veertien dagen. SeILVA^!„NP kN' 3,JunU' Gjsleren is al-»er te water gelaten liet schooncrsclup Aetive, gebouwd voor rekening van den Heer B. de Grooff alhier en gevoerd zullende worden door kapt. H. Meuldijk. ' '
---

VERKIEZING TE AMSTERDAM.
Over dc verkiezing van twee leden der Tweede Kamer in de hoofdstad, "- plaats van de aftredende Heeren Godefroi en Stolte, hebben wij tot nog toe het stilzwijgen bewaard, omdat het ons altijd liever is Tiet initiatief ?an kiezersvereenigingen of gezelschappen te vernemen dan op eigene autoriteit candidaten voor te stellen. Thans echter is ons het zwijgen niet langer gcoorlood, en onze lezers zullen reeds uit onze achtereenvolgende artikelen over de aftredende leden der Kamer hebben op- Semerkt, hoe wij denken over de wijze, waarop de beide volksvertegenwoordigers uit Amsterdam hunne plaats in de Kamer hebben vervuld en behartig * kweStien het belang hunner committenten hebben Wie ons dus met aandacht gelezen heeft, kan niet anders verwachten m wy zullen de herkiezing van die heeren niet voorstaan. lntusschen heeft eene invloedrijke kiezers-vereeniging, getrouw aan het «elsel van onbewegelijkheid, dat hare meerderheid aankleeft, (al ontgaat ""ar langzamerhand het vertrouwen der kiezers) de aftredenden andermaal voorgedragen. Twee woorden dus tot redegeving, waarom wij dit niet kunnen doen. zich i r Stolte' als koloniaal man in der tijd aanbevolen en gekozen, heeft «nr -i als wem!£ bevoegd »n niet koloniale zaken, maarniet als lichtverovp ¦'t D<ï-e m •colo--iale aangelegenheden doen kennen. Zijne ontboezemingen win' h toestanden hebben zelden een vraagstuk toegelicht, maar dikdon i •ac-*-ust z'Jner medeleden gaande gemaakt. Buitendien, wanneer bij Hiish .rr-nt*"lg van een oudgast nist eenige geneigdheid gepaard gaat, om -ist il te DestriJc»en en °P te ruimen, dan is de kwaliteit van ouddlen a "*n waarüjk geene aanbeveling in een constitutionnelen staat. Inons rlaa-. het stelsel van reactie waren toegedaan en in den Heer Baud AmT iele 'deaal zagen, dan nog zouden wij aan de gelijkgezinde kiezers van •«sterdam betere keuzen weten aan te bevelen dan die van den Heer Stolte. Ont den Heer Goaefl°- zeer groote bekwaamheden als regtsgeleerde te j^. "-eggen, of een scherpzinnig oordeel te betwisten, zoude onbillijk zijn. J vorige gelegenheden hebben wij ook met genoegen zijne candidatuur tro, toUnd en zien tr-omfcren. Maar zijne onvermoeide votums van verin ls-S aan liet tegenwoordige ministerie, sedert zijn snellen omzwaai _»So3, hebben ons vertrouwen in zijne politieke gezindheid verzwakt. J weten, dat zeer vele kiezers hem een nieuw mandaat zullen weigeren: vu »ioewel met leedwezen, moeten wij hun gelijk geven, om V'11 Cr' die den Heer Goae,'roi in de Kamer wenschen te behouden hn ?.dure en ond°elmatige wetten op de regterlijke organisatie en de «rgerl.ke regtsvordering van den minister van justitie te doen afstemmen, «aar m iedere niet geheel en onvoorwaardelijk volgzame kamer, waarin eemge goede juristen zitting hebben, moeten die wetsontwerpen toch vallen. Dit onaangename punt (de niet-herkiezing) afgehandeld zijnde, raden "O met vol vertrouwen aan dc Amsterdamsche kiezers hunne stemmen 'e vereenigen op de Heeren S. COOL en K. ». WOLTERBEEK. De aanbeveling dezer twee stadgenooten zal ons zeker niet het verwijt Van onverdraagzaamheid op den hals halen, daar het genoeg bekend is, dat zij niet in a/Ze opzigten het stelsel van constitutionnelen vooruitgang, door ons gevolgd , huldigen. Beide hebben zich evenwel in den gemeenteraad en daar buiten onderscheiden door waren en onbaatznehtigen ijver voor het publiek belang; beide kennen de dierbaarste stoffelijke belangen van Nederland en van Amsterdam van nabij ; beide hebben daarom ook met «racht en waardigheid het beginsel bestreden waarop de nieuwe Amsteidam«cue verordening omtrent het equivalent berust; beide behooren tot den koopmansstand en zijn in den volsten zin van het woord: menschen van zaken ««tevens niet zoodanige geld-menschcn, dat de sympathie voor hunne medeburgers m lust tot bevordering van eigen welvaart bij hen zoude te feronde gaan; beide eindelijk zijn van goede staathuishoudkundige beginselen doordrongen, staan hervormingen en bezuinigingen voor, waar zü «ie mogelijk en gewenscht achten, en eerbiedigen met loffelijke verdraagzaamheid de gevoelens van andersdenkenden. Zoo. de kiezers van Amsterdam hen naar de Kamer afvaardigen , is niet dadelijk en regtstreeks een element van oppositie, dat zij derza rtSi ?enuen» "-aa*" een paar eerlijke, algemeen geachte, kundige en werktiart , > waarmede zij de Kamer verrijken, eene kans op goede prak<= uedenkbeelden, die zij aan de wetgevende magt toevoegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 Junij (des Avonds).
___L__"! i het Russische hof, lord Wodehousc, heeft ?ertookken audientie biJ H- M- Sehad en is daaroP naar Petersburg coi_üiW_ London Gazelle meldt, dat tot op de benoeming van Britsche Chrb ,W,T"-tt? Tr de Kussische havens Abo, Nystad, Rauno, Nycarleby, BerdS A' Sg' Archange», -Libau- Windau, Moskau, Taganrog ArensW w-f"1' £et_,b"IB' Croonstad, Riga, Nerva, Reval, Pernau, aldaar rtpg-_Trg'Fred,enkfhavn' Lovisa en Borgo, dc Deensche consuls __ T bela°gen van Engelsche onderdanen zullen bezorgen. Appeliau t! r „?_ de„.,f°rds js gieren na eenige discussie, de Peers zien vt,tv*dICÜ°n- BM> waarblJ een vergelijk wordt getroffen ten aantwee leLn f,ben°em-I"g7an Tl erfelijke pairs door de kroon, door namelijk ton het olerLTgfStratUUr\,door de Koningin te benoemen, toe te voegen JTpÏ ïi°PPerste hof van appel, op nieuw in comité gelezen. geen to^LnH ?6,me,enien heeft gee,ne 2ittin8 kunnen houden, doordien geen toereikend getal leden was opgekomen. r,r~~, verzekert hier, ofschoon de zaak nog zoo geheim moeeliik eenouden wordt, dat 11._ Zaturdag vijf oorlogschfpen ifaar d™ Bermudlsche e.Undenz«n gestevend, om het drie maanden geleden derwaarts gezonden eskader te versterken, hetwelk slechts uit twee linieschepen met schroefstoomvermogen en drie stoomfregatten bestond, zoodat dus de Engelsche -eemagt in die wateren meer dan verdubbeld zou worden en volkomen in ffifSS' °m EE mimofiaS door te staan met de schepen, welke door het hootayan het marme-departement der Vereenigde Staten naar de watoren van Nicaragua gezonden zijn. Eene zoodanige ontmoeting zou nogtans de verst vooruitziende gevo gen kunnen hebben, weshalve veten, in weer- SLm*- vredelierende verzekeringen en vermaningen onzer staaülieden en dagbladen, hoe langer hoe minder gerust voor de toekomst zijn Bovendien wIsCL B°™**' da ¦ de Heer Crampton, de Engelsche gelant te Washington, weldra zijne paspoorten ontvangen zal, hetgeen tot hiertoe ÏT-, Z \^Lf7 T d/_ Fral?SChen ëezant aldaa' i' uUgesteld en wede^etrig^ de Noord-Amerikaansche gezant alhier, de Heer Dallas, CptimÖe dagbkdt Vel r^611-.^^ het eenS met di« tingen het beste mWdel',l i t° afbreklng diplomatieke betrekgeven om zich van zh™ v . EEen om het bewind der staten tijd te - Een der verdedC™ 00r,st\CMlge spanning te herstellen, pogingen bij de regerine aln" den veroordeelde Palmer wendt onvermoeide grond van onderscheiden bii I?"», P 1"0063 te doen herzien en zulks op van den veroordeelde zouden Sut" ' dio naar ziJn oordeel ter gunste bepaald, indien het gouvernemfm ' Imm<Mels hlijft de executie op 14 Junij meent opgemerkt te hebben dat Pi6"8 schorsing daarvan verleent. Men zelfs tot na zijne vercordceli__ bK mßr in de laatste «lagen veel van zijne, — Er schijnt grond te bestaan vj' oPgeruimdheid heeft verloren. der compagnons van de firma Panf de„lneening, dat de Hr. Bates, een weinig betrokken was, verzachting vn6n °ïra»Jan» die in het faillissement ,-In dc vorige week hebben bi^"3f a Verlangen. Poorten en 1027 sterfgevallen. nen -bonden plaats gehad 1578 ge__--• De luitenant-generaal A.Macdonald i.ii?. , . ai i i *oivi l .v^ „ ,-_i,_- ;- c y ¦ • vaar hij tweemaal werd ge*£ v ve£cbelden geVeC"twPZ SpaDJe en frankrijk en werd in den as van Waterloo zwaar gekwetst. J »fe DeuA,tlan«c heeft berigten uit New-York tot 24 Mei aangebragt. kam vuerhaalde. d»t een Engelsch fregat geschoten had op eene Ameri""¦sche stoomboot. KhtórW New-York heeft men eene Mst ontvangen, bevattende onderwen voorwerpen, behoorende tot de ongelukkige expeditie vau eir John Franklin; onder deze voorwerpen bevindt zich een stuk van een sneeuwschocn , gemerkt met den naam van den Hr. Stanley; eenige stukken rotting en hout, een stuk leder, een overblijfsel van een triktrakbord, van een barometer , enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Junij. De Keizer en de Keizerin zullen in den loop dezer maand voor eenigen tijd Laxenburg verh,.^ en hun verblijf te Schónbrunn nemen.
— De Wien. Z. bevat een keizerlijk besluit, gedagteekend van Laxenburg 15 Mei, waarbij de tollen op den Moldau opgeheven worden op het benedengedeelte tusschen Praag en Melnik, met uitzondering van de tolregten op het hout. Dit besluit treedt met 15 Junij in werking en men verwacht ook weldra eene opheffing van de Elvetollen. — De baron v. Kubeck, tot dusverre zaakgelastigde van Oostenrijk in Zwitserland , zal eerlang zijne brieven van terugroeping te Bern overhandigen , daar hij zich naar Milaan zal begeven als vice-president van het Lombardische gouvernement voor de burgerlijke zaken. Hij zal aldaar den Hr. Burger , gouverneur dier provincie, ter zijde staan, wiens taak door de tijdsomstandigheden zeer werkzaam is geworden. — De Beijersche gezant, graaf v. Lerchenfeld, is heden met verlof naar Beijeren vertrokken, alwaar hij eenigen tijd op zijne goederen zal vertoeven. ~~ Erins Lucien Karel Napoleon Bonaparte (oudste zoon van prins Lucien en prinses Zenaide eenige dochter van Joseph Bonaparte) is alhier aangekomen en zal morgen de reis naar Berlijn voortzetten. — De Fransche gezant, baron Bourqueney, zal Donderdag van Parijs alhier aankomen.
_ — De Russische secretaris van staat, baron Modest v. Korff bevindt zich sedert eenigen tijd alhier. Deze bekende Russische bijliophile doet in het belang der keizerlijke bibliotheek van Petersburg eene wetenschappelijke reis door Duitschland.
— Dc werkzaamheden van de bisschoppelijke conferentie- zullen besluiten met het onderzoek van eene kwestie, die in naauw verband staat met de financiën van den staat. De geestelijkheid verlangt, naar men zegt, dat het beheer der kerkelijke goederen en fondsen aan den staat onttrokken worde en dat deze goederen in de doode hand overgaan. Dit is een van de noodzakelijke gevolgen van het concordaat en men vreest, dat de regering bezwaarlijk dit verlangen der geestelijkheid zal kunnen weigeren. — Van eene zeer goed onderrigte zijde worden eenige belangrijke bijzonderheden medegedeeld omtrent het ontstaan van het concordaat. Tot dus verre was algemeen aangenomen, dat het eerste denkbeeld tot het sluiten van een concordaat met den H. Stoel in het jaar 1849 was ontstaan en wel naar aanleiding van de inzigien van den minister van onderwijs, graat Thun. Maar de tegenwoordige Keizer volvoerde door het sluiten van het concordaat slechts eene nalatenschap, welke hij van zijn grootvader, Keizer Frans had overgenomen. Een brief namelijk,welke kort voor den dood van Keizer 1-rans door dezen geschreven en gerigt is aan den kroonprins, den opvolger van Keizer Ferdinand, wordt dezen ten dringendste aanbevolen in den toestand der betrekkingen tusschen staat en kerk, zooals deze gebragt is door de wetten van Joseph, verandering te brengen; vooral wordt daarin de wenseh geuit, dat de kerk in hare vroegere regten hersteld worde. Keizer Ferdinand moet ook kort na zijne troonsbestijging eene poging tot eene zoodanige verandering ten aanzien van de wetten van Joseph, gedaan, maar hierin bij zijne raadgevers destijds geene ondersteuning gevonden hebben, zoodat luj zich genoodzaakt zag, de vervulling der wenschen van Keizer Fran» uit te stellen. Eerst Keizer Frans Joseph betoonde den stclligen wil, dit werk tot een beslissend einde te brengen en hy droeg in 1849 aan zijne ministers op , den weg te banen tot het sluiten van een • concoordaat.
Ten aanzien van het concordaat zelven, verzekert men, dat op dit oogenblik onderhandeld wordt tusschen het ministerie en den aartsbisschop van Weenen, over de vraag, in hoeverre de tegenwoordig bestaande familiegraven van niet Katholieken op Katholieke kerkhoven kunnen blijven bestaan en ook voor het vervolg de niet Katholieken in zulke reeds bestaande familiegraven kunnen blijven begraven worden. Voorts heeft de regering aan de Protestanten toegestaan, op hunne kerkhoven de begrafenis van hunne geloofgenooten, met al de bij hen in zwang zijnde godsdienstige gebruiken te doen plaats hebhen. — Men meldt uit Rome, dat de Paus in het aanstaande consistorie een prelaat van de Grieksche kerk (dt rito Greeo) tot kardinaal wil verheffen, maar dat dit voornemen juist van eene zijde waar men die het minst verwachtte , zwarigheden ontmoet. Ook de Grieksche geestelijkheid schijnt met dit plan niet ingenomen en te Rome is men met de keuze van den te benoemen prelaat zeer in verlegenheid. Het consistorie is op 20 Junij vastgesteld.
— De alle billijkheid te boven gaande belooning; welke de stichters van de Fransch-Oostenrijksche spoorwegmaatschappij zich zelven toegekend hebben, want, dat zij in de algemeene vergadering van actionarissen hunne voorstellen zouden doorzetten, sprak van zelf, daar van de 400,000 actiën slechts 50,000 in Oostenrijk afgezet zijn, die zich grootendeels in handen der oprigters bevonden, heeft algemeen groote ontsteltenis gebaard, en de dagbladen geven hunne verontwaardiging op luide wijze te kennen. — De vesting-werkzaamheden bij Kufstein worden onder de leiding van den ondernemer Perwög met kracht voortgezet en kunnen tegen den herfst voltooid zijn.
— De Hongaarsche wijnen hebben laatstelijk door de druivenziekte in Frankrijk en Italië meer aftrek gevonden , maar vooral ook door de verbetering van de bereiding, waardoor zij vatbaar zijn gemaakt voor het vervoer ter zee.
BERLIJN, 5 Junij (des ochtends). De Koningin van Beijeren zal heden naar München terugkeeren. De Kroonprins van Wurtemberg is reeds gisteren vertrokken.
_ — De Britsche generaal sir William of Kars is van hier vertrokken om zich naar Londen te begeven. — Prins Gortschakoff vertrekt heden naar Weenen om er zijne terugroepingsbrieven aan den Keizer in te dienen. — De Hertogen van Saksen Altenburg en de Erfprins van Anholt Dessau zijn alhier aangekomen. — De ministerraad heeft heden eene bijeenkomst gehouden. —De voorstellen tot verbetering der gevangenissen, welke door eene daartoe benoemde commissie zijn ingediend, zijn tna-s aa- »g Konjn~s goedkeuring onderworpen. — Uit Stutgart is per telegraaf Dr. Ludwig, eerste geneesheer des Konings van Wurtemberg, ontboden, om tegenwoordig te zijn bij eene consultatie over den gezondheidstoestand der Keizerin-weduwe van Rusland en van deze consultatie zal afhangen of de doorluchtige kranke zich naar Wildbad zal begeven. ?.,- De Keizer Alexander hoeft te .Warschau aan de deputatie der Katholyke geestelijkheid belooft meer voor de clcncale akademie te doen dan tot dus ver van staatswege is geschied. Op cene spoedige bezetting der vacante bisscl opszetels schijnt echter weinig hoop te wezen. — Het berigt, dat eene verloving van den Grootvorst Michacl met de Prinses Sidonia van Saksen, ophanden zou zijn, is ongegrond.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Junij. Uit Bern meldt men, dat gisteren de nieuwe constitutie van het kanton Solothurn, welke den vorigen dag aan de volksvergadering was voorgesteld, meteene ontzaggelijke meerderheid is aangenomen.
FRANKFORT, 4 Junij. Het plan tot oprigting van een kamp bij Kastatt is niet opgegeven, maar van akkoorden of andere voorbereidende maatregelen van uitvoering is nog geene sprake. Bij München heeft in een tweegevecht tusschen een artillerie-officier en__ep student de laatste het leven verloren. Regensburg en zijne omstreken zijn door een geweldigen storm bezocnt, waardoor ontzaggelijke schade is aangerigt. Er vielen hagelkorrels ter grootte van een duivenei. , ~ Men schrijft uit Gotha, dat den lsten Junij aldaar de bekende pmioloog prof. aan het gömnasinm aldaar, Dr. E. F. Wüstemann isoveron m„» , ouderdom van 38 jaren. BRj wa» niet alleen een smaakvol' en grondig kenner (Jer oudheid, maar een der sierlijkste Latinisten van onzen lijd. Hij was (sedert 1819) de jongste in den kring van uitstekende leeraars (waaronder ook de beroemde Ukert en Rost behooren) welke door hun onderwijs aan Gotha zoo grooten luister bijzetten en uit alle deelen van Duitschland leerlingen derwaarts lokken. — Uit Baden wordt gemeld, dat het pauselijk bewind zijn verlangen heeft te kennen gegeven, om de nopens de geestelijke aangelegenheden bestaande moeijelijkheden uit den weg te ruimen, en dat dien ten gevolge de regering een gemagtigde naar Rome heeft gezonden, of zal zenden, ten einde zoo mogelijk een vergelijk tot stand te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 Junij.
Gisteren heeft het wetgevend ligchaam de discussie over het budget begonnen. De Heer Perret, een der maires van Parijs, heeft hevig uitgevaren tegen het beursspel en repressive maatregelen gevraagd; de Heer Baroche heeft den spreker namens de regering beantwoord. De beraadslaging zou heden worden voortgezet. _ — De regering ie zeer verholgen op den graaf de Montalembert en zal zich tegen zijne herkiezing verzetten. — De berigten omtrent de overstroomingen luiden voortdurend treurig. De Loire bleef nog wassende. De gemeenschap tusschen Tours en Nantes is gestremd. De Rhone, Saone en Chèr en bijna al de rivieren die buiten hunne oevers waren getreden, begonnen daarin terug te keeren. De dagbladen van Lijon en Dijon zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent de reis des Keizers en zijne onhekrompene liefdadigheid. — Men gelooft, dat de Keizer ook de streken zal bezoeken, die door de overstroomingen van de Loire worden geteisterd. — Het schijnt thans zeker, dat de Keizer in de maand September zich naar Algerie zal begeven. — De keizerin heeft aan den minister van binnenl. zaken den wensch te kennen gegeven, dat onmiddellijk eene inschrijving voor de slagtoffers van den watervloed zou worden geopend, en heeft voor zich zelve en voor den jongen prins voor eene aanzienlijke som ingeschreven. — De Keizerin heeft gisteien de tentoonstelling van landbouw bezocht. — Het schijnt thans zeker, dat de Keizerin tusschen 25 en 30 dezer naar Biaritz zal vertrekken.
— De prefect van policic heeft den commissaris van policie der beurs uitgenoodigd, om ter beurze eene inschrijving te openen voor de noodlijdenden en heeft zelf voor Ï000 francs daarop ingeschreven; in alle overige commissariaten van policie zijn insgelijks inschrijvingslijsten nedergelegd. Eene inschrijving in de rekenkamer geopend, heeft 3000 frs. opgebragt. — Heden heeft de plegtige doop der vier klokken van de O. L. Vrouwekerk plaats gehad. Eene zeer groote menigte, waaronder vele aanzienlijke personen, waren tegenwoordig. — De kardinaal-legaat wordt morgen te Lyon verwacht. Hij zal Vriida" of Zaturdag te Parijs komen. — Het programma, regelende het ceremonieel, dat zal worden in acht genomen bij de aankomst, tijdens het verblijf en bij het vertrek van den kardinaal-legaat, is bekend gemaakt. — De Prins van Wasa is uit Duitschland alhier aangekomen , gelijk mede de 1 rins de Canino Bonaparte en de Prinses Marie van Baden hertogin van Hamilton. '
— Prins Dolgorucki, de nieuwe Russische gezant, wordt eerstdaags hier verwacht.
. Op de reis van prins Oscar --ur Chorb-rg ts een j>ot>„\jt._'ig .__ zijn gevolg omgeslagen, waardoor een der personen, die den prins vergezellen, de Heer v. Flack, ernstig is gewond. — Prins Poniatowski en graaf Lehon zullen dc directie aanvaarden vam de onderneming der Docks Napoleon. _ — De Heer Place, wiens faillissement zoo veel opziens baart, was eenige jaren geleden nog zeeschilder. Gisteren werd een zijner werken , een gezigt op de reede van Cherbourg bij onstuimig weder, verkocht en braet 1500 frs. op. "
—De Hertogin de Valentinois, Prinses van Monaco, is ernstig ziek alsmede de wegens zijne landbouwkundige bekwaamheden bekende graaf dc Gasparin, die onder Lodewijk Philips minister van binnenl. zake» is geweest,
¦ — De Hr. A. de Tocqueville houdt zich met een belangrijk werk van staatkundigen inhoud, bezig. — Uit Madrid wordt gemeld , dat uit de kapel van het paleis een rijke rehquie, bevattende een der spijkers van het H. kruis en onderscheidene H. vaten, zijn gestolen. De waarde van het ontvreemde is geschat op ruim 4 millioen. Men heeft eenige personen gearresteerd. Er had geen braak plaats gehad tot het plegen der misdaad.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 5 Junij.
. De Aartshertog Ferdinand Max heeft gisteren eenige groote industriële Jnrigtingen hezocht. Hij zal naar Keulen vertrekken , waar hij eenige ipden van het Koninklijk Pruisisch gezin zal ontmoeten en zich dan over Eeuven naar Antwerpen begeven. — De Koningin Marie Amelie is gisteren avond op het paleis te Laeken aangekomen.
— Een schout-bij-nacht en een officier van het huis des Konings der Nederlanden zijn hier aangekomen, om met den Nederlandschen gezant bij ons hof den Aartshertog Ferdinand Max te vergezellen aan boord van het jagt, dat den Prins naar Rotterdam zal overbrengen. — De baron v. Rothschild is van Parijs hier aangekomen. — Eene hevige onweersbui, van stortregens vergezeld, welke in den vorigen nacht woedde, heeft in de omstreken der hoofdstad aanzienlijke schade veroorzaakt.
---

