AFTAPPING VAN WATER OP DE ZUIDWILLEMSVAART.
_i .we» ,°P tet einde van het vorige als in het begin van het tegenwoor'Be jaar is dat onderwerp, hetzij bij de beraadslagingen over de begroo» J-S. hetzij bij opzettelijke intei-pellatie, bij de Tweede Kamer der Staten- Voo16 .aa- behandeld. Daar het een onderwerp geldt, niet alleen belangrijk „E , Provinciën Limburg en Noord-Brabant, maar ook voor vele andere aan 1 vin Van ODS land' achten WÜ bet niet ondoelmatig, de algemeene op d °P deze zaak te vest*6en- -Dit kan niet beter geschieden dan door •len E V°et te volgen bet verslag van de commissie van de Tweede Kamer, "loor H n_^pr" •¦'¦ benoemd, om over te gaan tot het onderzoek van eenige oven? 1 .Mimster van Buitenl. Zaken, op verzoek van den Heer Thorbecke, lems . ?istukken wegens het aftappen van water op de Maas en de Zuidwil¦W)meVaart; de Hr' Thorbecke tot bet doen van die vraag gekomen is.daarop Oost .W« nader terug. Die commissie bestond uit de Heeren Bieruma ;ln EE "y*lol- van Papendrecht, Strens, Bots en Storm van 'sGravesande. 'et-dr. ,V .r?lag nu wordt S^tegi, dat "»' de > door den minister overge•t»n i ' hoofdzakelijk »s gebleken dat de toenmalige hoofd-ingenieur «omir,- " .Waterstaat in Limburg, den 24sten December 1850 aan den ¦•den IjSaris des Konings in dat gewest kennis heeft gegeven, dat den U. "Januarij opvolgend door de Belgische regering zouden worden aanbe eea eenige werken nabij de sluis der Zuidwillemsvaart No. 19, te Hocht, °D rirVn de Yerd»ePin- van een overlaat (déversoir of rigole de décharge) -.War" llnkerocver van het kanaal aanwezig, tegen welke verdieping bels T werden ingebragt, vermits daardoor de stroom, die reeds nadeelig voor de scheepvaart, nog zoude vermeerderen, aan !?* mi!s've van den hoofdingenieur, door den commissaris des konings van ?en minister van binnenl. zaken medegedeeld , werd, onder bijvoeging j het advies van den inspecteur van den Waterstaat in de lste inspectie, j,.r 'aatstgemelden minister den 28sten December 1850 aan zijnen ambtbii u voor de buitenl. zaken verzonden, met verzoek om onze bezwaren £-_L Be'g'sehe gouvernement te doen gelden, waaraan reeds den voly-nüen dag werd voldaan. üen 20sten Januarij 1851 antwoordde de Belgische minister van binnenl. **»»en (Prod. N°. 6), dat, volgens de meening van zijn gouvernement, »eene toestemming noodig was om de bedoelde werken ten uitvoer te bren*en ; hij trachtte tevens te betoogen, in eene bij deze missive gevoegde : *•*, dat die werken geen nadeel aan de navigatie op de Zuid willems vaart, aarbij België ruim zooveel belang heeft als Nederland, zouden toebrengen hy stelt eindelijk voor, cene gemengde commissie te benoemen, die zoude worden met het voorstellen van een reglement betrekkelijk net EEEnU°" dts eaujc « Maestrichl et a Hocht" terwijl alsdan tevens vaart »P E daur van het aftaPpen der wateren in de Zuidwillemsle_eld' wo j 6 met het onaerhoud van dat kanaal, zouden kunnen ge-4es_! Ze , jtukken zi»"n aan den betrokken inspecteur van den waterstaat mc(Pr i_V en deze ambtenaar heeft daarover eene uitvoerige nota opgesteld o-ri *¦' 10 en ' waarin de bezwaren vau Nederland, en zijn regt jï-we te doen gelden, duidelijk worden uiteen gezet; deze nota is den ~|sten Mei 1851 door onzen minister van buitenl. zaken, met een brief n zijnen ambtgenoot van binnenl. zaken dd. 19 dier maand, aan onzen in am te Hrasse- toegezonden. Uit dit kort verslag van den inhoud der dat j.nden Tan de commissie gestelde stukken zal aan de Kamer blijken, rijk s,u»l-ien alleen betrekking hebben tot één enkel punt van het belangend onderw<-rp, hetwelk thans, ten gevolge van meerdere verzoekschriften, ba e. andere van onderscheidene kamers van koophandel, bij haar aanïiiii^k •*-• en dat uit gemelde stukken niet blijkt, welke gevolge de dezerjusch. reclamatien van 1851 habben gehad. het tot00?1""3316 heeft in dezen toestand der zaak tnoeten overwegen , of ol»der7n v 'e teak»belloorde» bet onderwerp in zijnen geheelen omvang te Wtrpifn E _dan de "-ededeeling te vragen van alle stukken daartoe ¦^Pnhifi/ l E is tot het besluit gekomen dat dit, althans op dit Ceegrsden: 6 ™mg niet is' en zalks hoofdzakelijk om de volgende Z^l w Nederlands<-he belangen, en in het bijzonder '«aêSSSdi XnEfT en °P net kanaal tnsschen Maastricht en ;„°-gC;°lïe van "^regelen, door de Belgische rege- Bevoeld" Ti. heeft te"™* ' T°rden in den laatstcn t!Jd ™er en ™<* "•gering ènaan de beil fl? 2Waa™igt»ge klagten èn aan de fwt U bekn'hcbheni fE" Staten Generaal, zoowel door een ha»4el sedert de EE™ als E°T Verscheidene kamers van koop- Oni;.r_f maand Mei van het afgeloopen jaar, zijn gerigt «dVrMaStrichfristnrern' "V^ dat'va_indfkagmervan V^lag u. gebragt en lc VEJlI^^T^ den 17den Dcc- laa<*t'. v»n ïg ' • .Tweede Kan»er heeft alstoen aangenomen de ''DrdTvemekTcwf.LT de/erzo?kschriften, welkeffiSdt: "Wmmissi^ dl eer v^cTl Em °°gSï &mZtië™ •>*& ", zoo heeft de te leggen! ter inzairvannf ff' het tM griffie der Kamer neder "aan LL. t?E„EI^.- -de leden' en tevens een afschrift te verzenden ybS,^^^ en vaniK Ve\St^t\Tw^nllaggetgeVen £D deAal- iS de zaak « VerdL miSS,t '^ d»envolgens van oordeel.dat zij , voor alsnu in eeen Öer V °nKerot,kantred,en" ter gelegenheid namelijk vandemededeelinS °toDte „£T!!* wmeen- ccl_ter d«e gelegenheid te baat te moeten nemen Het IJm?-°P het A*Egt der hier betrokkene belangen. de MaJ en '?ime„rs. de. bm-kbaarheid van" twee belangrijke waterwegen sasi t . Zwdwillemsvaart, welke niet dan met groote moeit! en «41%" ï!Md W°rd^n BehVe°;de^middd^va™gemeen- all:rNt.fSnfen t 16 ontberen ™™l™- E* geen beto| beW__, i't We[ke 2'J drl(wpen • maar het zal E* land belanfrijk is 'n 1 irr-,1'001 vele andere ged6glten van bonden ten aanzien van^ v'eisZE makkel,-)k en g°edkoop trans^rt te bebeter en bijna niet ander/In t^_TrtDreDgSel.n Van BelSic • die ™<* en waaraan Nederland behotf?» Eë? eze wegen kunnen vervoerd worden Van steenkolen, kalk, harl Ln*6'¦• men.denke slechts *™ het vervoer overtuigen. aiüsteen, leyen, yzer enz., om zich daarvan te Het belang, dat Nederland b Waterwegen, kan dus niet betwm_.dBiid„ behoorli-'ke instandhouding dezer terwijl zu tevens erkent de gegronah^iden : i** de regerinS erkent dit, De commissie vermeent dus te Ef V&n e mgebragte klagten. "eze zaak met al den ernst, dien"r 3..nrouwen, dat onze regering ppaste middelen zal in het werk stelïi-7 ent * zal behartigen en alle ;e!» bij het Belgisch bestuur te verdedigen °E °nz_ belangen en onzereg"Poedig mogelijk een gewenscht doel te bereiu- handhaven , ten einde zoo Ayv deze verschillende gronden heeft de EE' ¦ ¦ *** haar onderzochte stukken ter griffie 8816 voorgesteld, dat de Ï" verslag gedrukt en een afschrift daarvan „„u worden nedergelegd, "van Buitenl. en van Binnenh Ll^ hnMe dé d^^° Bla-_cVder,.die conclusie zon in de zitting der kamer van 2 Mei il br.™ ._ be^eb?fï °P YoorBtel r deD Tborhe^ werd ieiten m; *&d,st Sn lBter te verschuiven welken glo^ bü daartoe had zal
In het verslag van de commissie wordt gewag gemaakt van onderscheidene adressen .welke over dit onderwerp aan de tweede kamer zijn ingediend en voornamelijk van dat van de kamer van koophandel te Maastricht. Tn dat adres komen vele bedenkingen voor over het voortdurend aftappen door of van wege de Belgische regering, zoowel op Belgisch als op Nederlandsch grondgebied, van zulk eene groote hoeveelheid water uit de rivier dc Maas, hetwelk naar het kanaal van de Kempen gevoerd wordt, ter besproeijing der aldaar ontgonnen landerijen, dat er in de Boven-Maas en in het lager gedeelte van de Zuid willems vaart eene aanmerkelijke vermindering in het vaarwater plaats vindt en de stroom in het hooger gedeelte van dit kanaal allersnelst, veel sneller is, dan in de rivier zelve. De nadeelen , welke hieruit voor handel en scheepvaart ontstaan, hoef:, -oen reeds den 30sten Mei aan den minister van buitenl. zaken bekend gemaakt. Men wees op de tusschen Nederland en België bestaande tractaten, waarbij het aan geen der beide staten, aan welke dat kanaal gemeenschappelijk toebehoort, geoorloofd is, het aan zijne bestemming te onttrekken. Ook vestigde men de aandacht op de alstoen bij de kamer van afgevaardigden in België aanhangige wet op de irrigatien. Die toestand is, wordt in het adres gezegd , sedert niet veranderd , integendeel aanmerkelijk verergerd. De Boven-Maas bevatte in de laatste helft des jaars zeer weinig water en was naauwelijks bevaarbaar; werd er nu, vooral gedurende dien tijd, nog water uit afgeleid voor besproeijingen, dan zouden de schepen slechts de helft hunner gewone vracht kunnen laden of geheel stil moeten liggen, waardoor dus zeer veel schade aan handel en nijverheid zoude worden toegebragt. Diezelfde aftapping zoude, volgens de adressanten, ook de vaart grootelijks belemmeren op het Kanaal van Luik naar Maastricht. Door den sterken stroom aldaar, even als op de Zuid-Willemsvaart, is men van Maastricht tot Loozen genoodzaakt vele uitgaven te doen voor het opslepen der vaartuigen, terwijl de schade, door tijdverlies veroorzaakt, nog veel aanzienlijker is. Bij het afvaren zijn de schepen evenzeer aan schade blootgesteld , dewijl deze niet zelden, buiten schuld der schippers, door den stroom overmeesterd, aan kustwerken schade toebrengen, waarvan dan aanhouding van de vaartuigen en zware schadevergoeding het gevolg is. Het blijkt reeds uit het hier boven medegedeelde, dat op voorstel der commissie voor de verzoekschriften besloten is, dit adres ter griffie neder te leggen en tevens een afschrift er van te verzenden aan de Ministers van Binnen- en Buitenlandsche Zaken, met verzoek om inlichting. Het blijkt wijders, dat de Tweede Kamer, ingevolge haar besluit van 17 Dec. jl., de inlichtingen van de Ministers van Binnen- en Buitenlandsche Zaken te gemoet ziet, en dat in dien stand van zaken de commissie in geen verder onderzoek kon treden nopens de mededeeling van de ingekomen stukken, welke slecht» ée'n punt betreffen. En toch ziet men bij de herv .tting van de werkzaamheden der Kamer eene belangrijke discussie te gemoet over de conclusie van het verslag der commissie, waarbij deze gewigtige aangelegenheid aan de bijzondere zorg der hooge regering wordt aanbevolen. De oorzaak daarvan ligt in het volgende : De Heer Thorbecke heeft namelijk 23Nov. jl.,bij de behandclingderstaatsbegrooting.cenige bedenkingen en vragen tot den min. van binnenl. zaken gerigt, met betrekking tot de Maas en tot de vaarten,uit de Maas afgeleid. De eerste klasse van bezwaar betrof de belemmeringen der scheepvaart op de Maas, op de Zuid-Willemsvaart en op het zoogenaamde Canal Late'ral of dat van Maastricht naar Luik, ten gevolge van maatregelen, door de Belgische regering genomen. Het geëerde lid meende, dat, toeii het tractaat van 1839 gesloten werd, en in de volgende jaren, toen men de verdragen met België aanging, welke de beginselen, bij het tractaat van 1839 ten gronde gelegd, moesten ontwikkelen, men niet dacht aan hetgeen sedert is gebeurd. Sedert heeft men namelijk in de streken van België, langs onze wateren en die aan onze scheepvaart moeten dienen, besproeijingen, irrigatien op groote schaal aangelegd. Nu ontstaat de vraag: mogen de maatregelen , door de Belgische regering in het voordeel van den Belgischen landbouw genomen, de nadeelige gevolgen hebben, welke daaruit voor onze scheepvaart worden ondervonden ? De Maas is een van de groote aderen van ons verkeer ook met het buitenland. Door de Zuid-Willemsvaart zijn Maastricht en Luik met 's Bosch en onze meer noordelijke provinciën in verband. Na eene historische herinnering van het traktaat van 1839, van art. 38 der overeenkomst tot uitvoering van art. 9 van het traktaat van 19 April 1839, te vinden in het Staatsblad van 1843, No. 45 en van art. 36 van het traktaat van 1843 (Staatsblad van 1844, No. 12)' vroeg het gemelde lid: of het, hetzij met het algemeen beginsel waaraan de gemeenschappelijke rivieren onderworpen zijn, hetzij met de bijzondere bepalingen der twee laatstgenoemde overeenkomsten, te rijmen is hetgeen in België geschiedt ? Wat daar plaats vindt, benadeelt den waterstand van de Maas en van de twee kanalen, die Maastricht met 's Bosch en met Luik verbinden, op eene wijze dat die wateren voor de scheepvaart, hunne bestemming, onbruikbaar of met meer dan half bruikbaar worden. Hij vroeg dus: of de regering de vereischte maatregelen had genomen om de belemmeringen, ons m den weg gelegd, te keeren?
Op deze bescheiden en gepaste vraag heeft de Minister van Binnenl. Zaken dienzelfden dag geantwoord, dat het niet te ontkennen is, dat groote nadeelen zijn ondervonden door de maatregelen, welke ten dien opzigte in België zijn genomen. De waterstand in de rivier de Maas was dien ten gevolge zoo laag geweest, dat de scheepvaart gedurende een geruimen tijd werd gestremd. Terstond nadat de Regering berigt van de zaak heeft ontvangen, heeft zij zich die aangetrokken. Zij heeft zich daarvan rapport laten opmaken en dat stuk is kort geleden ingekomen; het stemt overeen met hetgeen de spreker uit Maastricht heeft medegedeeld. De minister was met hem van oordeel, dat wij volgens de bestaande tractaten het regt hebben van België te vorderen , dat voor het onderhoud van de rivieren ook van zijne zijde worde gezorgd, dat aan de rivieren geene bestemming worde gegeven, strijdig met de belangen van de scheepvaart. Reeds had de minister van buitenl. zaken zijn voornemen kenbaar gemaakt om die zaak met het Belgisch gouvernement te behandelen en hij, minister van binnenl. zaken hield zich overtuigd, dat zijn ambtgenoot met klem zal aandringen op hetgeen de Regering met regt kan vragen. De Heer Thorbecke had met genoegen de toezegging van den Minister vernomen, dat tot bescherming der groote, algemeene belangen, aan de scheepvaart op de Maas en de uit haar afgeleide kanalen verbonden, zonder tijdverlies en met kracht zal worden gehandeld. In de zitting van 1- Maart bragt de Heer Thorbecke de zaak, bij cene opzettelijke interpellatie, weder ter sprake. Hij eindigde met de vraag : zijn wij sedert het vorig jaar gevorderd ; kan ue minister ons eenig bepaald uitzigt geven op dc waarborgen, welke wij van zijne tusschenkomst en bescherming verwachten?De minister van binnenlandsche zaken noemde het ook nu een feit, dat de bevloeijingen in België in verschillende opzigten nadeelig zijn. Ook ontkende hij het niet, dat daardoor overlast van water in een gedeelte van Noord-Brabant ontstond. De minister herinnerde, dat hij, bij dc behandeling van de begrooting , gaarne de verpligting op zich genomen had, om van zijne zijde al datgene te verrigten, wat gedaan zou kunnen worden om aan de zijde van België de bestaande bezwaren te doen ophouden. Hij had toen de gegrondheid van de gemaakte bedenkingen erkend. Nu deelde hij mede wat hij sedert dien tijd gedaan en beproefd had, maar hij kwam er voor uit dat hij in zijne verwachting was teleurgesteld ten aanzien van de vraag' of in ons land eenige maatregelen konden worden genomen, waardoor'de bezwaren , waarop gewezen was , wierden opgeheven. Tot hiertoe had de behandeling dezer zaak een vreedzaam aanzien. Men had zich toch tot de kwestie zelve bepaald. De minister van buitenl. zaken gaf alsnu op, wat dat departement ten opzigte van dit vraagstuk had verrigt zoowel onder het vorige, als onder het tegenwoordige ministerie, en dus oók op een tijdstip, toen de Heer Thorbecke, als Minister van Binnenl. Zaken , met betrekking tot dit onderwerp, aan het departement van buitenl zaken' den stoot moest geven. Reeds in December 1850 (en dus tijdens den vorigen Minister van Binnenl. Zaken) Was de zaak ter kennis van het Ministerie van Buitenl. Zaken gebragt. Er had daarover eene wisseling van denkbeelden plaats gehad en de toenmalige Belgische Minister van Binnenl. Zaken, de Heer Rogier, had den 20sten Jan. 1851 eene nota aan onze Regering doen toekomen.waarin hij het denkbeeld aangaf, eene gemengde commissie te benoemen, om, ter regeling van die zaak, een reglement te ontwerpen. Die brief werd den 23stcn Januarij 1851 aan den toenmaligen minister van bmnenlandsche zaken toegezonden, die eerst den 19den Mei 1851 daarop antwoordde; maar in dat antwoord wordt geen enkel woord gesproken over werr70riorSte\ tot het daarsteHen van eene commission mixte. Dat antwoord era door het departement van buitenlandsche zaken naar België gezonden, de min- . werd °P de zaak niet teruggekomen. Ware in dfen tijd, zeide uunister, gevolg gegeven aan het voorstel van België en eene commis-
sion mixte opgerigt, pour regier la manutention des eaux, dan hadden de bezwaren niet bestaan, die men thans ondervindt. Ik betreur het inderdaad, zeide de minister, dat dit niet is geschied. Nu was er een vertoog bij het Belgische gouvernement ingediend, waarop de minister het antwoord verwachtte. Het regt is zoo zeer aan onze zijde, zoo als het Belgische gouvernement zelf erkent en ook reeds uit het vroegere gedrag dier regering blijkt, dat de minister niet twijfelde, of de gevolgen der bemoeijingen van de Nederlandsche regering zullen gunstig zijn. Hierop werd de discussie levendiger, daar de zaak nu op het persoonlijk terrein was overgebragt. Ter juiste beoordeeling van de recriminatie van den minister van buitenlandsche zaken en van de stukken, welke deze had voorgelezen, drong de Heer Thorbecke er op aan, dat die stukken zouden worden overgelegd. De minister van buitenl. zaken verklaarde zich daartoe bereid, waarna de Heer Thorbecke nog nader op de toezending aandrong, opdat men kunne beoordeelen of het gouvernement in 1851 aanleiding had om te handelen zoo als thans noodig is en of er redenen zijn om aan te nemen, dat toen het gouvernement niet heeft behartigd, hetgeen het had behooren te behartigen.
Den Bsten April jl. werden die stukken door den minister van buitenl. zaken aan de Tweede Kamer ingezonden. Wat daarvan het gevolg was, hebben wij bij den aanvang van deze herinnering van het gebeurde doen kennen. En nu blijkt uit het verslag der commissie, dat de overgelegde stukken slechts ée'n enkel punt betreffen , zoodat, wanneer zij nu reeds het onderwerp in zijn geheelen omvang wilde onderzoeken, zij alsdan de mededeeling van alle daartoe betrekkelijke stukken zou moeten vragen. Het is er dus ver af, dat de recriminatie, zoo als men het genoemd heeft, tegen den vorigen Minister van Binnenl. Zaken is bewezen. Integendeel, is het juist daarover, dat men nu bij de hervatting van de zittingen der Kamer eene gewigtige beraadslaging kan te gemoet zien. Immers, de Heer Thorbecke wenscht het woord te voeren over de ontvangene mededeeling en over de toegezonden stukken. In de zittingvan 2Mei jl., verklaarde dat geëerde lid , dat zijne rede die stukken en den tegenwoordigen stand der aangelegenheid zal betreffen, maar ook tegen den minister gerigt zijn, en zoodanige rede wenschte hij niet uit te spreken dan in diens tegenwoordigheid. Hij wenschte hem gelegenheid te geven aanstonds te antwoorden. //Daarom, nu de minister belet schijnt ons hier met zijne tegenwoordigheid te vereeren, neem ik dc vrijheid voor te stellen, de beraadslagingen over dit verslag te verschuiven tot het tijdstip, dat wij het geluk zullen hebben hem in ons midden te zien." Niemand verklaarde zich tegen dat voorstel, zoodat besloten werd de behandeling der conclusie van het rapport der commissie, omtrent de gewisselde stukken betrekkelijk de aftapping van water op de Zuid Willemsvaart, tot later te verschuiven. Gelijk wij gezegd hebben zullen die beraadslagingen bij de terugkomst der Kamers gehouden worden, maar ook daarmede zal deze belangrijke zaak niet zijn afgeloopen, want de Kamer blijft de inlichtingen te gemoet zien , welke de ministers van binnen- en buitenlandsche zaken zullen dienen te geven op het adres van de kamer van koophandel te Maastricht, dat hun, volgens het besluit der Kamer van 17 Dec. jl., bij afschrift is toegezonden.
Wij gelooven hiermede onze lezers op de hoogte gesteld te hebben van eene zaak , welke op zich zelve gewigtig is voor twee provinciën en ook voor de scheepvaart van het geheele land, maar die daarentegen , ten gevolge van het gebeurde bij de interpellatien van 13 Maart en 2 Mei jl., eene zeer pikante zijde van beschouwing zal opleveren. En waarom ? omdat, afgescheiden van de kwestie zelve, die door den minister van buitenlandsche zaken zeer eenzijdig is behandeld , de Heer Thorbecke reeds met een enkel woord te kennen heeft gegeven, hoe er in deze zaak gehandeld is. irHet is mij voorgekomen , zeide hij , dat zijne behandeling dezer zaak in de zitting van 13 Maart, vergeleken met de stukken, waarvan nu een ieder inzage heeft kunnen nemen, ons een getrouw afdruksel geeft vau het karakter van het regeringsbeleid van den minüter van buitenlandsche zaken in het algemeen."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 Junij (des Avonds).
Aan het bureau van buitenl. zaken is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden.
— Gisteren hebben in de Regents- en Victoria-parken zich weder muziekkorpsen tot algemeen genoegen laten hooren; men schat, dat in die beide parken nagenoeg 200,000 menschen verzameld waren, die niet de minste aanleiding tot tusschenkomst der policie hebben gegeven. — De oorlogschepen Duke of Wellington van 131 en Nile van 91 stukken kanon vertrekken eerstdaags op een kruistogt in het kanaal, waar later een eskader zich bij hen zal voegen. — Dezer dagen is nabij Sevenoaks in 93-jarigen ouderdom overleden, sir Alex. Crichton, voormalig geneesheer van wijlen Keizer Alexander I van Rusland.
— Blijkens berigten uit Lissabon van 5 Junij, had het kabinet Saldanha Magalhaens zijn ontslag genomen en zulks ten gevolge van de weigering des Konings, om nieuwe pairs te creëren tot het doen doorgaan der wetsvoordragten, welke door eene groote meerderheid in de kamer der afgevaardigden waren goedgekeurd en strekten, om de Portugesche fondsen ter beurze te doen noteren, alsmede wegens eene nieuwe geldleening voor den aanleg van spoorwegen. De Koning had eene telegrafische depêche aan den graaf Lavradio, den Portugeschen gezant in Engeland, gezonden, ten einde hem een nieuw bewind te doen zamenstellen; doch aangezien het onmogelijk scheen op zijne komst te wachten, werd aan Guilio Gomes da Silva Sanchez, president van de kamer der afgevaardigden, de post van eersten minister en de portefeuille van binnenlandsche zaken aangeboden , met den markies de Loulé, burggraaf de Bandeira en den Heer Joze Jorge Loureiro tot ambtgenooten; het scheen weinig twijfelachtig, dat zij de voornaamste departementen zouden aanvaarden. Men sprak ook van den markies Eelippe de Souza als minister van justitie. Men hield het er voor, dat de Heer Guilio Gomes zoude berusten in de schikking der Portugesche fondsen-kwestie of eenig ander voldoend middel voor de notering ter beurze zoude in de plaats stellen. De hertog v. Saldanha was den Koning behulpzaam geweest in de vorming van een nieuw kabinet.
— Met de Asia zijn berigten uit New-York tot 28 Mei, benevens; 760,365 doll. ontvangen.
De Herald meldt uit Washington, dat de Hr. Crampton op den 27sten zijn paspoort had bekomen; het blad voegt er bij , dat dit ontslag in groote stilte was geschied en nog slechts weinige personen er kennis van droegen of er geloof aan schonken. Ook deelt geene andere Amerik. courant deze tijding mede en zelfs moet de consul te New-York, bij het vertrek van de Asia, er nog geene kennis van hebben gedragen; althans hij verklaarde aan den kapt. van dit stoomschip er niets stelligs van te weten..
Het antwoord van den minister Marcy op lord Clarendons laatste depêche is met de Azia overgezonden. De Herald en Tribune zeggen, dat dit antwoord in even verzoenenden toon is gesteld als de depêche van lord Clarendon en dat daarbij de aangeboden apologie als geheel voldoende wordt beschouwd, voor zoover het Britsche gouvernement betreft, doch dat de Hr. Crampton , als deszelfs vertegenwoordiger, bij de Amerik. regering niet welgevallig is, dat hem zijn paspoort is geleverd, en dat men wenscht zijne plaats door een ander te zien vervullen. In Kansas had de burgeroorlog eenen aanvang genomen. Eene uit St. Louis ontvangen depêche zegt, dat Lawrence vernield was. Ook in de stad Kansas waren verscheiden gebouwen verwoest, waarbij echter slechts weinige menschenlevens verloren gingen. Op velen was de Lynch-wet toegepast. Uit Canada verneemt men, dat bijna al de afgetreden ministers hunne betrekkingen weder hebben aanvaard; alleen is de Heer Teche eerste minister geworden in de plaats van Sir Allan M'Nab. De stoomboot Illinois was te New-Orleans aangekomen met 1,800,000 doll. uit Californie.
üit Centraal-Amerika was bij gerucht vernomen, dat Nicaragua door de Costaricanen was ontruimd. — Berigten uit Australië van 28 Maart melden, dat de gouddelving in de omstreken van Victoria belangrijk is toegenomen, zijnde de gemiddelde wekelijksche productie gedurende het eerste kwartaal van ditjaar van 50,000 tot 60,000 oneen gestegen. De wetgevende magt had vs,t*X) x 's jaars verleend vobr stoomvaart-geirteenscbap met het moederland.
— Er zijn met de Tamar berigten uit Rio-Janeiro tot 15 Mei ontvangen, benevens diamanten ter waarde van 52,476 £ en 9500 £ in specie. De kamers waren op den 3den Mei geopend. De minister van financiën had op den lOden zijne begrooting voor 1857—1858 aangeboden, waarbij zoowel de ontvangsten als de uitgaven op 35,450,000 milreis worden begroot. Dit budget schijnt met veel zorg te zijn opgemaakt. De minister gaf te kennen, dat het nieuwe tarief eerlang zoude worden afgekondigd. Z. Exc. dacht, dat de verschillende verminderingen der inkomende regten voor de ontvangsten der schatkist een tekort van 1,600,000 milreis zouden doen ontstaan. De minister heeft voorgeslagen dc op 23 Maart 1853 afgeschafte 2 pCt. op den uitvoer tijdelijk weder in te voeren. In Buenos-Ayres was het voor een oogenblik rustiger geworden. De generaal Urquiza had, namens de verbondene provinciën, met Brazilië een tractaat van vriendschap , koophandel en scheepvaart gesloten. Te Bahia heeft een zware brand plaats gehad, waardoor twee entrepöts met 2322 k. en 3553 v. suiker, 1801 b. katoen, 5171 b. tabak en eene aanzienlijke hoeveelheid palissanderhout, het al ter waarde van ca. 60,000 £ werden vernield.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, dc Abonnementsgelden over et 2de Kwartaal, dat met ult». Junij eindigt, wel te willen voldoen aan e Uitgevers, uiterlijk voor 15 Junij, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pek Postwissel, aan alle Postkan•°r«n ad 1 pCt. verkrijgbaar. M, Junij 1856. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

