VERKIEZING TE AMSTERDAM.
Over de verkiezing van twee leden der Tweede Kamer in de hoofdstad, »n plaats van de aftredende Heeren Godefroi en Stolte, hebben wij tot n°g toe het stilzwijgen bewaard, omdat het ons altijd liever is het initiatief van kiezersvereenigingen of gezelschappen te vernemen , dan op eigene autoriteit candidaten voor te stellen. Thans echter is ons het zwijgen liet langer geoorloofd, en onze lezers zullen reeds uit onze achtereenvolgende artikelen over de aftredende leden der Kamer hebben opgemerkt , hoe wij denken over de wijze, waarop de beide volksvertegenwoordigers uit Amsterdam hunne plaats in de Kamer hebben vervuld en "J alle belangrijke kwestien het belang hunner committenten hebben l}ehartigd. . ..e ons vs met aandacht gelezen heeft, kan niet anders verwachten °'wij zullen de herkiezing van die heeren niet voorstaan. lntusschen heeft eene invloedrijke kiezers-vereeniging, getrouw aan het stelsel van onbewegelijkheid, dat hare meerderheid aankleeft, (al ontgaat haar langzamerhand het vertrouwen der kiezers) de aftredenden andermaal voorgedragen. Twee woorden dus tot redegeving, waarom wij dit niet kunnen doen. _ Oe Heer Stolte, als koloniaal man in der tijd aanbevolen en gekozen, heeft zich wel als weinig bevoegd in niet koloniale zaken, maar niet als lichtversprcidende in koloniale aangelegenheden doen kennen. Zijne ontboezemingen 0 .er Indische toestanden hebben zelden een vraagstuk toegelicht, maar dikwijls den lachlust zijner medeleden gaande gemaakt. Buitendien, wanneer bij de ondervinding van een oudgast niet eenige geneigdheid gepaard gaat, om misbruiken te bestrijden en op te ruimen, dan is de kwaliteit van oudgast alleen waarlijk geene aanbeveling in een constitutionnelen staat. Indien wij aan het stelsel van reactie waren toegedaan en in den Heer Baud ons politiek ideaal zagen, dan nog zouden wij aan de gelijkgezinde kiezers van Amsterdam betere keuzen weten aan te bevelen dan die van den Heer Stolte.
Aan den Heer Godeftoi zeer groote bekwaamheden als regtsgeleerde te ontzeggen, of een scherpzinnig oordeel te betwisten, zoude onbillijk zijn. Bij vorige gelegenheden hebben wij ook met genoegen zijne candidatuur ondersteund en zien triomferen. Maar zijne onvermoeide votums van vertrouwen aan het tegenwoordige ministerie, sedert zijn snellen omzwaai in 1853, hebben ons vertrouwen in zijne politieke gezindheid verzwakt. Wij weten, dat zeer vele kiezers hem een nieuw mandaat zullen weigeren; en hoewel met leedwezen, moeten wij hun gelijk geven. Er zijn er, die den Heer Godefroi in de Kamer wenschen te behouden om de dure en ondoelmatige wetten op de regterlijke organisatie en de burgerlyke regtsvordering van den minister van justitie te doen afstemmen. Maar in iedere niet geheel en onvoorwaardelijk volgzame kamer, waarin eenige goede juristen zitting hebben, moeten die wetsontwerpen toch vallen. Dit onaangename punt (de niet-herkiezing) afgehandeld zijnde, raden wij met vol vertrouwen aan de Amsterdamsche kiezers hunne stemmen te vereenigen op de Heeren S. COOL en R. D. WOLTERBEEK. De aanbeveling dezer twee stadgenooten zal ons zeker niet het verwijt onverdraagzaamheid op den hals halen, daar het genoeg bekend is, dat zij niet in alle opzigten het stelsel van constitutionnelen vooruitgang, «oor ons gevolgd , huldigen. Beide hebben zich evenwel in den gemeenteraad en daar buiten onderscheiden door waren en onbaatzuchtigen ijver het publiek belang; beide kennen de dierbaarste stoffelijke belangen an Nederland en van Amsterdam van nabij ; beide hebben daarom ook met racht en waardigheid het beginsel bestreden waarop de nieuwe Amsteidameue verordening omtrent het equivalent berust; beide behooren tot den koopansstand en zijn in den volsten zin van het woord: menschen van zaken, nietlTenS n'-et zoouai-»_e geld-menschen, dat de sympathie voor hunne •L'i-nni gers ln -ust tot bevordering van eigen welvaart bij hen zoude te selen dB^' eindelijk zijn van goede staathuishoudkundige begindie mo_eJ"knBen' staan hervormingen en bezuinigingen voor, waar zij «uu-iJLi j en ~ew,=nscht achten, en eerbiedigen met loffelijke verdraag- To de V geV°elenS Van andersdenkenden. het niet dTv™ Van -^¦msterl-am hen naar de Kamer afvaardigen, is waarts 'tO6"-!** en regtstreeks een element van oppositie, dat zij derzame 1 en> -naar een paar eerlijke, algemeen geachte, kundige en werklisel,-Tt,• waarmede zij de Kamer verrijken, eene kans op goede prak___--ne denkbeelden, die zij aan de wetgevende magt toevoegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 Junij (des Avonds).
Hardwfck. rg ™lui.t.Hnta der Lords °P Sisteren. v«>eg de graaf van S.te v„n _ E mEUm^l door de regering ontvangen waren, ten opzigte van eene kwestie van het hoogste belang. hoon!» EEf "T^-F1] yÈI Ea sPreker in de rede ei» --e-de, dat hij noopte, dat de edele Lord, by afwezigheid zijner ambtgenooten in hetbefiJEl' ?u °P EU i-ntwoord °P deze vraag zoude aandringen, indien zij tot dl__trrhC eStie makte- ,Wa mij betreft' zeide preker, ik heb Te antwoorilën geZeteU en be" "iet in Staat °P de Sedane vraaS De graaf van Hardwicke wilde voortgaan, toen hij op nieuw in derede weid gevallen door Lord Minto, die zeide, dat de edele Lord gevaar Hen Ha^dwlT/ -!"n Granvil]e w?s J"-* de zaal binnengetreden, waarop lord H ï theei:rg,<? h,J er tegen had', om aL het SeTeg^deelde ttf' ** "f? h°r\gte het heden ochtend door de bladen de Heer Cramntlg ¦•gegr°nd W' DeZe bladen hebben meegedeeld, dat DTcraaf v?_ r ZlJn?, PasPoorten ontvangen had. regering eenlge mIEEJ r antwoordde' dat hiJ niet vernomen had, dat de In het Huls Z P elmg aaDSaande dit feit ontvangen had. dat de Britsche Je7EE%EE? Vroeg de Heer D-snieli, of het waar is, van den president der V -IDgton verlaten heeft op uitdrukkelijk bevel juist is, de regeiino- OP„;feenigdc Statell en of voor het geval, dat dit feit Lord Palmerston antwm ™ededeeling aan het huis te doen heeft, ontvangen heeft, dat deH,T'rJat Hr* Ms reSering indirect de tijding Washington verlaten heeft E Crampton zijne paspoorten ontvangen en heb, ging spreker voort, "éene^10'1 "aar Toronto te hegeven. Doch ik ten gevolge voor het oogenblik pecbe Tan hem ontvangen en heb dien In antwoord op eene -rraa_ if mededeeling aan het huis te doen. werd, betreffende de wet aan_-'-_,nda door een der leden tot hem Serigt Palmerston, dat het voegzaarnzonL - 6ed Van afzweril-S - zaide -Lord wet voort te zetten. zlJn morgen het onderzoek van die Sir Edw. Bulwer Lytton zeide daarna i. u- ? vraag tot de regering zoude rigten no,_e„s 1 Ï1 den volgenden dag eene ruet de Vereenfgde Staten. °pens de betrekkingen van Engeland -De Morning Bost zegtdat een ver_oekgclir.ft o_derteck0_dertecke_. in om. ioop is, om den minister van binnenl. 2aken te b en de exec^tieva_ kalmer te schorsen; de lust tot teekenen van deze petitie schijnt niet grootte wezen. Te Stafford worden reeds toebereidselen voorde uitvoering »an bet vonnis gemaakt.
— Het schip Tijnemouth is met 22 officieren en ruim 600 man, boneyens 74 op de Russen veroverde kanonnen, te Woolwich aangekomen. — Bij Falmouth wordt een oefenings-eskader zaamgetrokken, hetwelk ook wel tot een ander einde konde worden gebezigd; reeds heeft deze ftotilje een togt in het kanaal gedaan. Het oorlogschip Cressy, van 80 stukken geschut, wordt met den meesten spoed tot vertrek gereed gemaakt; het zal eersdaags met verzegelde orders van Sheerness uitzeilen.
— Brieven uit Mexico dd. 3 Mei zeggen , dat de oorsprong van het geschil met Spanje daarin is gelogen, dat het Mexik. gouvernement een bevel had uitgevaardigd, om de houders van Spaansche conventie-bonds te noodzaken dezelve bij de schatkist in te leveren, opdat men zich zoude kunnen verzekeren van derzelver oors-jiong, onder voorgeven, dat eenige onwettige schuldvorderingen bij de voor twee of drie jaren tot stand gekomen conventie waren opgenomen. Aangezien de bonds tot dusver zijn betaald geworden en in dien tusschentijd in andere handen zijn geraakt, zoo ontkent men aan de regering het regt, om terug te komen op eenen maatregel, die door haar zelve gedurende zulk lang tijdsverloop stilzwijgend is erkend. Dezelfde brieven melden ook, dat de minister van financiën een financieel plan op touw heeft gezet, waarvan de grondslag wordt gezegd te bestaan in de uitgifte van 15,000,000 doll. papieren geld.
•— Uit Bolivia verneemt men, dat bij decreet is verordend, dat van af 1 Mei jl. alle over Cobya ingevoerde koopmans-goederen 2 pCt. regten zullen betalen. Ook meende men te weten, dat Ecuador een handelstractaat met Amerika had gesloten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Junij. Graaf Buol heeft in de laatste dagen verscheidene conferentien gehad met den Engelschen gezant, Sir 11. Seymour; zij moeten op nieuw het bewijs hebben geleverd, dat, ten aanzien van de kwestie der Donau vorstendommen , groot verschil van meening tusschen beide regeringen bestaat. — De Keizer, daartoe aangespoord door de handelwijze van den aartsbisschop van Olmutz , die sedert het bestaan van het concordaat reeds veertien personen in den kerkelijken ban heeft gedaan, heeft zich, door tusschenkomst van den graaf Colloredo, regtstreeks tot den Paus gewend, ten einde dezen te verzoeken, den aartsbisschop te gelasten, om van deze kerkelijke straf, welke slechts geschikt is om de gemoederen te verbitteren, geen zoo druk gebruik te maken. — Men heeft plan, om eene inrigting te Weenen daar te stellen voor de Israëlitische doofstommen in geheel Oostenrijk. Nog in het loopende jaar zou daaraan gevolg worden gegeven. — De Oostenrijksche telegraaf-linien, welke in het jaar 1847 naauwelijks 80 mijlen omvatteden, beslaan thans reeds eene lengte van 9643 mijlen.
BERLIJN, 7 Junij (des Ochtends). Er schijnt iets op handen te zijn in de Sondtolkwestie. De ministeriele dagbladen herhalen onophoudelijk, dat Engeland van geene schikking hooren wil, en vooral dat het de door Denemarken geëischte schadevergoeding niet wil betalen. Die bladen schijnen te willen voorbereiden op eene afzonderlijke overeenkomst tusschen Pruisen en het Deensche kabinet. Met het grootste ongeduld wacht men den 14den Junij af. Op dien datum eindigt het met twee maanden verlengde Amerikaansché traktaat van 26 April 1826 betreffende den tol. Het eenige wat met zekerheid bekend is, is dat de Deensche gezanten te Berlijn en te Londen vuur en vlam spuwen tegen de Ver. Staten, welke zij van dubbelhartigheid beschuldigen *egen Engeland, dat naar hun zeggen van de afschaffing van den tol met toebeurs wil afkomen, en zelfs eenigzins tegen Pruisen, hetwelk, Denemarken schijnt er zeker van , niet ongaarne zich van cene schatting ontheven zag, welke zwaar drukt op zijne aan de Oostzee gelegen steden.
— De Koning van Pruisen heeft aan Prins Gortschakoff, den Russischen minister van buitenl. zaken , de orde van den Zwarten Adelaar verleend.
— Gedurende het verblijf van Keizer Alexander II zijn talrijke Russische decoratien aan Pruisische militairen uitgereikt. —De generaal graaf Benkendorff, militair Russisch gevolmatigde in Pruisen, is bestemd om Rusland bij het hof van Stuttgart te vertegenwoordigen, met den titel van gevolmagtigd minister. — De aangelegenheid van den verkoop van domeinen in het hertogdom Holstein zal voor de bondsvergadering te Frankfort worden gebragt. Men verzekert, dat de Deensche regering in de laatste twee jaren in Holstein meer domeinen verkocht heeft, dan dit sedert twee honderd jaren in de beide vereenigde hertogdommen Sleeswijk Holstein het geval was.
FRANKFORT, 6 Junij. In den afgeloopen nacht heeft een hevige storm, van sterke regenvlagen vergezeld, over deze stad gewoed; de temperatuur heeft daardoor eene algeheele verandering ondergaan; de thermometer, welke eergisteren 25° warmte aanwees, stond heden voormiddag naauwelijks op B°. — Uit de Rijnstreken wordt berigt, dat door een vreeselijk onweder, hetwelk voor eenige dagen over den omtrek van Bingen losbarstte, niet alleen de Scharlachberger voor dit jaar geheel verloren is, maar ook de wijnstok in de omstreken van Munster, Weüer, Trechlingshausen, enz. eene ontzettende schade heeft geleden.
— In het hertogdom Anhalt-Bernburg worden op dit oogenblik zes nieuwe beetwortelsuiker-fabrieken opgerigt. Zoowel in ditals in de beide andere Anhaltsehe hertogdommen, zijn thans 22 dergelijke fabrieken in werking. —• De opening van den spoorweg van Zurich naar Oerlikou (voltooijing van van den Zurich-Bodensee-spoorweg) zal 18 of 20 Junij a. s. plaats hebben. — De bekende Mazzini bevindt zich op dit oogenblik in Zwitserland. — De Keizerin-weduwe van Rusland zal den 15den a. s. alhier aankomen. Van hier begeeft zij zich naar Stutgart en Wildbach. De Keizer Alexander moet voornemens zijn, om zijne moeder, alvorens zij uit Wurtemberg naar Palermo vertrekt, in Stutgart te bezoeken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 6 Junij,
De Keizer is gisteren ten elf ure tien muinuten te Orleans aangekomen en heeft de overstroomde gedeelten bezocht, om zich naauwkeurig van de uitgestrektheid der ramp te overtuigen. Overal werd de Keizer met de levendigste geestdrift ontvangen, en na de eerste hulp uitgedeeld en bevel gegeven te hebben, zooveel mogelijk de herstellingswerken te bespoedigen, is Z. M. ten een ure naar Blois vertrokken, om ook aldaar hulp en bijstand uit te reiken. In Touraine is de schade allerbelangrijkst. De stad Tours is geheel onder water gezet. Ook vreest men van groote onheilen uit Nantes en Bordeaux te zullen hooren.
Bij Lyon en in Provence was men laatstelijk ijverig bezig met het redden, door middel van schuiten, yan het vee, hetwelk zich op de hoogere bergen in veiligheid had gesteld. Het bestuur van den spoorweg van Orleans heeft bekend gemaakt dat de circulatie hersteld is tusschen Orleans, Argenton en St. Germain des Fosses. De treinen, welke den 7den van Parijs afkomen, zullen den weg dus vrij vinden. De circulatie is echter nog gestremd tusschen Blois en de linien van Bordeaux en Nantes.
De aartsbisschop vau Parijs heeft een brief aan de geestelijken van zijn diocese uitgevaardigd, welke hen gelast, om bij de aanstaande Zondaggodsdienstoefening , eene inzameling ten behoeve der overstroomden te doen, waarvan de opbrengst aan de gouvernements-commissie zal worden ter hand gesteld.
Prins Jerome heeft voor 10,000 en Prins Napoleon voor 5000 frs. ten behoeve der slagtoffers van de waterramp ingeteekend. Waarschijnlijk zal reeds heden aan het Wetgevend Ligchaam het wetsontwerp worden ingediend, waarbij een nieuw crediet van 10 millioen frs. wordt ingewilligd tot het verstrekken van hulp aan hen die zich door de overstroomingen eensklaps van alles beroofd zien. Het gerucht is in omloop, dat de Keizer uit hoofde van de waterramp, welke Frankrijk geteisterd heeft, de feesten geen voortgang wil doen hebben, welke bij gelegenheid van den doop van den Kroonprins zouden plaats grijpen, zoodat alles zich bepalen zou bij de godsdienstige plegtigheid. Het feestmaal en bal ten raadhuize ,de illuminatie en de overig openbare vermakelijkheden, zouden dan minstens verschoven worden. Men weet niet, of men den panischen schrik,welke zich alhier ter beurze heeft _ geopenbaard, aan eenige andere reden moet toeschrijven, dan wel uitsluitend aan de vrees, dat men ten gevolge der vreeselijke overstroomingen , waardoor in verscheidene departementen de oogst schier geheel zal te loor gaan, op nieuw een kommervol jaar te gemoet ziet. Alle landbouwers komen daarin overeen, dat het loopende jaar weinig wild zal opleveren, vermits de regens en overstroomingen zeer schadelijk zijn geweest het voor het leggen en broeijen der kwartels, patrijzen , enz. De schouwburgen zullen op den 14den dezer geene gratis-voorstellingen geven; het daarvoor bestemde geld zal ten behoeve der overstroomingen gebruikt worden, maar de schouwburgen zullen ten voordeele van de ongelukkige slagtoffers dezer ramp spelen. — In het Théatre de la Gaité was men met de repetitien bezig van een drama van den Heer Ferdinand Duquel, getiteld Tiberius; er kwamen tooneelen in voor uit den Romeinschen circus en wouddieren, die de martelaars zouden verscheuren, zonder gevaar voor de spelers. De censuur had het toegelaten, maar er is een bevel door het gouvernement uitgevaardigd , waarbij het spelen van Tiberius verboden wordt. •— De toebereidselen tot het vertrek van den graaf de Morny voor zijne zending naar Petersburg, zijn bijna geëindigd. Hij heeft vier prachtige galarijtuigen, twintig Engelsche paarden, waarvan verscheidene uit de keizerlijke stallen. De veertig personen, die het gevolg van dezen buitengewonen gezant uitmaken, zijn reeds gekozen. AI de rijtuigen van den graaf zullen per schip vooruitgezonden worden; hij zelf zal over land reizen. Men zegt thans, dat zijn verblijf in Rusland slechts zes weken duren zal, gedurende welken tijd hij gemagtigd is een millioen uit te geven. Deze verwijderde en diplomatische betrekking is zeer hinderlijk voor het gewone leven van den graaf de Morny te Parijs en hij wenscht niet al te lang weg te blyven.
— Horace Vernet is belast geworden met de vervaardiging der portretten van de maarschalken Canrobert en Bosquet, om er de galerij der maarschalken op de Tuilerien mede te versieren. De uitstekende kunstenaar heeft beloofd, de schilderyen vóór 15 Aug. a. s. te voltooijen. — De door velen innig betreurde dood van den Heer Adam heeft eene plaats in het instituut (afdeeling schoone kunsten) open gelaten Twee mededingers schijnen die aan elkander te willen betwisten, te weten de Heeren Berlioz en Felicien David.
— Op de algemeene tentoonstelling van vee, pluimgedierte en landbouwwerktuigen bevindt zich onder anderen een toestel voor de zifting van de tarwe, dat zeer de belangstelling verdient. Thans nemen de zemelen, wanneer men ze van de tarwe scheidt, 20 deelen van de voedende stof met zich mede, terwijl dit bij de nieuwe bewerking maar 4 deelen bedraagt. Het gezifte graan door de microskoop bezigtigd , is glanzend en effen. De zemelen zelven zijn doorschijnende doppen, waarvan men papier maakt. De uitvinder, de Heer Besnier de la Pontonerie zegt, dat indien zijne wijze van bewerking ware toegepast op de in Frankrijk gedurende het vorige jaar gebruikte granen , de oogst in plaats van een deficit van 7 millioen hectoliters op te leveren, een exedent van 3 millioen hectoliters gegeven zoude hebben. De zifting van koren op deze wijze kost slechts 20 centimes per hectoliter. — In den Courrier du Havre leest men de volgende bijzonderheden nopens het voorval, waarvan wij onlangs melding maakten: Het leven van prins Oscar van Zweden heeft dezer dagen groot gevaar geloopen. Na aan boord van de Biche den dijk van Cherbourg bezigtigd te hebben, wilde de prins , vergezeld van zijn adjudant in eene calèche zich naar de maritime prefectuur begeven. Oriderweg stootte het rijtuig zoo he-dg tegen een hoeksteen, dat de koetsier door den schok van den bok werd geworpen en zijn aangezigt zwaar bezeerde. De prins en zijn adjudant sprongen onmiddelijk uit het rijtuig, terwijl de paarden op hol gingen. De prins heeft slechts eenige niets beteekenende kneuzingen bekomen, terwijl de adjudant er met een ontwrichten schouder is afgekomen. Het rijtuig, met eene verbazende snelheid voortgesleept, werd eenige oogenblikken later uiteengeslagen.
— Men wijst den 16den Junij, den verjaardag der troonsbeklimming van Pius IX, aan, als het tijdstip, waarop het zoo dikwijls uitgestelde consistorie zal plaats hebben , waarin Mgr. Ottojano de Medicis, de commissarissen der legaties Mgr. Grasselini, Mgr. de Pietro, alsook twee Oostenrijksche prelaten, Mgr. Georges Kaulik, aartsbisschop van Zagabrie in Croatie, en Mgr._ Michel Lewichi, aartsbisschop van Leopoli, Halicia en Kamenek in Galicie, met het purper zullen omhangen worden. — Naar alle waarschijnlijkheid zal het de generaal Broglia zijn, die, namens Sardinië, bij de krooning van Keizer Alexander II tegenwoordig zal wezen. Ook wil men als zeker weten, dat de generaal La Marmore minister van oorlog zal worden.
Het dagblad Union médicale bevatte dezer dagen een zeer merkwaardig opstel van den Heer Marehal (van Calvi), over de ongelukken, welke ontstaan kunnen uit een langdurig verblijf in een versch geschilderd vertrek. Deze ongelukken zijn door verschillende schrijvers geweten aan het loodwit, door anderen echter aan de terpentijnolie, welke beide bestanddeelen bij de vervaardiging der verwen gebruikt worden. Volgens den Heer Marehal moet de noodlottige uitwerking van het verblijf in versch geschilderde vertrekken uitsluitend worden toegeschreven aan de uitwasemingen van de terpentijnolie. Hieronder volgen eenige bijzonderheden uit het werk van den Heer Marehal.
Op zekeren dag werd hij ontboden bij eene dame van dertig & vijf en dertig jarigen leeftijd, die gewoonlijk eene goede gezondheid genoot, doch sedert geruimen tijd het zintuig van den reuk geheel miste. Zij leed aan hevige, bij korte tusschenpoozen wederkeerende, kramppijnen, welker hoofdzetel in de maagstreek was. De zieke bewoonde sedert korten tijd een versch geschilderd vertrek. Bij het binnenkomen, werd de Heer Marehal getroffen door den sterken ver w-reuk, welke in de kamer verspreid was. Oogenblikkelijk deed zich het ¦ denkbeeld van eene intoxicatie door terpentijnolie aan zijnen geest op. Hij deelde dit zijn vermoeden mede aan de zieke en aan de personen, die haar omringden, doch allen verwierpen dit denkbeeld, zeggende, dat de ongesteldheid reeds van vóór dien tijd dagteekende. Evenwel moet hierbij worden opgemerkt, dat de zieke dikwijls haar vertrek kwam bezigtigen, terwijl men er in arbeidde, en dat zij er soms verscheidene uren achtereen bleef. Weinige dagen na die eerste kenteekenen deden zich meer onrustbarende op: algemeen verval van krachten ; doodelijk bleeke gelaatskleur, blaauwachtige kringen om de oogen, ingezonken oogballen, de lippen naauwelijks beweegbaar, koude adem, verdoofd stemgeluid, de pols naauwelijks voulbaar en ongeregeld, verzwakking van het gezigt. De verstandelijke vermogens bleven dezelfde, en de zieke gevoelde, dat zij van dag tot dag afnam. Krachtige middelen werden tot bestrijding van deze ernstige kenteekenen genomen. Doch deze kenteekenen zelven hadden den Heer Marehal bevestigd in zijn vermoeden, dat de intoxicatie door de uitwasemingen der terpentijnolie de oorzaak was van de ongesteldheid. Hij liet de zieke naar eene andere kamer brengen en weinige dagen later was de genezing volkomen. De Heer Marehal betwijfelt geen oogenblik, dat hier vergiftiging heeft plaats gehad. Doch waardoor werd zij veroorzaakt: door het loodwit of door de terpentijnolie? Proefnemingen alleen konden deze vraag oplossen, en men nam dus zijne toevlugt tot de volgende: Om in de eerste plaats te beslissen, of het loodwit al dan niet de oorzaak was van het verderfelijke van nieuw schilderwerk, maakte men een houten doos, van de grootte van eene Nederlandsche el in het vierkant, welke van binnen met cene dikke laag loodwit-verw werd bestreken ; vervolgens werd zij hermetisch gesloten, en weiden al de naden met stopverw digt gemaakt; hiermede stelde men zich eene digtgeslotene kamer voor. Vervolgens werd de, in de doos aanwezige lucht langzaam ingeademd en deze overgebragt in eene vloeistof, in staat om het verdachte element, (namelijk het lood-oxyde, de basis van het loodwit) vast te leggen, terug te houden en te karakteriseren. Gedurende meer dan vier dagen werd deze proeve voortgezet. Na dat tijdsverloop , bevatte de solutie van zwavelzuur-ammoniac, welke bij de proefneming gebruikt was, geen enkel spoor van zwavelig lood. Het resultaat was dus geheel negatief. Eene tweede proeve , nog naauwkeuriger dan de vorige, gaf gelijke uitkomsten. Ve Heet Marehal leidde dus hieruit af: dat het lood, inde verwen, waarby het tot grondstof dient, onvlugtig is, en dat het bij gevolg geen deel heeft aan de nadeelige werking, veroorzaakt door het schilderen van vertrekken met een mengsel van loodwit, terpentijn- en W""[* b_»' Deze gevolgtrekking is des te meer gegrond, daar de Heer Mialfte, vj Vroegere geheel gelijksoortige proefnemingen, het onvlugtige van loodoxyde in de verwen heeft aangetoond. Nu bleef nog over te beslissen, of de terpentijnolie die nadeelige werking had. Om dit te onderzoeken, ging men op de volgende wijze te werk: Men plaatste een hond van 3 a 4 maanden, 7 kilogrammes wegende, onder een glazen kooi van zes voet in het vierkant, staande op eene marmeren tafel, en door middel van eene buis gemeenschap hebbende met de buitenlucht, welke echter eerst moest dringen door een met terpentijnolie gevulden bol. De olie werd, door middel van eene alcohollamp, gestookt tot eene hitte van 800 j de damp , door den luchtstroom medegesleept, drong tot in de kooi door. Na verloop van 1 minuut scheen het dier reeds sterker te ademhalen; bij de sde minuut ging het op zijde leggen, stond nog eens op, doch bleef toen voor goed liggen. De dood van het dier besloot de proefneming. De Heer Marehal nam nog eene tweede proeve, meer Overeenkomstig met den aard van het onderwerp. Een klein varken werd opgesloten in eene groote kooi, en deze geplaatst in eene houten doos, beschilderd met verw van terpentijnolie zonder lood, en op verscheidene plaatsen van gaten voorzien, ten einde de buitenlucht in te laten. Gedurende de eerste oogenblikken van zijn verblijf, was het dier onrustig en na verloop van een kwartier uurs werden zijne bewegingen minder en zakte het eindelijk ineen; daartoe aangespoord, deed het eenige voetstappen, doch na verloop van twee uren viel het op zijde. Het dier stierf aan de gerolgen dezer proefneming. Uit deze verschillende daadzaken benevens eenige andere, komt de Heer Marehal tot de slotsom, dat men wel dedelijk aan de terpentijnolie de schadelijke uitwerking van een verblijf in een nieuw geschilderd vertrek moet toeschrijven.
Het geschrift van den Heer Marehal heeft een ander uitgelokt van Dr. Roche, die de kenteekenen van intoxicatie, aan de terpentijn eigen, wil -toegeschreven hebben aan de eigenschap, welke deze olie, in de lucht verspreid zijnde, bezit, om het grootste deel van het zuurstofgas op te slurpëu. De uitwasemingen van de terpentijnolie zouden, volgens den Heer Roche, alleen daarom sebaxlelijk zijn, dewijl zij de atmospheer in een vertrek besmetten door haar de zuurstof tè ontnemen, welke, gelijk men weet, voor het leven van den mensch onmisbaar is. De Heer Roche haalt, tot staving van zijn gevoelen, het volgende merkwaardige voorbeeld aan : Een droogist had in zijnen kelder een vat terpentijnolie staan. Op zekeren dag jn den kelder komende, werd hij door bedwelming bevangen en had naauwelijks de kracht, om zich te verwijderen. Een onderzoek, nopens de atmospheer van dien kelder ingesteld , deed zien dat zij bijna geheel uit stikstof bestond; de zuurstof was nagenoeg geheel verdwenen.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 2de Kwartaal, dat met ulto. Junij eindigt, wel te willen voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk voor 15 Junij, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. ¦ Het bedrag kan gezonden worden ter Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. _Amsterdam, Jnnij 1856. GEBROEPEKS_BBE__»E_RICHS.
---

