BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, dc Abonnementsgelden over het 2de Kwartaal, dat met ulto. Junij eindigt, wel te willen voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk voor 15 Junij, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden fer Postwissel, aan alle Postkan, toren ad 1 pCt, verkrijgbaar. Amsterdam, Junij 1850. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

VERKIEZING TE AMSTERDAM.
. 0v« d7jv<_T_c7_ng^a7Hwë<Hcto "» plaats van de aftredende Heeren Godefroi en Stolte, hebben wij tot n"S toe het stilzwijgen bewaard, omdat het ons altijd liever is het initiatief an kiezcrsvereenigingen of gezelschappen te vernemen, dan op eigene utoriteit candidaten voor te stellen. Thans echter is ons het zwijgen n,et langer geoorloofd, en onze lezers zullen reeds uit onze achtereenvolgende artikelen over de aftredende leden der Kamer hebben opvvSwr ' k°e wiJ denkell over ('e w-ze» waarop de beide volksvertegenb «rdigers uit Amsterdam hunne plaats in de Kamer hebben vervuld en J alle bclangryke kwestien het belang hunner committenten hebben *-*.nartig(l. Wie ons dus met aandacht gelezen heeft, kan niet anders verwachten WU zullen de herklezing van die heeren niet voorstaan. . , tasschen heeft eene invloedrijke kiczers-verecniging, getrouw aan het eise van onbewegelijkheid, dat hare meerderheid aankleeft, (al ontgaat aar langzamerhand het vertrouwen der kiezers) de aftredenden ander•uaai voorgedragen. Twee woorden dus tot redegeving, waarom wij dit niet kunnen doen. ue lieer Stolte, als koloniaal man in der tijd aanbevolen en gekozen, heeft «¦'h wel als weinig bevoegd in niet koloniale zaken, maar niet als lichtverovf' i!E m koloniale aangelegenheden doen kennen. Zijne ontboezemingen wn }udlsche toestanden hebben zelden een vraagstuk toegelicht, maar dik'Jis deu iachlust zijner medeleden gaande gemaakt. Buitendien, wanneer bij « ondervinding van een oudgast niet eenige geneigdheid gepaard gaat, om "•«•oruikcn te bestrijden en op te ruimen , dan is de kwaliteit van oud- M*t alleen waarlijk geene aanbeveling in een constitutionnelen staat. Indien wij aan het stelsel van reactie waren toegedaan en in den Heer Baud 'is puhtiek ideaal zagen, dan nog zouden wij aan de gelijkgezinde kiezers van •Amsterdam betere keuzen weten aan te bevelen dan die van den Heer Stolte. Aan den Heer Godefioi zeer groote bekwaamheden als rcgtsgeleerde te ontzeggen, of een scherpzinnig oordeel te betwisten, zoude onbillijk zijn Bij vorige gelegenheden hebben wij ook met genoegen zijne candidatuur ondersteund en zien triomferen. Maar zijne onvermoeide votums van vertrouwen aan het tegenwoordige ministerie, sedert zijn snellen omzwaai m 1553, hebben ons vertrouwen in zijne politieke gezindheid verzwakt. Wij weten, dat zeer vele kiezers hem een nieuw mandaat zullen weideren'• en hoewel met leedwezen, moeten wij hun gelijk geven " ' Er zijn er, die den Heer Godefroi in de Kamer wenschen te behouden om dc dure en ondoelmatige wetten op de regterlijke organisatie en de ••ergerlijke regtsrordermg van den minister van justitie te doen afstemmen. Maar in iedere niet geheel en onvoorwaardelijk volgzame kamer, waarin «enige goede juristen zitting hebben, moeten die wetsontwerpen toch vallen Uit onaangename punt (de niet-herklezing) afgehandeld sijr.de, raden »U met vol vertrouwen aan de Amsterdamsche kiezers hunne stemmen 18 vereenigen op de Heeien
S. COOL en 45. D. WOLTEKBEEK. ¦Oe aanbeveling dezer twee stadgenooten zal ons zeker niet het verwijt «n onverdraagzaamheid op den hals halen, daar het genoeg bekend is t zy met in alle opzigten het stelsel van constitutionnelen vooruit<__«-' raad UUS gCTo!Sd' huluiS<-1-. Beide hebben zich evenwel in den gemeentevoor >en daar bulten onderscheiden door waren en onbaatzuchtigen ijver van w i , k belang; beido kennen de dierbaarste stoffelijke belangen W? „ EEE Amsterfam van nabij; beide hebben daarom ook met sche LE .waardlg-ie-d -iet beginsel bestreden waarop de nieuwe Amsterdam«nanssS E™* °™tr^nt het e<luiva»ent berust; beide behooren tot den koopen teven, ZJFÏ E d-n Volsten zin van het woord: ™nschen van zaken, Medeburgers 'n iStff g ,ld:mellschen - de sympathie voor hunne |In- beide EtjE^Z van eigen welvaart bij hen zoude te wien doordrongen st4nlJ Z'Jn-Van g°ede staat--il!shoadk-»ad-ge beginne mogelijk en _Wn„i.» i°mmsen en bezuinigingen voor, waar zij zaamheld de 4voc èns ™ ach,ten> en eerbiedigen met loffelijke verdraag- Zoo de kio?pr, 7 andersdenkenden. bet niet dadeliik e? Amsterdam ben naar de Kamer afvaardigen, is waarts zenden m„E ES s ,een element van oppositie, dat zij der•*mc leden wZZEEET ?"lijke' al«cmeeu geachte, kundige en werk-isehc denkbeeld™ d?nJH Ter vclriJken> eene kans op goede prak-iiKoeemen, die zy aan de wetgevende magt toevoegen.
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No. INHOUD
Verkiezinge; IMSTERDAM. B°rigt Van de» MorningPost. Ocfenings-csk-der M F„,!!n ,oePrf- en verOTerde kanonnen uit de Krim. «nhoudBcrs!Skß«itb,uit Bo"h.a • f U™Q° ™de %£%*& -nededeelirfg' o^trft fefi£T^S_ÏB_S " d^'opden 3to defer m ;C-°nCe1t v°n het g«n(>^l-ap AW -y o_S ** CfiKS? de,r hsertafel -S*»»- Bekrooning van Bloen,bollen-vciHn4n te enm'. °P/e FranSche -^ouw-tentoonstcliing. «'t Munster. Ge^hil ° ,- W. _*»a 01? trek van Haarlem. Ben* Manifest van hcSèrlaXh^Tr01"2,11"?11^ met de V«eenigde Staten, van 's Vorsten &.££? trL^M" • d.te AntweTen,tcr gelegenheid den aartshertog Maximmr,r?IlmmiDS- Aankomst van Z K K. H van z K K. H. tèTpe?doZ°TnriJk <* Rotterdam. Aanstaandetms Zr Ms. korvet van Sp«kÏÏV Ben°. .Ult Helvoetaluis. Aankomst van motie te Utrecht. DaIST * £*«*? ePV Zelfmoord te Helder. Prohoogen waterstand. Goedkoop. EEJ™V_de Lek' Bcrigten aangaande den -ranschc kotter nabij de Dui,Verk X^ l<s KamPen- Opvissching van een Handelsbengtcn. Fondsen- èn B oanken. ligten. Cargalijsten. Telegrafische beï_?»jdi_i_?1- Sclleepstijdingen. Rivierbc- Ingezonden Stukken. Berin* va ¦hftectcn-Societeit. Advertentiën. 'e Leyden. Teregtwijzing van een W • b^staurderen van het werkhuis s,ip van ingang van den aanslag in f 4 Ui', 'sGravelan<3- Over het tijd"l'zigte van nieuwe ingezetenen der ge scl"ke directe belastingen, ten , Internationale Vredegereoten E™Cnte' s Rmks Kweekschool voor Militair.: o ESKBh woord betrefi-ks-de Concert- en Tooneelkieüws. Geneeskundigen, te Utrecht. _ScaAAXSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 Junij (des Avonds).
Ir . ___________________________________________________________________________^^ eel*euaifn.Immi
—In de ziting van het Huis der Lords op gisteren, werd dc Peer's Apellate Jurisdiction bill voor de derde maal "dezen. In het Huis der Gemeenten deed Sir E. Balwèr Lytton de vraag of er in dc laatste drie weken door Hr. Ms. regering stappen waren gedaan om bij de regering der Vereenigde Staten aan te dringen op, of van haar te verkrijgen een an tv/oord op het voorstel tot arbitrage in de kwestie van Centraal Amerika.
Lord Palmerston zeide niet in staat té .ijq pen at» f woord op deze bijzondere vraag te geven; doch de Vereenigde Stften waren ten volle er van bewust, dat het aanbod gedaan was. Wat eenige vroegere opmerkingen van sir E. Bulwer Lytton betrof, zoo voegde spreker er bij , dat in den tegenwoordigen stand van zaken, hij geloofde dat het vooruitzigt op cene voortdurende handhaving der vriendschappelijke betrekkingen van dit land met de Vereenigde Staten bevorderd zoude worden door dc verstandige inschikkelijkheid, reeds door sir Ldward aan den dag gelegd. Hij hoopte opregt en met goeden grond, dat er geene schorsing in die vriendschappelijke betrekkingen mogt ontstaan , doch cene discussie in dit huis moest tegenstrijdige gevoelens uitlokken, waarvan de uiting van een nadeeligcn invloed zoude zijn. Met betrekking tot hetgeen spreker 11. Donderdag gezegd had, dat de regering op indirecte wijze het vertrek van den Hr. Crampton uit Washington was te weten gekomen, zoo had hij later van Lord Clarendon vernomen, dat het berigt ontvangen was met cene packetboot, welke Halifax den 22sten Mci verlaten had, doch dat sedert cene andere boot uit New- Vork was aangekomen, welke den 24sten Mei vertrokken was, en welke geene bevestiging van het berigt heeft medegebragt. In antwoord op den Hoer Horsfall, gaf de Heer Labouchère te kennen, dat volgens de jongste berigten uit Demerary de rust aldaar geheel hersteld was en de raddraaijers der laatste ongeregeldheden veroordeeld waren. Sir Ch. Wood gaf vervolgens eenige inlichtingen aangaande de ontruiming van de Krim door de Engelsche troepen en meende, dat dit op het midden van Julij zoude zijn afgeloopen. Oj) voorstel van den kanselier der schatkist werden tot leden der speciale commissie voor de Sondtol-kwestic benoemd: de kanselier der schatkist, de Heeren Disraeli, Villiers, Ncwdegate, Cardwell, Mitchel, lord Stanley, lord Chelsca, de Heeren Gibson, Bromley-Moore, Hutt, Robert Phülimore, Daesy eu Duncan.
— Een aantal officieren der marine hebben aan sir R. M'Clure, wiens pogingen ter opsporing van sir John Franklin hebben geleid tot de ontdekking van den noord westelijken doortogt, een fraai en kostbaar geschenk in zilver vereerd, verbeeldende de faam, staaudc op dat gedeelte van den wereldbol waar de Poolzee is gelegen. •~" He aanvoer van kostbaar metaal is in deze week belangrijk geweest, hebbende bedragen de zaamgevatte waarde van 1,021,968 £; de verzendingen hebben 992,373 £ voor Oost-Indie beloopcn, behalve nog het een en ander voor het vasteland. , ~.Blijkens den wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie of- _-oot_.en mCt 222'445 £ en de voorraad van haar edel metaal met __o,___ £ vermeerderd.
— De Bisschop van Gloucester, Dr. J. 11. Monk , is gisteren in73-jarigen ouderdom overleden.
r_~~vr dlrect'e van net g-azen palcis heeft kennisgeving bekomen, dat H. M. voornemens is op 18 Junij de opening der groote waterwerken bij te wonen, als wanneer de Koningin in haar pony-rijtuig al de vijvers zal rondrijden, ten einde des te beter de werking der verschillende fonteinen te kunnen aanschouwen.
_ — Dc oorlogsehepen Cossack van 21 en Mohawk van 6 stukkon geschut liggen te Spithead op hun vertrek voor buitenl. dienst. Ook de stoomfregatten Liffey en Topaze van 50 stukken worden te Devonport met den meesten spoed uitgerust. De Impcrieuse vau 51 stukken en vijf kanoneerbooten zullen bij Falmouth kruisen en vervolgens naar Amerika vertrekken. — Gedurende de maand Mei zijn 16,361 landverhuizers uit Liverpool vertrokken , waarvan verreweg de meeste (13,252) naarde Ver. Staten van Noord-Amerika. De schepen , waarmede deze emigranten vertrokken, waren uitgerust onder opzigt der regering.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Junij. De nieuwe Zweedsche gezant alhier, de baron Wcdell, heeft gisteren in een bijzonder gehoor aan den Keizer zijne credictbrioven overhandigd.
— De reis des Keizers naar de Lombardische provinciën zal waarschijnlijk tegen het einde van Julij ondernomen worden. Men hoopt, dat alsdan het stelsel van amnestie op groote schaal zal uitgevoerd worden. Men voegt er bij, dat de Keizer zyne reis door Tyrol en Zuid-Duitschland zal nemen, om eene zamenkomst met Keizer Napoleon mogelijk te maken. —¦ De Keizerin-weduwe Caroline Auguste is gisteren naar Salzburg vertrokken.' Op hare reis te Edenkoben zal _ij zich ook te München eenige dagen ophouden. — De aartshertogin Elisabeth, gemalin van den aartshertog Karel Ferdinand , is eergisteren te Seelowitz, in Moravic, voorspoedig van een zoon bevallen.
— De Heer de Kisseleff heeft voor zijn vertrek van hier op gisteren nog eene lange conferentie gehad met den graaf Buol, waarbij ook de Russische lcgatieraad, dc Heer Balabine, tegenwoordig was. — De veldmaarschalk Prins Windischgratz is van zijne reis naar Berlijn herwaarts teruggekeerd. — De baron Korff, directeur der bibliotheek to Petersburg, is gisteren derwaarts teruggereisd. — De baron v. Kollcr, lid van de commissie voor de Donau-vorstendommen, heeft zich heden naar Baden begeven, alwaar hij eenige dagen zal blijven. — De aartshertog Johann zal tegen het midden dezer maand met zijne amilie alhier aankomen.
— Het vraagstuk van de kolonisatie in Hongarije zal eerlang beslist worden. Verscheidene entwerpen zijn der regering aangeboden. De groote grondeigenaars vau het koningrijk stellen veel belang in deze zaak. — De Wien. Z. begint heden eene reeks van artikelen over de begrafenis-kwestie , welke vooral ten doel hebben, om de houding der regering tegenover de bisschoppelijke verordeningen bloot te leggen. In het eerste artikel beweert de W. Z. dat betreffende deze zaak de volmaaktste overeenstemming tusschen de regering en de geestelijkheid bestaat. — De kapelmeester Strauss maakt te Petersburg goede zaken. Van dc eigenaars van den Pawlowsky-tuin werden hem alleen 200,000 roebels (?) voor zijne uitvoeringen gedurende het zomer-saizeen verzekerd. — Uit Athene meldt men, dat de Koning en de Koningin den lsten Junij naar Chalcis zouden vertrekken. — Volgens brieven uit Teheran was de Shah voornemens een gezant naar Weenen te zenden.
BERLIJN, 8 Junij (des Ochtends). Onze gezant te Parijs, graaf v. Hatzfeldt, is eergisteren weder naar zyn post vertrokken. — Prins Joseph Bonaparte, dc oudste zoon van Karel Lucien Bonaparte , is eergisteren alhier aangekomen. — Men verneemt, dat de toestand der Keizerin-Weduwe van Rusland in beterschap toeneemt, zoodat zij waarschijnlijk reeds den 13den naar Wildbad zal vertrekken. Te Stuttgart zal 11. M. haren geboortedag vieren. — De Keizer van Rusland is den -den Junij te Tilsit aangekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Junij. De armenkwestie, welke, in weerwil van de goedkoopere levensmiddelen en de spoorwegwerken en droogmakerijen als een Damocles-zwaard het kanton Bern boven het hoofd hangt (mogelyk ook wel boven het hoofd van andere kantons) zal laDgs nen weg der wetgeving bezwaarlijk kunnen geregeld worden. De nood wl.relmen 1S !1!f,I-amelijk niet, zoo als men meent, veroorzaakt door het en ml. "-«Welen van bestaan, maar veeleer door de dagelijks al meer m. tdp -. * volk toenemende zucht om zoo veel mogelijk te genieten en wi„,. x lnsPaM*D_- In zeer vele gemeenten, die tot de armste behooren, -lonwlVi W°n?.rS als bedelaars en leegloopers het kanton en geheel Zwitserland int w i!nJ llgt eene £*'oote hoeveelheid land braak, omdat de menschen arme WCn daarvan letterlijk le lui zijn. De pogingen, om in de aJnL gem-eenten takken van nijverheid in te voeren, zijn bij herhaling hpid d u maar bebben steeds schipbreuk geleden op de grenzcnlooze traagtpdLn ,bevroncrs» Dc werken aan de spoorwegen worden voor het grootste beueeite door vreemdelingen verrigt, omdat de Zwitsers meestal niet willen «ver_en or zich aan ondergeschiktheid onderwerpen. Het volks-onderwijs ¦UW ia vele gemeenten aan groote gebreken en het bezoek der kerken wordt steeds minder, de zedeloosheid, zucht tot misdrijven van allerlei aard, ontucht en brasserijen nemen hand over hand toe.
—- De Engelsche, Fransche, Oostenrijksche en Sardinische gezanten hebben , elk voor zich, aan den bonds-president mededeeling gedaan van de op het Parijsche congres aangenomenc beginselen betreffende het zeeregt, met het doel dat ook Zwitserland zich aan deze beginselen aansluitc.
FRANKFORT, 7 Junij. Men meldt uit Mecklenburg, dat naar het «chijnt het resultaat der aanstaande Elve-tolconf'crentie waarschijnlijk geen ander zal zijn dan tot dusver het geval is geweest; in beide Mecklenburgschc groothertogdommen zijn de gevoelens steeds tegen de met name ook door Oostenrijk voorgestelde opheffing dier tollen. Men houdt het echter buiten allen twijfel, dat dit voorstel zal gedaan worden. — De Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg zijn vun hunne reis naar Berlijn, gisteren middag te Stutgard teruggekomen. — Tegelijkertijd met de Keizerin-weduwe van Rusland , zal ook haar broeder, de Koning van Pruisen, den 16den of 17dentc Stutgard aankomen.
— De Keizerin-weduwe zal tot het einde van Augustus te Wildbad blijven en dan naar Palermo gaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 7 Junij.
De Keizer is heden avond te Parijs aangekomen en dadelijk naar St. Cloud vertrokken.
— Volgens den Moniteur heeft de keizer een adres van dankzegging van den gemeenteraad te Lyon ontvangen. — Op zijn togt naar Orleans heeft de keizer cene som van 120,000 frs. voor de slagtoffers van den watersnood gegeven. De gemeenteraad van Parijs heeft 100,000 frs. tot dit doel bijgedragen. — Van dag tot dag worden meer bijzonderheden bekend betreffende dc verwoestingen, welke door de overstroomingen zijn aangerigt. Niet alleen ziet men op de overstroomde plaatsen dcode dieren, stukken huisraad, enz. drijven, maar ook lijken van menschen. In een brief uit Lyon wordt gezegd, dat op zeker punt, van de 150 huizen slechts elf staande bleven. Om een begrip te geven van den omvang van de ramp, kan dienen, dat de schade alleen in het arrondissement van Artes op 12 millioen frs. begroot wordt.
— De Hr. de Bourqueney is nog niet naar Weenen vertrokken; de afwezigheid des Keizers heeft, naar men zegt, zijn vertrek vertraagd. — Prins Oscar van Zweden is van zijn uitstapje naar onze havens alhier teruggekeerd. — Do bekende verdediger van Kars, de generaal Sir WilliainWiHianis, is alhier aangekomen.
— Ali Pacha vertrekt Maandag over Weenen naar Konstantinopel. — Mgr. Patrizzi, dc kardinaal-legaat, is den 4den dezer te Nimes aangekomen. Zijn gevolg telt elf personen. — De Académie des inscr. et belles lettres stelt voor den driejarigen prijs ex aequo de HH. Botta en Place voor; men weet, dat de Academie de HH. de Laprade en Beulé heeft voorgesteld. Deze laatste is tevens voorgesteld door de Akademie van fraaije kunsten. Wie de Académie des Sciences mor. et jiol. heeft voorgesteld is nog niet bekend.
— Gisteren avond heeft de jury haar verdict uitgebragt in de zaak der ongeoorloofde mededeeling van stukken betreffende het vredestractaat. Het luidde schuldig voor Lejolivet en Bessard, doch met verzachtende omstandigheden, en niet schuldig ten aanzien van Emard en Monor. Dien ten gevolge heeft het hof Lejolivet tot twee jaren en Bossard tot vijftien maanden gevangenzetting veroordeeld en de beide anderen in vrijheid doen stellen.
— De Heer Place hoeft verzet gedaan tegen zijne faillietverklaring. Men zegt, dat hij zijne schikkingen met zijne crediteuren heeft geëindigd en dat zij zich met de administratie zijner zaken belasten. — Te Rome is de nieuwsgierigheid steeds gespannen op de vraag, wie den Paus bij het kroonings-feest van Alexander II zal vertegenwoordigen. Men zegt, dat de keus van den Paus is gevallen op Mgr. Matteuci, directeur van policie. Velen verzekeren thans, dat de groothertog van Toskane weigert, een concordaat met den 11. Stoel te sluiten.
— Wij hebben onlangs gesproken van een proces, dat een Spaansch schilder, de Hr. F. Madrazo, tegen den Hr. G.Planche had ingesteld, omdat deze eene schilderij van hem ongunstig had beoordeeld, die niet bestond. De directeur van de Revue des Deux Mondes, waarin deze beoordeeling heeft gestaan, is tot 200 frs. boete eu de beoordeelaar, de Heer Planche, tot cene van 300 frs. veroordeeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 8 Junij.
Dc hertog van Brabant is gisteren uit Antwerpen alhier aangekomen. — Dc commissie voor de aanstaande feesten zet hare werkzaamheden met grooten ijver voort, zonder evenwel, naar men verzekert, veel te vorderen. De rapporteurs der byzondere commissien zullen eerlang cene algemeene bijeenkomst houden en een definitief reglement vaststellen. — Op dit oogenblik bezitten onze spoorweg-stations electrische uurwerken, welke natuurlijk, naar een geregeld, in allen opzigte naauwkeurig gaan. Op het station van Oostende bevindt zich zulk een uurwerk, dat niets te wenschen overlaat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 Junij.
De jongste berigten uit Italië bevestigen hetgeen gezegd is omtrent de staat van spanning, waarin zich dit land op dit oogenblik bevindt, en spreken van cene aanstaande reis van den graaf Cavour naar Parijs. Zoo als wij reeds gisteren te kennen gaven, schijnt men te Turijn veel te bouwen op ondersteuning van de zijde van Engeland. Doch het blijkt al meer en meer, dat het Londensche kabinet, ten opzigte van Italië , den weg van gematigdheid wil inslaan. Dit blijkt vooral uit de weinige woorden, welke lord Clarendon in de zitting van Donderdag heeft gesproken bij het deponeren eener nota in het Huis der Lords, wier inhoud waarschijnlijk weldra zal openbaar worden. Deze nota bevat een antwoord op de jongste Sardinische nota's en komt in inhoud overeen met hetgeen Lord Clarendon in het congres betreffende de bezetting van Italië door vreemde troepen gezegd heeft. De Augsb. Z. wil weten, dat op verlangen van Pruisen en Sardinië ook vertegenwoordigers van deze beide mogendheden zullen opgenomen worden in de commissie voor de reorganisatie der Donau-vorstcndommen. Deze commissie zoude aldus bestaan uit de vertegenwoordigers van zeven mogendheden. Dit berigt vereischt echter nadere bevestiging. Een brief uit Berlijn verzekert, dat de Prins Labanoff, eerste scercfari* van legatie bij het Russische hof, tot Russisch gezant te Konstantinopel is benoemd, en dat de Heer v. Nicolay , staatsraad en legatie-raad, dezelfde betrekking te Londen zoude gaan vervullen. De Russische kanselarij te Konstantinopel heeft hare installatie voltooid, waarvan de handel is verwittigd door eene circulaire van den Hr. Pisani, op den 24sten Mei uitgevaardigd. De Warschausche dagbladen, de door den Keizer uitgevaardigde amnestie mededeelende, voegen er bij, dat nog meedere voor het Koningrijk Polen gewigtige besluiten te gemoet zijn te zien, als: op handen zijnde vervulling der vakante bisschopszetels in Polen, eene organisatie van de seminarien, belooning van geestelijken, en door dienstijver zich onderscheidende burgerlijke beambten, dotatie en ondersteuning van kerken, verbetering der regtspleging, enz. De Heer v. Kisseleff was uit die staa naar zijn post te Rome vertrokken. „ . ? De aanstaande komst van den Turkscben grootvizier Aali i-acna i Weenen wordt met belangstelling te gemoet gezien. Aan z'Jn verWyt aauw, hetwelk, naar men verneemt, veertien dagen zal duren, w-^g. stellingen en gissingen, die met de eerlang te gemoet geziene <f|P £ der vorstendommen-kwestie in verband staan De stemmig .n dc »w vorstendommen voor eene vereeniging van Moldavië en Wacny --- met eiken _ag toe en wordt voor Oostenrijk en de Fort i «*> . gend, als het in de bedoeling dier mogendheden ligt, eene yw-uu
ging dier landen niet tot stand te laten komen, terwyl irankryk en Engeland bepaaldelijk het streven van de nationale Romeinsche partij beschermen en bevorderen. De Porte zal nu door Aali-Pacha met Oostenrijk eene overeenkomst tot stand trachten te brengen aangaande de maatregelen om het streven naar eenheid met hoop op gevolg te keer te gaan. Tevens heeft de groot-vizier in last, den Keizer van Oostenrijk de orde van Medschidje te overhandigen.
Wij zyn in staat gesteld eene niet onbelangrijke mededeeling te doen, betreffende de ontwerpen der Regering voor de verdere uitbreiding van het telegrafen-net in Nederland. Onder die ontwerpen, welke thans in ernstige overweging worden genomen, komt ook in aanmerking eene verbinding der Noord-Hollandsche en Friesche telegraaf-kantoren door eene lijn, die dwars door de Zuiderzee tusschen Enkhuizen en Stavoren zou kunnen worden geleed alsmede eene voortzetting der AVormerveersche lijn naar het Nieuwe Diep, om van daar, over Texel, Vlieland en Terschelling, met Harlingen te worden verbonden. De eerstgemelde rigting zou voornamelijk ten doel hebben, de Fiiesche en Groninger kantoren langs eenen anderen weg dan over Amhem en Zwolle te bereiken, en daardoor de dienst, vooral ingeval van storing op deze lange lijn, meer te verzekeren. Bij de keus der rigting over de eilanden, stelt men zich hetzelfde doel voor, doch bovendien wordt het geacht, welligt van belang voor den handel te kunnen zijn, de zeegaten van Texel en het Vlie in dadelijk verband met de rijkstelegraaf kantoren te Amsterdam, Harlingen, Leeuwarden en Groningen te stellen. Door tusschenkomst van de commissarissen des Konings in oe provinciën Noord-Holland, Friesland en Groningen, wordt thans het gevoelen der belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken over deze zaak ingewonnen. Omtrent de nieuwe aanvraag van den Heer Dull, om concessie voor den aanleg en de exploitatie van spoorwegen in de noord-oostelijke provinciën des rijks, verneemt men sedert eenigen tijd min gunstige berigten. Een of meer der vroegere concessionarissen, moet bij deze nieuwe aanvraag betrokken zijn, en van eene onderneming, waarbij hij belanghebbende is, zou men niet veel kans op welslagen te gemoet zien. Naar men meent te weten, is de Regering dan ook nog geenszins besloten, de gevraagde voorloopige concessie te verleenen, maar moet veeleer het in de dagbladen m der tijd vermelde plan, om aan eene solide associatie, hetzij subsidie, hetzij waarborg van rente van wege het Rijk te verleenen, al meer en meer bij haar tot rijpheid komen.
De navolgende voorwerpen van de Nederlandsche inzenders zijn door de jury voor de tentoonstelling te Parijs bekroond: Stieren : C. de Goede, lste prijs. Koewen: J. D. Preuyt, lste prijs; P. M. Hoek, 2de prijs; van Wickevoort Crommelin, 3de prijs; C. de Goede, 6de prijs; J. van der Wel, 7de prijs; W. K. van Gennip, 11de prijs. .. Rammen: C. de Goede, lste prijs; J. L. Romeyn 2de prys; J. Herrcwijn , 3de prijs ; G. Groot, 4de prijs; Jhr. Hoeufft van Velzen, sde prys. Werktuigen: J. Herrewijn, 4de prijs voor kaaspersen; Baron van Ittersum 4de prijs, voor een zaaikruiwagen ; Holiandsche Maatschappij van Landbouw, 2de prijs, voor cene verzameling spitgraven en schoppen; W. Jenken, eervolle vermelding voor allerlei handgereedschappen; P. H. Six , eervolle vermelding voor eene weide sleep. Voortbrengselen: Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, gouden medalje voor boter en kaas; F. Brunt, bronzen medalje voor kaas; J. Herrewijn, bronzen medalje voor kaas; P. J. Goeman , zilveren medalje voor kaas; Stuyt Jz., zilveren medalje voor kaas; J. van Dam, zilveren medalje voor kaas; A. Herrewijn, bronzen medalje voor boter; A. Cremer, gouden medalje voor tabak.
De tegenwoordig zoo gevaarlijke lucifers zullen weldra hare rol uitgespeeld hebben. Uit de lucifersfabriek van Drechsler te Neurenberg zijn er thans in den handel gebragt, die aan niets, zelfs niet aan eene warme kagchel, aan te steken zijn, dan alleen aan het bij elk doosje gevoegde, cxpresselijk daartoe vervaardigde wrijfstuk. Door een algemeen gebruik van deze soort van lucifers zullen vele ongelukken , vooral door kinderen, voorkomen worden.
* NIEUWE DIEP, 8 Junij. Het e'tat-major van Zr. Ms. korvet van Speyk, gisteren middag alhier van Soerabaya ter reede gekomen, bestaat uit den kapt.-luit. ter zee M. F. Courier dit Dubekart, kommandant; luit. ter zee lste kl. P. A. Mathijsen; luit. ter zee 2de kl. lste officier W. K. van Gennep; luit. ter zee 2de kl. Jhr. A.Meijer; ïd.id. J.I.M. Willinok; id. id. J. D. G. v. d. Hegge Spies; id. id. J. P. A.Lapidoth; offic. van adm. H. O. G. Tuning; id. van gez. H. E. Thepass.
I J~Q afdeeling letterkunde van de Koninklijke Academie van Wetenschapfit.' tJ ae^en llare gewone vergadering. Zij werd bijgewoond door de Ki. r' Cde Grcuvc, A. C. Holtius, C. Leemans, L. J. F. Jansen, N. C. i hst i-rE J' W- Sloet' J- de Wal' F- w» J- Jainb°n' G- H- M» Del£»«. J. G. Hulleman. 11. J. Koenen. A. v. Assen, J. Hoffmann , M. de nes 11. c. Millies, J. Ackersdijk, J. Bake, J. v. Lennep, J. Dirks, "¦bcholten, T. Roorda, J. v. Hall en W. Moll. Van de natuurkundige afdeeling was tegenwoordig de Heer W. Vrolik. ue HH. Bakhuizen van den Brink, Karstens en Rutgers hadden zich «Wntschuldigd wegens het niet bijwonen der vergadering. ve To?r2'tte-" "gWo het woord tet de nieuw benoemde leden, die deze rgadering bijwoonden en spoorde hen aan, om zoo veel in hun vennoten was, mede te werken tot de bereiking van haar doel. en gekomen is de missive van den Heer J. de Leeuw, predikant te Berkel n Zegwaard, zich daarbij bekend makende als de auteur der Latijnsche aan welke de prijzen zijn toegekend van het legaat van Hoeufft. ue Heer de Vries stelt voor, dat van de bekrooning officiële aankondi| ng zal worden gedaan; dit zal te gelijk geschieden met de openbaarma•"•jg der nieuwe prijsuitschrijving. .. °e Heer Leemans vraagt, of wegens afwezigheid van den Heer Rutgers, ,"- in cene vroegere vergadering over hetzelfde onderwerp heeft gesproken! «c Heer Janssen zijne aangekondigde voordragt over de Tabula Eugubina «iet zou willen uitstellen. De Heer Koenen bestrijdt de motie, welke ook "iet wordt aangenomen. De Heer Janssen leest zijne bijdrage voor; hij "eelt zich ten taak gesteld, de meening van den Heer Rutgers, als zouden « lahuloi Eugtibince onecht zijn, te bestrijden en doet dit op historische en palaeographische gronden. , Op voorstel van den Heer Koenen is besloten de verhandeling van den «eer Janssen onmiddellijk reeds in de verslagen en mededeeiingen op e nemen. r _.i°e-.Heer Leemans --al lat(-r, wanneer de Heer Rutgers tegenwoordig £ --ijn, <.'jne aanmerkingen over de Tabulae Eugubinae voordragen, 'M \met we"scht dit te doen. zonder dat er onmiddellijk antwoord op Sffv-EUE' Daarna heeft eenige woordenwisseling plaats, waaraan de ««. B.ist, Jansen, Scholten, Roorda, Juynboll en de Voorzitter deelnemen. iUA e6«e i pause heeft de Heer Bake een voorstel voorgedragen, in v,E ||fdee-mS der akademie als hare meening te kennen geve, dat het net belang der wetenschap hoogst wenschelijk zou zijn het rijke mate.aal, vooral van handschriften van Grieksohe en Latijnsche auteuren in . opaansche bibliotheken aanwezig te onderzoeken; dat zij eene comissie benoeme, belast om eenige Nederlandsche geleerden aan te wijzen o wier nasporingen men goede vruchten kan verwachten, dat die mniissic de morele en politieke en ook de materiele middelen in over-2oo* nf neme en een uitvoeri§ rapport deswege indiene, waarbij zij ook Lpt, "logelijk in details tiede. Over dit voorstel voeren de Heeren van taan i* I>irks' So-lolten' van Hall> Moll. de Greuve . Holtius, Leediik v! Wall, Juynboll, Delprat, Koenen, v. Assen, Millies en Ackersj ehet woord. Het voorstel is ter beoordeeling in handen gesteld van de had™ °zy' Bak'iuizen van den Brink en Ackersdijk. De Heer Holtius verzocht van de commissie verschoond te blijven. akarf1"1™5 heeft de Heer Vro-ik een voorstel gedaan omtrent eene voor de tact i!e- aanSekochte proeve van Nederl. Synonyma van G. de Flines, •n h aanteekeningen van Bilderdijk, strekkende, om het werk ket „en te ste-'en eener commissie, ten einde te oordcelen omtrent ac Rw am° eoncr nieuwe u»-_ave van dit werk. De voorzitter benoomt D» » Koenen, de Vries en van Lennep tot leden van die commissie, öe tt )elPrat -^d verzocht verschoond te blijven van die commissie. v<_r ï r .^uynbo-» biedt, namens curatoren der Lcydsche Hoogeschool, »_a j , bib--otlieek der akademie een exemplaar van het geographisch "ordenboek van San Marchalli aan. ¦"aarna is de vergadering gescheiden.
«endn jAenSEen' Ult eene goede bron' dat de bekende, werelddoorkruieenp -Pfeiffer, die, zooals men weet, op het punt staat op nieuw ons ,Br?°te reiB te ondernemen, het stellige plan heeft, om eerlang ook Ooop k}-. Cen bezoek te geven. De onvermoeide vrouw bevindt zich op dit senwik te Berlijn, zal vervolgens een korten tijd te Hamburg verwijlen « zich van daar, waarschijnlijk omstreeks den 18den dezer maand herwaarts begeven, enj met name ter dezer stede eenigen tijd vertoeven. *;j Wil aldus aan haren wensch gevolg geven, om de Nederlanders, die *!) blijkens de opdragt voor hare jongste Wereldreize, in onze Indische oe_.itti_.gen hartelijk heeft lief gekregen, ook in het moederland te leeren "ennen.
* MIDDELBURG, 7 Junij. Heden middag ten 12 ure arriveerde alhier van Vlissingen, Z. K. K. H. de Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk W,,,r°gl ef-0g E werd de P°°rt opgewacht door het stedelijk teiS h» o(fi,cieJen der dienstdoende schutterij en van het garnizoen, •erwnl de muziek der schutterij het Oostenrijksche volkslied aanhief. Nadat stad .fi. »r^meeSter Z> H' had de merkwaardigheden der Cm ,i_ EaSEi e" daarV(??r door Z- H- beleefdelijk was bedankt, uit- CwP«vï,,MlkS üf E:lE> «cd Z. H. de stad door, zich begevende schij . pelle om aldaar den beroemden zeedijk en den vuurtoren in oogentaeZil* EU waar,Z-xH- heden avond terugkeert, om morgen ""•t het koninklijk stoomjagt de Leeuw naar Holland te vertrekken.
ARNHEM, 8 Juny. Heden middag ten 12} ure arriveerde alhier Oost po?"re*n van Rotterdam Z. K. K. H. Maximiliaan, Aartshertog van hoo» ' HooSstdezelve werd aan het station alhier ontvangen door de «ever, ge.westeh--ke en plaatselijke, burgerlijke en militaire autoriteiten, betaiizieti, Cen detachement van het garnizoen, terwijl het stedelijk het r>i • °rpS de vo-ksl»ederen speelde. Eene groote menigte had zich op Vcrtrokkcn'erZameld' Aartshert0S is terstond met gevolg naar het Loo water^fn. E he. verzenden van ons vorig berigt, is de val van het rivieruet nog rHzende r"^ nieuwen was vervangen. Heden namiddag was
D™BoL 8 •s"*,. ?' K' IC H- de Aartsl-ertog Ferdinand oet Loo lE,ZE. Oostenrijk is heden ten 2} ure met aanzienlijk gevolg op i-oo aangekom.a en ten 8 ure weder naar Arnhem vertrokken.
•taan van OosteiPrih; „• . JuDIJ- Nadat Z. K. K. H. de Aartshertog Maximi- Van het koninkl itEE ¦ nEn het station Tanden Bijnspoorweg alhier vaartuig terstondE stoomJaSt de Leeuw was vertrokken, is genoemd stoomï-e-Üken reS h^LArnhem gestoomd en vandaar met denzelfdenvor- W van de K N v rT ten 8 ure geretourneerd, die, aan het ge-BPoortrein naar _P r.L V -geStapt kort daarna met den Hollandschen *•« Cellk ge^id. 61S Vertrokken- De locomotief, die den trein trok, AartsStl^in^M 9- Jrnij' ten 9| ure kwam de •erdam aan W S-^ ??• *" oostenriJk met extra-trein uit Rot- J'elkomddoor ZKT? v™ &Ë-lE En' waar Z- K- K- **• werd verlet Paleis vergezelde'dfn 5™ p6"^ d-er Nederlanden, die hem naar 2«id-Hollan_ Z t ' denuHeer Commissaris des Konings in de provincie «ationlgetu^tas^ven ïu^Tl, E ™EUd™ d« Het l, terwij ™k de locn™»^?"erdamsche met vlaggen en bloemen herwaarts S met vLt 'E YE den trein' die den Aartshertog zich aan het t^E L gg6" Prljk,e' Een groüt aanta' Personen bevond was geplaatst van -rPn^)pPr JE _ N°°rd<-_nde, waar eene eerewacht Sloopen, door Zït S'EL °Sder ko™do van den kapitein Hinvan H. D. gouverneur lt rL T Ï^t?l^* ve™ol-»omd, vergezeld Vo'g. n^flfM dpPWnb°gaf d\PriM' VCrgezold ™«O : 0P P " HUiS tCD B°SCh'
* SCHEVENINGEN~T7~ 76-jarigen ouderdorr. „a'cene, "L, 3?de?. voormiddag overleed alhier in Heer Med. Dr. J. F. d'Amcrie Ell}* VLEn slcch,s weinige dagen, de en tot voor eemge jaren geleden' *rt '^ g^wheer hier ter plaatse tmgen , waaromtrent hij een zéér tP . ur der hier gevestigde bad-inriggegeven. Hij was een man, algemee'fVE"E geschrift in he »-eht heeft allen betreurd. Zijn verlies voor Zit rl E*-' d,oor ieder be-nind en door iet Jgeruatelijk zeggen, onherstelbaar. m het biJi-ondcr is, wij mogen
§ MEPPEL, 8 Junij. Op gister_ÏTTT~!7T~ Nadering van deelhebbers der DrentseheEE EEew bui»engewone vervoorstellen van het bestuur, 10. tot het'aannen atschappiJ Plaats- De *an binnenl. zaken goedgekeurde wijziain„ ;„". Vancenedoorden minister *et maken van eenige wijzigingen in de Ste,m!.r%V(an C".nc_.essic;2o-tot •Mn,,801 nieuwe aandeelen a ƒ550 Z^llTnleZe T.nTir^EE "•'" met0":^10" ge'iJkC IT3 mot ««de^SnVva^ l^± ie tekrachit- groot° meerderhcld af ge^men en het. bestuur gemagitS Koning^e veuoekan " bCSlUilen aan l' M•"»
---

