BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 10 Junij.
De jongste mededeeHttgeh omtrent de gemeenschappelijk door Frankrijk en Oostenrijk van de onderscheidene Italiaansche staten verlangde hervormingen, melden eenparig, dat deze hervormingen zeer gematigd zijn. Dit was overigens wel te denken, volgens de omstandigheid, dat Oostenrijk zich ten dezen opzigte bij Frankrijk aangesloten had. Het belangrijkste van die mededeeiingen over de Italiaansche zaken is , dat de ontruiming van den Kerkelijken Staat door vreemde troepen, Fransche en Oostenrijksche, op handen zoude zijn ; deze ontruiming zoude reeds op den lsten October gedeeltelijk plaats hebben. Wat overigens de verlangde hervormingen betreft, betwijfelt men het algemeen, dat deze voldoende zullen zijn, om aan den staat van spanning , welke op dit oogenblik in Italië heerscht, een einde te maken. De middelen ter genezing van den kranken toestand van Italië, aldus aangewend, schijnen weinig voor de ongesteldheid berekend te zijn. Wat de reis van den graaf Cavour naar Parijs betreft, dit berigt schijnt van allen grond ontbloot, zoo als een brief van eene geloofwaardige zijde uit Turijn stellig verzekert; dezelfde brief meldt de benoeming van den generaal graaf Broglia de Casalborgono , Sardinisch senator, tot buitengewoon gezant van Sardinië, die den Koning Victor Emmannel bij het krooningsfeest te Moskaü zal vertegenwoordigen. De graaf Broglia is een voormalig minister van Koning Karel Albert en een van de onderteekenaars van dé door dezen Koning uitgevaardigde grondwet. Fransche dagbladen, en met name het J. d. Débats, spreken van een gedenkschrift, door vorst Ghika van Moldavië aan het Parijsche congresi gezonden in antwoord op het resultaat der conferentien van Konstantinopel van 11 Febr. 11. Dit stuk was reeds sedert lang bekend en wij wetea uit de protocollen van het congres, dat het, zoo het al niet al de inzigten van vorst Ghika beaamd heeft, zich toch met de hoofdpunten vereenigd had. Naar aanleiding van berigten, over Triest Uit Konstantinopel ontvangen, wordt gemeld, dat onder de Turken de spanning, ter zake van het besluit betreffende de verbetering van het lot der Christeneö , dagelijks sterker werd. Te Podgoridza waren twee Katholieke kerken verbrand en Christenen om hals gebragt. Van den anderen kant hadden de Christenen te Nisjca, by Montenegro, een uit Ragusa komende karavaan aangevallen en geplunderd, bij welke gelegenheid niet minder dan 14 Turken des dood zouden hebben gevonden.
Wij hebben onlangs den hoofdzakelijken inhoud van een belangrijken door le Nord medegedeeldcn brief uit Jassy opgegeven, waaruit duidelijk aangetoond werd, dat Oostenrijk alle mogelijke moeite aanwendt om zijnen invloed in de Donau-vorstendommen te bestendigen en te bevorderen, en met name de kuiperijen opsomt, welke van wege Oostenrijksche agenten gebezigd zijn om te beletten, dat de concessie voor de Moldavische bank aan eene Duitsche maatschappij met den Heer Nulandt aan het hoofd, maar veeleer aan eene Oostenrijksche maatschappij werd verleend. Than» vinden w_i ook in de Norddeutsche Zeit. een brief uit dezelfde stad van 16 Mei, welke een nieuw licht verspreidt overde wijze/waarop de Oostenrijkers in de vorstendommen orde én wet beweren te handhaven. Zoo als men weet, heeft Oostenrijk steeds gezegd, dat het doel van zijn streven en van zijne opofferingen in de Oostersehe crisis was, de belangen van Duitschland te bevorderen ; vooral werd daarom de stelling, welke de Oostenrijksche troepen aan den Beneden-Donau aannamen, als een waarborg voor de stoffelijke belangen van het Duitsche verbond voorgesteld. Beide genoemde brieven uit Jassy toonen duidelijk aan, hoe weinig geloof men aan die verzekeringen moet hechten.
Volgens een brief uit Warschau, door het Russisch gezinde dagblad le Nord medegedeeld, zoude de door Alexander II uitgevaardigde amnestie algemeene vreugde onder de Polen te weeg gebragt hebben. Zoo als men echter weet, is door de uitgewekene Polen te Parijs geprotesteerd tegen de strekking van deze amnestie, welke de Polen, die voor de vrijheiden onafhankelijkheid van hun vaderland gestreden hebben, als oproerlingen wil doen voorkomen. Een brief uit Parijs, in hetzelde dagblad voorkomende , wil evenwel weten, dat onderscheidene Polen geweigerd zouden hebben aan deze demonstratie deel te nemen.
De Belgische regering is toegetreden tot de op den 16den April door het congres te Parijs vastgestelde beginselen, betreffende de zeeregten der onzijdigen en de voorwaarden der blokkade.
De Minister van Marine heeft, bij beantwoording der bedenkingen, in de afdeèlingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter sprake gebragt, nopens de voorgestelde bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen, een, naar aanleiding van eenige dezer bedenkingen, eenigzins gewijzigd ontwerp ingediend.
Uit de memorie blijkt, dat de Regering geenszins deelt in de vrees, dat de uitbreiding van het staats-monopolie tot al de takken van de loodsdienst, aanleiding zal geven tot meerdere klagten over de waarneming van de dienst. De klagten over de genoemde dienst, waar die onder het rijksbestuur is gebragt, worden doorgaans ongegrond bevonden, en bij de duizenden schepen, welke jaarlijks worden geloodsd, zijn die klagten niet noemenswaardig.
De Regering meent, dat de bedenkingen tegen de vereeniging van de gemeente-loodsdienst met de rijks-loodsdienst door de meerderheid der leden genoegzaam zijn wederlegd. Er bestaat, volgens het oordeel der Regering, geene wettelijke verpli;;ting voor het rijk tot het verleenen van onder» stand aan het personeel der gemeentelijke loodswezens, hetwelk niet bt_f het rijks-loodswezen kan worden aangenomen. De daarop gestelde regelen zijn dan ook te zeer uiteenloopende. De bestaande loodskassen zijn ook niet te beschouwen als het eigendom dezer loodsen, in dien zin, dat zij, bij eene opheffing, de vrije besojhikking daarover zouden hebben, en de gemeentebesturen zullen, naar het inzien der Regering, deze kassen tot het verzorgen van oude loodsen kunnen aanwenden.
De Regering meent, niet te kunnen instemmen met het gevoelen, dat de inkomsten van het loodswezen waren en nog zijn inkomsten van den staat, en de uitgaven staats-uitgaven. De dienst is eene openbare, ten behoeve van den handel; eene dienst, waarvan de Regering alleen het beheer en het toezigt op zich heeft genomen.
Bij de memorie is eene nieuwe begrooting overgelegd, sluitende met eene bate van ƒ7078.08, en gegrond op de gemiddelde opbrengst der loodsgelden over 1853—1855.
Ten aanzien van het materieel der loodsdienst op de Schelde, is de vraag, of dit in alle opzigten even voldoende was, als dat van het Belgische loodswezen, volgens de memorie, gerust bevestigend kunnen worden beantwoord. Indien echter de Belgische regering een schooner met stoomvermogen in de vaart brengt, zal de toekomst moeten aangeven, of men ook van deze zijde op dergelijken maatregel bedacht zal moeten zijn, om niet te zeer door de tegenpartij te worden overvleugeld.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan Jhr. F. E. Sickinghe* ontv. der dir. bel. en ace. te Hoogkerk, ƒ 570; A. der Mouw, visiteur der in- en uitg. regten en ace. te Lobith,/833; P. T. Monhemius, commies le kl. bij 's rijks bel. te Meppel,/381; J. J. Witte, id. te Hoogeveen ƒ275; de wed. van J. F. Goeckmer of Gockmer, in leven ontv. der dir. bel. en ace, ƒ 576; de wed. van W. Horning, in leven visit. der in- en uitg. regten en ace, ƒ240; de wed. van P. Praag, jn leven comm. 2e kl. bö 's rijks bel., ƒ 163; de wed. van P. E. Fritzen , in leven ontv. der dir. bel. en ace, ƒ477; de mmd. kind. van wijlen A. Backer, in leven ontv. derdir.bel.y 1632.
Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Herv. gemeente te Mijdrecht op J. K. Koch.
Van Zr. Ms. consul-generaal te Napels is mededeeling ontvangen van een decreet der Siciliaansche regering, waarbij de uitvoerregten rooTom' olie verminderd worden van 6 ducati op 3.50 ducati voor de vreemde eu van 4 ducati op 2.20 ducati voor de Napoliuwnsehe schepen.
Naar mcil Verfieetot, fenllen bij dc aanstaande hervatting van de werkzaamheden van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal, weder onderscheidene ontwerpen tot vereeniging van gemeenten aan die vergadering woi-den aangeboden. Ook verneemt men, dat de antwoorden der Regering in gereedheid zijn op de voorloopige verslagen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, nopens dc ontwerpen betrekkelijk de regterlijke organisatie en de burgerlijke regtsvordering; zoodat de discussien over die ontwerpen eerlang kunnen worden te gemoet gezien. Ook zijn reeds aan dc Kamer toegezonden de antwoorden der Regering ten aanzien van de wetsontwerpen wegens de visschcrijen; zoodat ook de berajdslagingen over die ontwerpen binnen kort zullen worden gehouden.
Met genoegen verneemt men, dat H. M. de Koningin-weduwe der Nederlanden geheel hersteld is, dat Hoogstdezelve de terugreis herwaarts op den 3den dezer maand heeft aangenomen, en tegen het einde dezer maand te 's Hage verwacht wordt.
Gisteren is met het beste gevolg aan de werf Vredenhof, op den Kadijk, te water gelaten het driemast schoonerschip Catharina en Theresia, gebouwd door den scheepsbouwmeester J. L. Ceuvel, groot 170 gemeten lasten, zullende varen onder directie van den Heer J. Schut en gevoerd worden door kapt. W. L. Hartman.
Naar wij vernemen, zullen er gedurende de zomermaanden, te beginnen met Zaturdag e. k., tooneelvcorstellingen door kinderen, bestaande in kleine opera's, onder de leiding van den Heer Dessaner, in de Apollozaal aan de Hoogesluis worden gegeven.
Men schrijft ons uit Elten , dd. 9 Junij : De visitatie alhier wordt zeer streng en naauwkeurig uitgeoefend; het navolgende kan daarvan tot bewijs strekken. Men had namelijk op den laatsten spoortrein van Amsterdam naar Emmerik onder aan den locomo. tiet bevestigd eene mand of zak, inhoudende koffij, thee, suiker, galanterien en manufacturen, welke smokkelarij, niettegenstaande derzelver Termeende slimme verberging, door de visiteurs aldaar ontdekt is geworden.
229ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). sde Klasse, 9de Lijst: No. 6953 ƒ 25,000 (collecte van de wed. G. C. van Hall en T. J. Anspach); N«. 15551 ƒ 5000; N>. 6151 ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 9 Jnnij. Z. K.K. H. de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk droeg bij het gala diner, dat heden middag bij H. M. de koningin op het paleis het Huis ten Bosch heeft plaats gehad, het Grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, welke orde naar men verneemt den vorst door Z. M. den Koning is geschonken, bij zijn bezoek op het Loo. Gedurende het diner op het Huis ten Bosch werden door de kapel van het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers verschillende stukken uitgevoerd.
ROTTERDAM, 10 Junij. Heden zijn van hier naar Engeland verzonden een honderdtal mandjes met de eerste kersen, welke gisteren per stoomboot uit Duitschland waren uangebragt. Deze vrucht belooft dit jaar m ons land een middelmatig gewas en er zullen nog eenige dagen moeten verloopen vóór dezelve genoegzame rijpheid zullen bekomen hebben, geschikt ter verzending.
* LEYDEN, 10 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regtenbevor" derd de Heer F. J. van Harencarspel, geboren te Nijmegen, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales.
GORINCHEM, 9 Junij. Met groot genoegen vernemen wij, dat de eerste prijs, bestaande in honderd vijftig gulden of eene gouden medalje en vijf en zeventig gulden, uitgeloofd door de afdeeling Tiel der Geldersche maatschappij van landbouw en de afdeeling Vijfheerenlanden, den Alblasserwaard en het Land van Arkel boven de Zouwe, over de middelen tot verbetering der uitloozing van het kanaal van Steenenhoek, door de digting der killen en dien ten gevolge ontstane verhooging van den waterspiegel op de Merwede voor de kanaalsluis ontstaan, verstoord, is behaald door onzen stadgenoot den Heer J. Exalto, mr. timmerman alhier, en den Heer G. van Haarlem, mr. timmerman te Arkel; terwijl de tweede prijs, bestaande in eene gouden medalje, behaald is door den Hr. H. F. Fijnje, hoofd-ingenieur van den waterstaat te Arnhem.
SNEEK, 8 Junij. Een treurig voorval greep eergisteren avond in een burger huisgezin alhier plaats. Bij afwezigheid der moeder, zette het lojarig dochtertje, in tegenwoordigheid van haar ruim 3jarig broertje, de koffij voor haren vader, die zich in de boyenwoning met zijnen arbeid, wieldraaijen, bezig hield. Het kind dorstig zijnde, vroeg te drinken, doch moest wachten, tot zijn vader, die reeds geroepen was, om laag kwam. Dit schijnt het kind verdroten te hebben; het nam althans ongemerkt den koffij ketel aan den mond, nam eene fiksche teug van het kokende vocht en overleed in den daarop volgenden nacht in tegenwoordigheid zijner radelooze ouders onder de smartelijkste pijnen. (Arnh. Ct.)
* LEMMER, 8 Junij. Heden morgen vond hier het volgende treurig ongeval plaats. Het dochtertje van den Heer F. V., gereed om naar de kerk te gaan, viel, hetzij bij het omstappen van een hek, of op welke andere wijze dan ook , nabij de ouderlijke woning, in eene sloot, waarin slechts weinig water was, en verstikte daar op eene jammerlijke wijze, in het slijk. Men zegt, dat de vader zelf het lijk van zijn dierbaar kind op die plaats gevonden heeft.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 2de Kwartaal dat met ulto. J_.nij eindigt; wd fc .^^ ue Uitgevers, uiterlijk voor 15 Junii tr>n _.;_,» .- ¦ • .. , . " «un»J > ten einde geene staking in de toe«ending te ondervinden. m^JTIV^ v^f W°rden *** Pos*™-» aa» alle Postkan, toren ad 1 pCt. verkrijgbaar. _AMSIEHDAM' Jun" 1856' GEBROEDE»» DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
ï&m. -^ „' 7_JnniJ- De Keiler ontving gisteren den Engelschen gegaf lip y Seymour, »n een bijzonder gehoor en bij deze gelegenheid __ue gezant den Keizer een eigenhandigen brief der Koningin Victoria. -Ün .IJe veldmaarschalk Prins Windischgratz, die eergisteren uit Berhooron. teruSëekeerd, werd heden door den Keizer ineen bijzonder gedraaf BTa?êen. Gisteren had de Prins eene langdurige conferentie met den dat zii„ ' /en en ander schiJnt de verzekering der officiële organen , vesti_W IDS Daar Berlijn geen staatkundig karakter had, niet te be- b«rekk- Men verzekert dan ook algemeen, dat deze zending wel degelijk nen Pr-L"8 0p net "-"-e-aat van April, maar dat de stemming te Berlijn rins geen uitzigt gaf op het gelukken zijner zending, keftteit!o)f^?3,de Jongste berigten uit Scelowitz bevinden zich de Aarts- Aurtshp f ait Ede Jonggeborene Prins in den besten welstand. De act tp; ,g-i _re- 'en gemalin, benevens verscheidene andere leden van •loor, v»n a E,s' zullen zich Dingsdag naar Scelowitz begeven, om den n mseU Aartshertog, die op 12 Junij is vastgesteld , bij te aal vort„„e Peter..isdc Keizer» die echter door een der Aartshertogen '^vertegenwoordigd worden. hutoP "?ƒ F"E\ Liechtenstein en de graaf v. Grünne zijn gisteren van -- I_Ü Bohemen teruggekeerd. *eek b gezant te Dresden, Prins R. Metternich, zal in de volgende tttwr-Kpnerwaarts komen, om zijn huwelijk met de gravin Sandor, welke "«.nen 10 en 24 Junij plaats vindt, te voltrekken. ien"~ ~e groothertog en de groothertogin van MecklenbUrg-Schwerin zul<• «erlang te Ischl aankomen en aldaar geruimen tijd verblijven. -r Men verzekert, dat eerstdaags het nieuwe reglement voor de begrafenissen zal uitgevaardigd worden j daarbij wordt de kwestie van herbegraven van met-Katholieken voor het vervolg geregeld. ~Re W' ?ef.' bevat heden weder een artikel over dé begrafenis-kwestie, welke hoofdzakelijk op het volgende neder komt: Zij verwerpt met kracht de meening , dat het kerkhof alleen een om gezindheidsredenen ver van de menschelijke woningen en gevolgelijk ook »£__._¦ _ verwijderde, aan de ontbinding van het ligchaam gewijde UpTL' £n eWeert van uit het Katholieke standpunt: dat het Katholieke 3hLT Pafts der rust is alleen voor de lcdeD der kerk; dat slechts MrordPh " tETE- d°or de kerk gewiJd en daardoor tot eene res sacra gehj*. Li • , J z'Jn leven niet tot de gemeenschap der kerk behoort, C™ Z tood.g?? aandeel daaraan; die bij zijn leven geen deel spraak 1 genadem» delen der kerk, heeft ook in den dood geene aanpraak op de laatste heidedienst, die de kerk aan hare leden bewijst 4brLg<W)\EIE-i' w,aarjn het ligchaam het oogenblik der opstanding EE il' ?e Katholijke kerk heeft de scheiding onder de Christenen niet •= --naakt, zij heeft ook de gevolgen daarvan niet te verantwoorden: veeleer is y,,™ taak- fen gevolge van deze scheiding, haar eigen karakter des te «uaerdcr en zuiverder te doen uitkomen. Is door de nieuwe verordening dL begrafenissen het regt geschonden ? heet het verder. Het antwoord wii, P ,J. VM zelve' Hoe zoude dit mogelijk zijn bij eene handelte vp W- i teu doel heeft' om het onchristelijke element uit de wetgeving alsmpd reu en overeenkomstig de Christelijke aanschouwing en leer delen TrVerCenkomSt'g de regten der Christelijke belijdenissen te han'-k het E™ De'ydenis wordt even als de andere behandeld , aan kekcrliikere hf aanleggen van een eigen kerkhof toegekend. De van dezen tM Eë v^ Zich door deze verordening, om eene uitdrukking dan de weteevin?. geDruILkl:1» •°P een veel vrijzinniger standpunt geplaatst •ot het aanleveren vD er JosePl» II deed, welke aan de belijdenissen — De Suez-eoni ° g.emeenscnaPpehJke kerkhoven een dwang oplegde, volmagtigden der *?lssie, j"1-aen ISden dezer maand bijeenkomen en de gestappen en not? tp _,_e okkene regeringen zullen over de reeds gedane als gevolmagtigde v, n maa!rege-en handelen. De Heer v. Negrelli zal zekert, dat dn™ ï ostenrijk de beraadslagingen bijwonen. Men ver— Het standh °,ni s de beste kansen van slagen oplevert, spoonve-- »»_ „ T Tan den Heer v- Rothschild, stichter van den Noorder — De'eorron? , Station van dien spoorweg geplaatst worden, knecht tot -. mo.°n_ regtbank alhier heeft dezer dagen een schrijnwerkersl^rticuliere !_e^orpt^ge!ia,|geili- en de kosten veroordeeld, omdat hij in —Dp v Spre^ken godslasteringen had geuit. hoerdom Z^l iZTtSn™ fa alhiei " den 'enl. zSrndenetlfdtgenme,enieruaad van Triëst den minis^ van bui'e verleenen. • ol Schauenstein, het eereburgerregt dier stad bev7rd"ringßvTn^shi_chpahgpbllad U-Nord..-_dat' zooals men weet> "- de »ng van Kussische belangen is gewijd , is in Oostenrijk verboden.
dafen dfcSntLo?ls^3^' 7, Te Bera ™d- voor eenige bctlfLpn„ i . " dCT E £et Plan Bappart voor drijvende spoorwegen S„l T fc;eopend- Dc heeft de leiding deze_ coffe" renden aan den bondspresident Stampfli opgedragen. g tui7en enz' zal sTclfeden K-TT "^--T nijVerheid'landbouw'werk" van datzelfdP _i. <_? . , JlmlJ 1837 geopend en den lOden Oct. «eHinfv^ l « >° Oet. duurt detentoonoeplaW 6' f°ndS V°°r h6t Zwitsersche in 1857 is op 150,000 fr.
•n de vo eeni4 dal ft,2,JHe-niJVerh,Cid»in het kanton Z^ch werden nyvcrhe.d in dftil S» gfonden vergadering der maatschappij voor deze opgaven Wamen vT™ deh,Vo,gende mededeeiingen gedaan f statistische verwerkte 2° jJ&Vr ÏE™n 1D; het getal der arbeiders is 21,560; 5.480,965 fr,.J-mE £i?p ®]U'r,eraardlgde_StUks 151'145! arbeidsloon schappij telt 170 leden ' ' getw,Jnd werden 66,988 ffi. De maateen stuk _TOndVtotCbpi°^ren de vrijmetselaars andermaal, om afstand van nngsraad de Heer Ja™T, V™ l 6 loge" De president van den regenoemde hij in eene <*£**Fazy, begunstigt dit plan sterk. Onlangs verste van alle eerediSn m den grooten raad de vrijmetselarij dezui—De berigten van d zettend; zoo liggen aan de ?>!!;rStroommgen der Jara-wateren luiden onten Bicler Meer niet minder dzEmEE tusschcn het Murtner, Neufchatellcr _____-w"MXJ morgen vruchtbaar land onder water.
FRANKFORT , 8 Junij. Men _ . welke eene bijeenkomst van den ït ¦ Van stellige berigten, volgens der Franschen tegen het einde vin TCr-Tan Öostenrijk met den Keizer hebben. uniJ of het begin van Julij zal plaats
— Hetßerlijnsche kabinet heeft afëeripn saris te zenden hij de commissie tot «.„V"1 Ejn regt OP-.een c°mmissarabie, en wel omdat de grondslagen derg~°8 der grensscheiding in Bes- E regeling niets is dan eene loeide kweLtó ? hßeldmg Vf tgffld z,-)ndc' bruisen niets gemeen heeft. eS"e' welke met de belangen van ee^ HE b"'igt El FranSi;ne PrESe a'B z™ de Pruisische regering in Cn™_TT ' oClke T groot\ zou worden gerigt, de den Pk v er ?ruls,,s,chc klWn °P he* vorstendom NeufcMtel docn°gel<•", is van grond ontbloot. ¦' *
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 8 Junij.
De Koning-weduwe Caroline van Denemarken is alhier aangekomen. De Keizer heeft haar bij hare aankomst aan den spoorweg verwelkomd en naar St. Cloud begeleid.
— Het wetgevend ligchaam heeft gisteren het 2de hoofdstuk der begrooting goedgekeurd. — De senaat heeft voor 150,000 fr. ten behoeve der slagtoffers van den watersnood ingeschreven. Zoowel door de bank van Frankrijk en den gemeenteraad van Parijs als door het credit mobilier is voor 100,000 fr. ingeteekend.
— De conferentie der spoorwegen heeft ter beschikking van den prefect van policie eene som van 200,000 fr,, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood , gesteld ; deze gemeensehappelijl e bijdrage is afgescheiden van de afzonderlijke inschrijvingen der verschillende spoorwegmaatschappijen. — De gemeenteraad van Lyon heeft besloten een som van 125,000 fr. voor de overstroomden af te zonderen. Volgens de Constitutionnel hebben de werklieden van verschillende fabrieken aangeboden bij uitzondering een Zondag te werken, ten behoeve dier slagtoffers. Ook de geemployeerden en arbeiders aan den Westelijken spoorweg zullen een halven dag loon tot dat doel afstaan.
— Uit de noordelijke departementen , welke van de overstroomingen niet hebben geleden, meldt men, dat alles uitzigt geeft op een uitmuntenden oogst.
— De laatste tijdingen uit de overstroomde streken melden eindelijk het vrij snel afloopen van het water van de Rhöne, doch langs den loop der Loire is alles nog overstroomd, hoewel ook daar het water eenigzins dalende is.
Ook uit Savoije hoort men van overstroomingen; tusschen Turijn en Lyon is gedurende twee dagen de communicatie gestremd geweest. Het meer Bourget is bij de haven van Puer buiten zijne oevers getreden en heeft de omliggende velden overstroomd. De communicatie langs den Victor-Emanuel spoorweg is op verschillende plaatsen afgebroken. — Te Montevrault heeft een hoos ontzaggelijke verwoestingen aangerigt. De hagel heeft de te velde staande gewassen vernield; ook te Morannes heeft de hagelslag alles vernield. De hagelkorrels, waaronder er zoo groot waren als eijeren, lagen op sommige plaatsen eene halve metre hoog. — De Moniteur deelt het volgende mede omtrent de laatste reis des Keizers:
De Keizer heeft gisteren, 6 Junij, te Chateau-Renault nachtverblijf gehouden. In den ochtend van den 7den is Z. M. te Tours aangekomen, en heeft hij onverwijld zich begeven langs de kaden op den linker-oever van de Loire, naar het verbindings-kanaal met de Cher. De Keizer heeft zich door de aanwezige ingenieurs naauwkeurige inlichtingen doen geven, omtrent den spoedigen aanwas van het water en de werken, welke-r aanleg in de eerste en voornaamste plaats zal worden gevorderd. Na de opening te hebben onderzocht, door welke het water der Loire m de stad is gedrongen, heeft Z. M. zich begeven aan boord van een vaartuig, waarmede hij de onder water gezette kwartieren heeft bezocht, in welke hij gedurende twee uren is gebleven. Daarna is de Keizer door de Rue-Royale naar de prefectuur teruggekeerd. Z. M. heeft Tours op den middag verlaten en is omstreeks zes ure te Blois aangekomen. Z. M. heeft uit eigene middelen voor de noodlijdenden verstrekt: aan den prefect van de Loiret 20,000 fr.; aan den maire van Beaugency 5000 fr.; aan den prefect van de Loire-en-Cher 20,000fr.;aan den prefect van het departement Indre-en-Loire 50,000 fr.; aan den prefect van het departement Maine-en-Loire 50,000 fr. Bij deze gelegenheid heeft de Keizer dezelfde blijken van liefde en erkentelijkheid ontvangen, als welke hem op zijnen fcogt naar de door de Rhöne geteisterde departementen zijn te beurt gevallen. In den avond van den 6den is Z. M. op het paleis te Saint-Cloud teruggekomen. — De Keizer heeft aan de leden der jury van de tentoonstelling van landbouw doen weten, dat hij hen in de volgende week wenscht te ontvangen. Zij zullen genoodigd worden ter bijwoning der feesten van den doop. — Er zijn reeds vele bisschoppen aangekomen tot het bijwonen der doopplegtigheid. — De kardinaal Patrizzi zal eerst morgen te Parijs aankomen. — De kardinaal Patrizzi is bij zijne aankomst te Marseille met al de achting, welke deze prelaat om zijne voortreffelijke hoedanigheden en deugden verdient, ontvangen. De kadinaal is werkelijk met den titel van legaat a latere bekleed, in weerwil van hetgeen het dagbiad de Bilancia, in strijd hiermede verzekert. Het J. des Débats, hetwelk verscheidene niet onbelangrijke bijzonderheden betreffende Mgr. Patrizzi en de hem vergezellende prelaten mededeelt, zegt dit uitdrukkelijk. — De feesten bij gelegenheid van den doop van den keizerlijken prins zullen wel voortgang hebben, dewijl het niet-geven dier feesten vele winkeliers, enz., hier ter stede te groote schade berokkenen zou.
— Door de ministers van oorlog en marine is eene commissie benoemd, om alle op de veldtogten in de Zwarte en Oostzee'én betrekking hebbende' documenten te onderzoeken en daaruit eene keuze te doen van diegene welke in het rijks archief zullen worden nedergelegd. — De Heer de Bourqueney zal Maandag naar Weenen vertrekken, om zijn post van ambassadeur bij den Keizer van Oostenrijk te aanvaarden.
— Er is sprake van eene geheime zending, waarmede de Oostenrijksche ambassadeur, de Heer v. Hubner, zou worden belast. Hij zou eerstdaags eene vrij langdurige reis naar Italië ondernemen.
— Men wil, dat de minister van justitie aan den Heer Lejolivet kwijtschelding van straf zal schenken. Dit zou hier zeer gunstig worden opgenomen.
— De Heer J. Levy Alvarez wederspreekt het door de dagbladen verspreide gerucht, als zou de te Parijs vergaderde synode van rabijnen beraadslagen over de mogelijkheid om den Sabbath op Zondag te verleggen. De genoemde synode is alleen vergaderd om zich te verstaan over den Duitschen en Portugeschen ritus. — De commissie voor de bedevaartgangers naar Jerusalem heeft besloten, dat er ook dit jaar op 28 Aug. van Marseille een vertrek derwaarts zal plaats hebben. Al de aanvragen moeten voor 31 Julij aan de commissie gerigt worden; de prijs der eerste klasseis 1200 fr., die der tweede 1000 fr. — Het Londensche zoölogisch genootschap heeft voor een zeer fraaije ram, die op de tentoonstelling aanwezig is 50,000 francs geboden. — Gebrek aan versche lucht in het gebouw der tentoonstelling is oorzaak , dat het grootste gedeelte der ossen en koeijen ziek is en dat reeds verscheidene zijn gestorven. — Eene schilderij van Albert Cuyp, voorstellende een stal met vee, is dezer dagen in openbare veiling verkocht voor 14,000 frs. en de kosten. — De beroemde landbouwkundige graaf de Gasparin bevindt zich iets
beter. — De Heer Brisset, redacteur van de Gazette de France, is overleden. — De haven van Calais is opengesteld voor den invoer van gezouten haring, afkomstig van de Fransche visscherij. — De jongste berigten spreken thans ten stelligste het beweren van VUnivers tegen, dat een concordaat tusschen Toskane en den H. Stoel zoude gesloten zijn. Een brief uit Turijn verzekert, dat de Fransche gezant te Florence, de prins de la Tour d'Auvergne, krachtige vertoogen heeft gedaan tegen het sluiten van zulk een concordaat. Men beweert zelfs, dat de Heer Baldasserini, het hoofd van het Sardinische kabinet en de Heer Bargagli, Toskaansche gezant bij den H. Stoel, beide warme voorstanders van de Leopoldinische wetgeving, meer dan ooit in gunst staan.
SPAANSCHE GRENZEN, 7 Junij. Het vraagstuk van het ontslag van den generaal Ros de Olano als directeur-generaaPder infanterie is nog niet beslist.
De Cortes hebben de urgentie aangenomen van het vraagstuk der verantwoordelijkheid van het ministerie Sartorius. Al de grondslagen van het wets-ontwerp op de nationale militie zijn goedgekeurd. Overal heerscht volmaakte rust.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 9 Junij.
JJe üomng heeft gisteren den Oostenrijkschen gezant in een bijzonder gehoor ontvangen. — Zaturdag was er, ter gelegenheid van den 16den geboortedag van Prinses Charlotte, groot diner tw hove.
~ Op de landbouw-tentoonstelling te Parijs zyn aan de 74 Belgische exposanten toegekend 45 prijzen en 11 eervolle meldingen. — De bekende schilder Van Schendel heeft twee zeer verdienstelijke schilderijen voltooid, voor de tentoonstelling te Oent bestemd; het eene stelt eene Onbevlekte Ontvangenis, het andere eene episode uit de Neder: landsche geschiedenis voor.
---

