BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 5 Junij (des Avonds). De Times berigt, volgens zgn correspondent te Parijs, dat het Fr.nsche gouvernement indien dan niet officieel, ten minste onder de hand zijne goede diensten heeft aangeboden ter vereffening van het geschil tusschen Engeland en de Ver. Staten van Noord-Amerika. — De Globe zegt goede redenen te hebben, om geen geloof te schonken aan de door een ander dagblad medegedeelde tyding, dat het gouvernement der Ver. Staten, don Heer Crampton had gelast het grondgebied dier Staten te verlaten. De laatste authentieke berigten uit Amerika, zegt de Globe, behelzen niets om dat gerucht, hetwelk alleen van het gezegde eens passagiers moet afkomstig zijn , te bevestigen. —De Globe spreekt het gerucht tegen, dat aan den minister van binnenl. zaken verzoekschriften waren ingeleverd om de executie van den geneesheer Palmer te schorsen.
— Het parlementslid voor Leieester, de Heer R. Gardner, is gisteren plotseling overleden.
— Mad. Ristori heeft zich gisteren avond in het Lyceum-Theatre voor het eerst hier doen hooren, en wel in de Medea van Legouve. Hare voordragt was onovertrefbaar.
— De neiging tot misdrijf is in de laatste tijden in lerland zoo merkbaar verminderd , dat bij voorbeeld op 26 Mei de gevangenissen te Drogheda, Dundalk,Monaghan en Antrim geheel ledig waren, terwijl in die van Armagh slechts een en in die van Downpatrick vijf beschuldigden zich bevonden. Van Dover wordt gemeld, dat de naar Ostcnde besten-""e Belgische postboot Diamond, het jagt Alma van Lord Paget nabij South Forcland heeft in den grond gevaren; de edele lord en zijne ekwipaadje hebben zich met dc sloep van het jagt weten te redden. — De Solent heeft berigten van St. Thomas tot 17 Mei aangebragt, benevens specie ter waarde van 3,617,320 dollars. Dit geld besloeg zooveel ruimte en was van die zwaarte, dat de boot geene goederen, of eigenlijke lading, heeft kunnen innemen. De berigten van de verschillende eilanden zijn onbelangrijk. Uit Mexico had men vernomen, dat de regering zich steeds hechter vestigde onder den president Comonfort. De afscheping van specie was hervat. De laatste stoomboot uit de golf van Mexico had 3,000,000 dollars medegenomen. — De Atlantic, gisteren te Liverpool gearriveerd, brengt berigten uit New-York van 24 Mei over. Uit Washington was den vorigen dag gemeld, dat de Heer Marcy zich met het antwoord op de jongste depbche van lord Clarendon bezig hield. Den Heer Dallas zou berigt geworden van den dag, op welken de Heer Crampton zijne paspoorten ontvangen zou. In zijn antwoord zou de Heer Marcy aantoonen, dat de door lord Clarendon aangevoerde redenen de beleediging, van welke hij zich verontschuldigen wilde, nog verzwaard hebben, en hoe de vervanging van dien Heer, die het vertrouwen van de regering der.staten verbeurd heeft, door het belang der beide landen gevorderd wordt. Aan de Engelsche consuls, die in de zaak der aanwervingen betrokken zijn geweest, zou het, bij wyze van vergelijk, vergund worden op hunne posten te blijven. Men dacht, dat Engeland zich door de terugzending van den Heer Crampton niet gekrenkt zal achten. Over het algemeen schijnt de depêche van lord Clarendon een gunstigen indruk in de Vereenigde Staten gemaakt te hebben en de meeste dagbladen geloofden, dat daardoor een einde aan het geschil zou worden gemaakt. Te Havana worden schepen en landingstroepeD, met het doel van eene expeditie tegen Mexico, in gereedheid gebragt. Ook zullen hulptroepen naar Costa Rica gezonden worden.
Brieven uit Mexico zeggen, dat Almonte op het punt stond om, met den titel van ambassadeur, naar Engeland te vertrekken.
Men verzekerde, dat te Arequipa, in het zuiden van Peru, een opstand uitgebarsten was, en dat de voormalige president Echeniquc dc autoriteiten op de vlugt had gedreven. —- De Atlantic heeft specie ter waarde van 212,080 dollars medegebragt; ook bevonden zich 170 passagiers aan boord.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Junij. De Keizerin-weduwe Carolina Augusta heeft zich heden naar Laxenburg begeven om afscheid van den Keizer en de Keizerin te nemen cri zal eerstdaags naar Salzburg vertrekken. — De aartshertog Karel Lodewijk, stedehouder van Tyrol, zal eerstdaags eene reis naar Vorarlberg ondernemen. — Prins Joseph Napoleon Bonaparte is heden naar Berlijn vertrokken. — De W. Zig. bevat de benoeming van den baron v. Kabeck tot vicepresident bij het gouvernement van Milaan. —- De graaf M. Esterhazy wordt eerdaags van Rome alhier verwacht. De Spaansche gezant alhier, de Heer Torres Ayllon, heeft zijn landverblijf te Hetzcndorf genomen. De Russische gezant, de Heer de Kisseleff, wordt gedurende de aanwezigheid van Prins Gortschakoff alhier, uit Parijs herwaarts verwacht. De baron v. Wedell in plaats van den Heer von Mannsbach tot gezant van Zweden alhier benoemd , is gisteren aangekomen en heeft eene conferentie met den graaf Buol gehad. — De wegens spoorwegzaken alhier aanwezige hertog Galliera, is naar Parijs vertrokken, maar zal binnen kort herwaarts terugkecren. — Den lsten is het telegrafische bureau te Ischl geopend. — Naar men meldt, is in den ongelukkigen toestand van den zanger Staudigl eenige beterschap gekomen. Hij zal eerstdaags het gesticht, waarin hij opgenomen is, verlaten, en zich begeven naar een hem toebehoorend landgoed in Stiermarken, alwaar men hoopt, dat hij geheel en al zal herstellen. — Een brief uit Venetië in de Civilta Caltolica meldt, dat aldaar het concordaat reeds in volle kracht werkt, ofschoon de synode te Weenen hare werkzaamheden nog niet geëindigd heeft; de stedehouder graaf Bissingen, heet het in dien brief, staat op den besten voet met den patriarch Mutti, en wel verre vnn zich to vcvjerten tegen de door dien patriarch uitgevaardigde verordeningen voert hij die naar de letter en den geest er van uit.
BERLIJN, 6 Junij (des ochtends). De toestand der Keizerin-weduwe van Rusland blijft steeds zeer bedenkelijk, zoodat velen twijfelen of zij wel naar Betersburg zal terugkeeren. Het is die toestand, die oorzaak is gewees, dat Keizer Alexander zijn bezoek te Berlijn heeft verhaast. Dè staatkunde is ¦^i die reis niet vreemd, zij strekt tot demonstratie tegen het verdrag van la Aprü, maar van een eigenlijke gezegde Russiseh-Pruisische alliantie is geen spraak. Wat de half officiële Oostenrijksche bladen ook mogten hebben geschrei 11*»; het toclx zeker, dat de prins Windischgriitz tijdens zijn jongste bezoek heeft getracht Pruisen te bewegen tot het sluiten van een verdrag tot waarborging aan Oostenryk van zijne Italiaansche bezittingen, maar dat die pogingen zijn afgestuit op het verdrag van April en hy niets heeft
kunnen verkrijgen; eerst toen men dit voorzag hebben de Weencr bladen verklaard, dat Oostenrijk er nimmer aan had gedacht om zich zijne Italiaansche bezittingen te doen waarborgen. iet Naar men verneemt heeft de benoeming van den baron v. Brunow tot Russisch gezant alhier op den vertrouwelijk medegedeelden wensch onzer regering plaats gehad. Dc Heer v. Brunow zal binnen 2of 3 weken alhier aankomen, om zijne nieuwe betrekking te aanvaarden en tegelijkertijd zal dan het vertrek van den baron Budberg, den nieuw benoemden Russischen gezant te Weenen , van hier naar laatstgcmclde stad plaats hebben.
— De bij het Russische gezantschap alhier geaccrediteerde militaire gevolmagtigde, generaal graaf v. Benckendorff, zal eerlang deze stad verlaten en naar Petersburg terugkeeren, waar hij cene betrekking in de omgeving des Keizers za! bckleeden. Zijn opvolger is nog niet benoemd.
— De Russische staatskanselier graaf Nessclrode is den 3den dezer te Dresden aangekomen.
— Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat Keizer Alexander den 3den Junij aldaar was aangekomen en na een kort oponthoud de reis naar Petersburg had voortgezet.
— De Keizer van Kusland begeeft zich naar Reval en Riga.
— De Keizer van Rusland heeft bevolen, dat de vaandels der ontslagen rijksweer in de hoofdkerken dor gouverriementssteden zullen worden bewaard. — Bij het uitdiepen van het Bcrlijnsche scheepvaarts-kanaal heeft men in de nabijheid der sluis het skelet gevonden van een man, dien men aan de Moederen herkende voor den op 1 Maart 1854 verdwenen professor Bencke. Ook de beurs met haren inhoud vond men in een zak van het vest.
ERANKFORT , 5 Junij. Men verneemt, dat, behalve Pruisen , ook Oostenrijk aan de overige Duitsche bondsregeringen eene nota heeft gezonden betreffende de in de Parijsche conferentien aangenomen bepalingen omtrent het zeeregt.' Men verwacht, dat beide regeringen in de bondsvergadering een voorstel zullen doen om te verklaren, dat de bond tot die bepalingen toetreedt. — De baron Moritz v. Haber begeeft zich naar Weenen om maatregelen te nemen tot uitvoering van den Theiss-spoorweg. — De Koningin weduwe van Denemarken heeft zich naar Baden Baden begeven, om eene zamenkomst te hebben met haren broeder den hertog van Augustenburg, dien zij sedert den oorlog in Sleeewijk Holstein niet had gezien, en woonde een feest bij dat, ter gelegenheid van de verloving van haren neef den erfprins van Augustenburg met de oudste dochter van den prins van Hohcnlohe Langenburg, werd gegeven. — Dc nieuwe constitutie voor het kanton Solothurn, is bij de volkstemming met 8188 tegen 2254 stemmen aangenomen.
KEULEN, 6 Junij. Eergisteren namiddag is dc aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk in het strengste incognito uit Brussel hier aangekomen ; terstond daarna begaf hij zich naar dc Domkerk, om het merkwaardige te bezigtigen; dit boeide den aartshertog zoodanig, dat hij gisteren voormiddag het bezoek heeft herhaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 5 Junij.
Heden heeft het wetgevend ligchaam do beraadslaging voortgezet over dc begrooting. Onderscheidene redenaars hebben over het hoofdstuk van het ministerie van staat het woord gevoerd; de Heer Vc'ron over de subsidicn van schouwburgen, de Heer Belmontet en kolonel Rcguis over den onderstand aan oude leden van het Legioen van Eer, en de HeerDuclos ter gunste aan de griffiers bij de vredegeregten. Morgen zal de discussie worden voortgezet. — Heden ochtend is de Keizer alhier teruggekeerd. — De Keizer is bij zijn terugkeer in de hoofdstad, vooral door dc werklieden, met geestdrift begroet. — De Moniteur behelst een verhaal van de reis des Keizers naar het Zuiden, waaruit op nieuw blijkt, dat Z. M. overal den gunstigsten indruk op de bevolking gemaakt heeft. — De ministerraad is heden onder 's Keizers voorzitting vergaderd. De overstroomingen waren het onderwerp der beraadslagingen.
De Keizer heeft na zijne terugkomst bevel gegeven, dat op nieuw een crediet van 10 millioen fr. aan de wetgevende vergadering gevraagd zou worden.
— De Keizerin heeft voor zich voor 20,000 fr. en voor den jongen Prins voor 10,000 fr. ingeschreven. De ministers hebben ieder 1500 fr. bijgedragen. Op eene lijst van inschrijving in de wetgevende vergadering, staat de Heer de Morny met 5000 fr. Over het algemeen is reeds voor ruim anderhalf millioen fr. ingeschreven. — De Heer James dc Rothschild heeft voor 40,000 fr. ten behoeve der noodlijdenden ingeschreven. — Dc regering heeft besloten, dat er eene centrale commissie van onderstand zal worden ingesteld, om de opbrengst van alle inschrijvingen op eene billijke wijze te verdeden onder dc departementen, welke door de overstroomingen hebben geleden. •— De inschrijvingen voor de noodlijdenden bedroegen gisteren te Parij» alleen reeds 1,500,000 francs. — Men zegt, dat dc Keizer heden naar Orleans zal vertrekken. — De minister van openbare werken is naar Orleans vertrokken, om het Loire-dal te bezoeken.
— Tusschen Angers en Nantes zijn de dijken doorgebroken. — De dagbladen blyven voortdurend treurige berigten ïnedcdcelcn omtrent de verwoestingen door de overstroomingen veroorzaakt. Gelukkig echter blijven dc rivieren dalende, de Loire echter is nog wassende. Van de grootte der aangcrigte schade kan men zich nog geen denkbeeld maken, maar dat zij ontzaggelijk is, daaromtrent zijn het alle berigten eens. — Dc bank van Frankrijk is verpligt om hare aankoopen van goud op eene groote schaal voort te zetten, ten einde haar bepaald quantum van klinkende munt te handhaven.
— Sedert eenige dagen is op den Pont Neuf het eerste electrische uurwerk alhier opgerigt. Dit zal in de geheele stad worden ingevoerd. —- De Poolsche uitgewekenen, die zich in Frankrijk bevinden, betoonen geene gezindheid om van de door den Keizer van Rusland aangeboden amnestie gebruik te maken. — De Sardinische Kamer van afgevaardigden heeft hare werkzaamheden op den 31stcn Mei geëindigd door de aanneming der begroeting voor 1857. In dc laatst genoemde zitting heeft de Heer Cavour op cene interpellatie van den Hr. Valerio aangekondigd, dat in de volgende parlementszitting het kabinet eene wet zoude aanbieden om aan de hoofden van den opstand te Genua in 1849 gratie te schenken. — In den avond van 31 Mei is de generaal La Marmora te Turijn aangekomen; bij is alom met veel geestdrift ontvangen. Hij zal thans zijn post in het ministerie hernemen en ihcn zal een ministerie van marine oprigten, hetwelk zal staan onder deu generaal Durando, thans minister van oorlog. — Een brief uit Rome meldt, dat de kardinaal Patiizzi op zijne reis naar Parijs een eigenhandigen brief van den Paus aan keizer Napoleon en aan dc keizerin Eugenio medeneemt, voorts nog een met goud geborduurde ceintuur met het pauselijk en keizerlijk wapen in brillanten, paarlen en robijnen, cene Ëtruicische vaas met de roos; voor den keizer een ppstamcint van lapis lazuïi roet het pa keizerlijk wapen, [én dope-ing laïtle niet do enj__rjgonis, door twee engelen 'nen in brillanten, Itennog verscheidene medailles voor hooggeplaatste personen.'
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 6 Junij.
te Antwerpen aangekomen. Heden heeft de Prins met den •"e."°-Jb Brabant en den Gr_af van Vlaanderen de nicrkwaardigheden dg «^ zigtigd. Heden avond zal de toren der Lieve Vrouwekerk met ber^ vuur worden verlicht. De Aartshertog zal zich eers¦** aaa deUr Nederl. jagt de Leeuw begeven en de reis naar Nederland twn>s»
---

VERKIEZING TE AMSTERDAM.
. Over de verkiezing van twee leden der Tweede Kamer in dc hoofdstad m plaats van de aftredende Heeren Godefroi en Stolte, hebben wij tot log toe het stilzwijgen bewaard , omdat het ons altijd liever is het initiatief van kiczersvercemgingcn of gezelschappen te vernemen , dan op eigene autoriteit candidaten voor te stellen. Thans echter is ons het zwijgen niet langer geoorloofd, en onze lezers zullen reeds uit onze achtereenvolgende artikelen over de aftredende leden der Kamer hebben opgemerkt , hoc wij denken over de wijze, waarop de beide volksvertegenwoordigers uit Amsterdam hunne plaats in dc Kamer hebben vervuld en beha" d Dgry kwestien het be!anS linnncr committenten hebben 0t f' ons dus met aandacht gelezen heeft, kan niet anders verwachten '¦vij zullen de herklezing van die heeren niet voorstaan. lntusschen heeft eene invloedrijke kiezers-vereeniging, getrouw aan het jtclscl van onbewcgelykheid, dat hare meerderheid aankleeft, (al ontgaat «aar langzamerhand het vertrouwen der kiezers) de aftredenden andcr""jal voorgedragen. Twee woorden dus tot redegeving, waarom wy dit niet kunnen doen. si h Cr tO-tc' a's koloniaal man in der tyd aanbevolen en gekozen, heeft E- 7cl al.s wein'S bevoegd in niet koloniale zaken, maar niet als lichtver«prciacnde in koloniale aangelegenheden doen kennen. Zijne ontboezemingen --vin- , aischc toestanden hebben zelden een vraagstuk toegelicht,maar dik(jcJ c den lachhist zijner medeleden gaande gemaakt. Buitendien, wanneer bij niis?n ..rvind»n6 van een oudgast niat eenige geneigdheid gepaard gaat, om "ast i! tC bestrlJuen en °P te ruimen, dan is de kwaliteit van ouddien - waarlÜk Scène aanbeveling in een constitutionnelen staat. Inons m r'J- aa° tct ste-sel van reactie waren toegedaan en in den Heer Baud Anv? i k 'dcual zagen, dan nog zouden wij aan de gelijkgezinde kiezers van "sterdam betere keuzen weten aan te bevelen dan die van den Heer Stolte. om Heer Godef-oi zwr groote bekwaamheden als regtsgelcerde te weggen, of een scherpzinnig oordeel te betwisten, zoude onbillijk zijn. or')pVOr,Se Sc'cëen-ieaen hebben wij ook met genoegen zijne candidatuur -uustcund en zien triomferen. Maar sijae onvermoeide votums van verin 1 »'-•> f" het te_enwool'Q-ge ministerie, sedert zijn snellen omzwaai ¦ i«o_, bebben ons vertrouwen in zijne politieke gezindheid verzwakt. J weten, dat zeer vele kiezers hem een hieuw mandaat zullen weigeren; Hoewel met leedwezen, moeten wlj hun gelijk geven, oni EE cr' die den HBer Godefroi in dc Kamer wenschen te behouden l v-i rC Cn pn'-»DC-matige wetten op de re--tcriijke organisatie en dc ' rgcrlijkc regtsvordering van deu tainfcteï van'justitie te doen afstemmen. aar in iedere niet geheel en onvoorwaardelijk volgzame kamer, waarin «-nigc goede juristen zitting hebben, moeten die wetsontwerpen toch vallen. Uit onaangename punt (de niet-herkiezing) afgehandeld zijnde, raden ™'J niet vol vertrouwen aan dc Amsterdamsche kiezers hunne stemmen 16 vereenigen op dc Heeren S. COOL en R. D. WOLTERBEEK. De aanbeveling dezer twee stadgenooten zal ons zeker niet het verwijt Van onverdraagzaamheid op den hals halen, daar het genoeg bekend is, dat zij niet in alle opzigtcn het Stelsel van constitutionnelen vooruitgang, door ons gevolgd , huldigen. Beide hebben zich evenwel in den gemeenteraad en daar buiten onderscheiden door waren en onbaatzuchtigen ijver voor het public* belang; beide kennen de dierbaarste stoffelijke belangen au JNcderland en van Amsterdam van nabij; beide hebben daarom ook met «chi C" ,waardlghcid he beginael bestreden waarop de nieuwe Amstcidam-I**l T,er0™emnS omtrent het equivalent berust; beide behooren tot den koop» Bn«tand en zyn in den volsten zin van het woord: «lenscAen van zaken, tevens niet zoodanige geld-menschen , dat de sympathie voor hunne ,™7rïtn »„n -ust tot bevordering van eigen welvaart by hen zoude te sch. ï68*"' e eiride-'Jk zÜn van goede staathuishoudkundige begingen doordrongen, staan hervormingen en bezuinigingen voor, waar zij zr„ m.°Se,'Jk en gewenscht achten, en eerbiedigen met loffelijke verdraag««nheid de gevoelens van andersdenkenden. het -de kiezers van Amsterdam hen naar dc Kamer afvaardigen, is "•vaa t"01 dadc-Ük en regtstreeks een clement van oppositie, dat zy der•-ame Sl(v|Cnden' maar een aal eerlijke, algemeen geachte, kundige en werktische H cl?', waarmed<- ZÜ de Kamer verrijken, eene kans op goede prak______^enkbeeldej_, die zy aan de wetgevende magt toevoegen.
---

DE CANDIDATUUR VAN DEN HEER GROEN VAN PRINSTERER TE 's GRAVENHAGE.
-atmir^. ?n > welke in de residentie aangewend worden ,om de candikeurcnsw r **eer Groeü te doen slagen, zün even veelvuldig als afaan dc be ,8-. 'aten daar het eigen aandeel.*, dat de Heer Groen blaadjes de°l "^ ?'Jncr eigen herkiezing neemt door in zijne vliegende te weren lc?ors in den waan te brengen, dat men er op uit is, hem "ver dc wé^ Cm^e Van z'jnen tegenstand ontslagen te zijn bij de discussie d*g, die - lf°i? e' onderwijs. Die manoeuvre is den Heer Groen onwaar- Wit om*0!! beste weet, dat de Kamer binnen weinige dagen bijeen- Tot die T- wet °V ne onderwijs in openbare behandeling te nemen, ••ag heeft mW behoort °°k de Heer «-^oe» > die daarin tot September zit)- Selcenh E V°°r *iem en zi-'ne wemige vrienden en volgelingen zal dus daarna , .te over bestaan, om hunne secte-school te verdedigen en haar üteit en 2l,en,.vernielen en te pletter slaan op het beginsel van nationa' halve di ?.cr*ln£c verbroedering op de algemeene volksschool. Maar, bebct m„_, aangeduide misleiding der kiezers geschiedt er meer. Bij »an de _-P," of aal-bcve-en der boekjes van den Heer Groen, wordt zijn ul- winkeliers en anderen, die minder goed op de hoogte der zaken ¦»«'.n-n aT y°rl-aald: Vooreerst, dat het Z. M. den Koning aangenaam «•egt b/i, , lleer Groen gekozen werd. Dit nu is een argument, lijnvemno ¦ .op het verwerven van de stemmen van al wat hofle- VPrtoiï?r 1S' • met het hof en de hofhouding en hare honderdvoudige ertakkmgen m verband staat. Het is evenwel niets dan een uit «e lucht gegrepen verzinsel, om den Heer Groen stemmen te bezorgen en daardoor den Heer Gevers Deijnoot op deloijale wijze aiDreuK te doen; maar het is tevens eene onverantwoordelijke kunstgreep waardoor het geëerbiedigd hoofd van den staat gemengd wordt in een uaagschen verkiezings-strijd, welke natuurlijk op alle publieke plaatsen wordt gevoerd en gaande gehouden. Als dat is //den Koning in eere houden," am; '/S?QU;vereimteit van het Huis van Oranje" handhaven, waarvan de ""-revolutionnairen altijd den mond vol hebben, dan begrijpen wij niet dat L f die.y-,°?rdeii te beteékenen hebben. In allen gevalle hopen wij laten K»ilTr„ ?ich door dergelijke kunstenarijen niet om den tuin zal bevreesd tT .?mtend"-n» de stemming is geheim en men behoeft dus niet ïn de twmiTi™1',benadeeling als men naar innige overtuiging stemt. Men verspreidt ni* _eft er nog eene m-isl.ei.d_ig van erger soort plaats, den en fabrikanten T winkeliersstand, bakkers, slagers, neringdoenden HeerGrpeuovern jlll* onwaro geruchten, omtrent de denkwijze van belaag heeft. j|e„ ""werpen, waarbij die klasse van kiezers het meeste voorstander van vriienfc <len Heer Groen doen voorkomen als een de stoffelijke belangen Eniel .en nijverheid, als iemand die zich ook trekt en er een voorstand Datie '¦ telkens -11 oen Trijgevigen zin, aanburgerstand te verminderen ' Van is om de *asten der natie en van den althans dat hy in dat onziJT» de geleEei>heid --ich daartoe aanbiedt, achter te staan. Dit nu is w J Heer 6evers Deynoot niet behoeft te winnen, want al die gezep-n^668' slinksche kunstmiddel om stemmen Heer Groen is juist van een !<_¦» Zyn eveu zo° vele onwaarheden. De der Kamer is, heeft hij 7,00^5 _fJ_2 --ijn, of wat de nijverheid van knl\ZL i 7U)E handel kon bevorderlijk afgestemd alle voorstellen tot opheffing ,n band.en kon. ont,slaan' C" ""ÏT nijverheid en den middenstand drukt.en of bela.tuigen.^yelke de .flen kwamen, hetzij uit den boezem C KameJrf "van T Roering A> wat overigens eenigzins zelfs _ ruaa. [n naar¦ SShSjL-Sf wegrmmmg van oude misbruiken zweemt, vindt in hem een rijder, te geduchter, vermits hy door zijn talent van spreken en sow-eene lrollisclae voorstelhngswüze de aandacht weet te boeijen en woord-aanbidders tot zijne leer. va.n stilstand en achteruitgang in ', °T.er te balen. Opmerkelijk is het ook, dat de Heer Groen zelf, <*kel Zljne.vliegende blaadjes, over al die gewigtige onderwerpen geen seu- w<*>** spreekt, niets verklaart omtrent- zijne staatkundige begin¦ anders dan met betrekking tot «.ne geliefkoosde gezindteschohn
voor Protestantsche, Room sche en Joodsche kinderen afzonderlijk, en die dan zeer spoedig wederom zullen moeten gesplitst worden in zoo vele onderdeden als er wederom in die drie hoofd'belydenisscn verschil van rigting in eigen boezem heerscht. De Haagsche kiezers, die toch nog niet alle onafhankelijkheid en eigen oordeel willen prijs geven, mogen derhalve thans goed toezien; zij kiezen in den Heer Groen een talentvol bevorderaar van godsdienstige scheiding en tweespalt en een even talentvol en gemoedelijk tegenstander van vrijheid en vooruitgang op het gebied van handel, nijverheid en belastingstelsel. De Haagsche afdeeling tot bevordering.van fabriek-en handwcrksrjv„-aeid, onder bescherming van Z.M. den Koning, de Haagsche kamer Van koophandel, kortom, de nijvere burgerstand in de residentie, mogen niet uit het oog verliezen wat met deze verkiezing op het spel staat. Doch, hoc dit zij en wat ook dc stembus zal uitwijzen, men bevele den Heer Groen ten minste niet aan op onware gronden en op logeiiachtigc uitstrooisels, en de Heer Groen zelf brengc de kiezers niet in het dwaalbegrip, dat als hij niet ingekozen wordt, hij bij de wet op het onderwijs geene getuigenis zal kunnen afleggen. Die wet zal, gelijk gisteren reeds is opgemerkt en hierboven nogmaals herinnerd, bediscussieerd worden terwijl de Heer Groen nog lid is en die wet zal ook aangenomen worden met of zonder den Heer Groen.
Hst speciale vraagstuk, waarvoor derhalve de Heer Groen zoo sterk ijvert, zal met de nieuwe zitting reeds beslist zijn, en dc Kamer zal daarin andere onderwerpen en belangen moeten ter harte nemen, waarin de Heer Groen meermalen zelf erkend heeft vreemdeling of dilettant te zijn.
---

