BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 2dc Kwartaal, dat met ult*. Junij eindigt, wel te willen voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk voor 15 Junij, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ver Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam, Junij 1856. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

DE KWESTIE DER KERKELIJKE PENSIOENEN.
Tusschen andere werkzaamheden der Tweede Kamer van de Staten- Generaal , welke meer de algemeene aandacht hebben bezig gehouden, "eeft de tegenwoordige zitting een punt van debat opgeleverd, dat, hoezeer nietvan eigenlijk politiek belang, toch niet geheel onopgemerkt dient voorbij e gaan , omdat het van dadelijken invloed is op de middelen en het levens°t van een hoogst achtenswaardigen stand. Het betreft de wettelijke regeling der kerkelijke pensioenen van de Hervormde EfE™' ets -s natuurlijker dan dat er aan zulk eene regeling behoefte 18.1 gevoe*'d» nadat in 1846 de wettelijke regeling der burgerlijke en in *' die der militaire pensioenen heeft plaats gehad. 58 enwe' staan de geva»'en n»et geheel gelijk. De Grondwet beveelt (art. ' en 61), dat de militaire en burgerlijke pensioenen bij de wet worden S regeld; omtrent de kerkelijke pensioenen bepaalt zij slechts (art. 168), *n 1848 door de godsdienstige gezindten of derzelver leeraars k EE}- wordende pensioenen, aan die godsdienstige gezindten verzeerd blijven. Behalve dit verschil in de grondwettige voorschriften, bestaat . d*4 zeer wezentlijke onderscheid, dat van de traetementen der SOdsdienstleeraars niets tot het burgerlijk pensioenfonds wordD bijgedragen, n. E meeste hunner (vooral bij de tegenwoordige goedkoopte van het Pdl zoodanige bijdragen niet zouden willen of kunnen doen. Het rkelijk pensioen heeft dus meer het karakter van gunst dan van regt» -Ueze en andere beschouwingen schijnen de Regering thans afkeerig te waken van eene regeling der pensioenen van Hervormde predikanten bij E^.' *10ezeei- in vroeger tijd de departementen voor de eerediensten erkerijk met het voorbereiden van zulk eene wet voor godsdienstleeraars v»n alle gezindten zijn bezig geweest. Dit toch blijkt uit het Koninklijke Besluit van 26 Febr. 1841, waarbij, 'n afwachting van de algemeene wettelijke regeling der zaak, de pensioenen Hervormde predikanten in de provincie Groningen zijn bepaald op ƒ6OO voor 40 jaren dienst, en, ingeval van vroeger verleend emeritaat, op ƒl5 voor ieder jaar dienst. Maar reeds in 1830 bestond er plan om de kerkelijke pensioenen in het algemeen te regelen, naar de toen heerschende gebruiken bij koninklijk besluit, en daarvan werd op 24 Sept. 1830 een onderdeel gegeven in het besluit, vaststellende de pensioenen van Herv. predikants-weduwen te Amsterdam, 's Gravenhage en Rotterdam op ƒ4OO, in eenige andere steden op ƒ 300 en ƒ 200 's jaars. Nadat de zaak eenige jaren had geslapen, werd bij kon. besluit van 5 Mei 1838, Staatsblad N°. 14, net verleenen en het bedrag der pensioenen aan R. C. geestelijken in eens geregeld. Waarom werd alleen dit besluit als reglement van algemeen bestuur in iet Staatsblad afgekondigd ? en moet men de twee andere in het Bijblad «eken.' Waarom bleef men in 1841 bij de provincie Groningen stilstaan ? waarom zag men sedert af van het voornemen om de zaak in haar geheel tot klaarheid te brengen? (*) Ziedaar eenige vragen, waarop wij in de aan de Tweede Kamer gegeten inlichtingen te vergeefs het antwoord zoeken. Dg aanleiding om de bedoelde inlichtingen (aan den minister van Herv. en andere eerediensten) te Vragen, werd gegeven deor het adres van den Heer P. Manden, Herv. Predikant te Wilp (prov. Gelderland), die in Nov. 1854 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal verzocht om haren bijstand tot het verkrijgen van eene wet op de kerkelijke pensioenen, niet alleen ten einde meer regelmaat, maar ook meer billijkheid in het toekennen van pensioenen aan predikanten en predikantsweduwen te verkrijgen. De onbillijkheid der tegenwoordige wijze van pensioneren bij de Regering bestond, volgens hem, n» eene schromelijke ongelijkheid; terwijl toch het pensioen van R. C. geestelijken) onveranderlijk op ƒ 15 per dienstjaar bepaald is, varieert dat «er Hervormde predikanten van ƒ5O per dienstjaar (zoo als in de drie grootste steden, waar het volle pensioen ƒ2OOO is), tot ƒ 15, ƒ7 sen ai Per aienstJaar. Daar nu, zoo als bekend is, op eenige plaatand*E im predikanten geheel uit 's rijks schatkist worden betaald, op cinZmtE f 6? gedeelte van hun tractement daaruit genieten, op andere pensioenen i„ de gemeente. zoo zou men kunnen denken, dat de genoten k ev*nred»gheid tot dat, wat uit de schatki» aan tractement pensioen »UW verleend, maar ook dit is het geval niet; b. v. het hoewel hü 121' e„m0e»tus-Pr<.dikant te Groningen verleend, bedn^ 1000, Meermal» •£ Zlii tractement (van het rijk) had genoten, naar de bh "f ' a'vorer-s pensioen te verleenen, een onderzoek ingesteld Ook rlit {!. jn en n»-ddelen van den emeritus verklaarden predikant. dus _.!»? „n , adressa»-t niet strikt regtvaardig. Zijn verzoek strekte zaoveE E. Ei EE wette»»jke regeling, maar ook tot eene billijke en De T g_ J_- Se]lJkmat-g<- regeling der predikants-pensioenen. en anri.^l?6 j-amer V€rzond d't adres aan den Minister van Hervormde HooS!l,T_-er ,EstE' die daar°P den 31sten Mei 1855 inlichtingen gaf. reulemonf „.g _. , •te kennen, dat, hoezeer er geene wet of organiek neriT.™, i kerkelijke pensioenen bestaat, evenwel bij het verleehi. rIT __?¦ T-9 E WOrden gevolgd, welke de Regering (het vorige ministerie) beken_ ,g dSL s»aatsbegrooting van 1850 eens aan de Kamer heeft het ™^gem"akt" u , ¦-1 mogen hierbÜ de opmerking niet terughouden, dat Vr,l_-_. . belanghebbenden, noch aan de Rekenkamer, noch aan de r;„_V_f Pnr°^rdlglng iets baat> wanneer een minister, in eene finanueeie zaak als deze , zegt zich te onderwerpen aan regels of antecedenlEh ™;lk?g<-eiie wettige sanctie hoegenaamd hebben, daar geen hunner evenzo t'l^ ". kan .hoepen, en de Minister zich in alle opzigten evenzeer kan verantwoord rekenen wanneer hij van die regelen afwnkt als wanneer hij er zich aan houdt. «w-j*., De regelen van pensionering zijn volgens den Minister deze: dat be- M„!,ne /¦ [f_nn8r,,Ste .Sted-en' en de stad Groningen, alwaar het volle het uEa {}T bedraagj> dlt op ƒ 600 wordt gerekend ook dan, wanneer datief ?ement m".der bedraagt. Echter bleek uit eenige voorbeelden, «nkèle TZ ge-reF™Wenen zijn toegekend, vooral in de steden, en dat aan waren E minder 1S gegeven omdat het bleek dat zij niet onvermogend gen bezat V"» E* te Delaen flo3' omdat hÜ eigen vermopeLioenen van ui °m •*%*> 9*VraaVd had «• Bedenen, om bij wet de en vonHr niets onv,?--:d-kanf" .g^lijk te maken • zag de Stemlet, sen de kans op W J 1D' J bevordering naar groote siandplaataan eene gelijkmakif, ?ensioen werd verkregen; wijders meende hij, dat weg zoude staan het h Voor, vermindering van de hooge pensioenen in den waarbij de vordering h end£arrest Van den hoogen raad van 5 Mei 1848, rijk werd toegewezen totK ,™?al--cl»e gemeente te Amsterdam tegen het Deze laatste bedenkim» ¦ g Tan vacatuurpenningen. arrest onbetwistbaar goed Z Waarli.k vreemd. Want ondersteld dat dit op nieuw voorkwam, weder cE™- -S' en dat de Ho°ge Raad, zoo de zaak is), hoe kan dan de Jurisnn E™" ZOude 00rdeelen (wat zeer betwijfelbaar den binden ? Daarbij komt nr_Lnt'!i Van dat arrest den we'ffever dc hangemeente en den Staat niet li™ n gescnil tusschen de Waalsche gelden , hetgeen iets anders is 7,EiIE Pens-oenen, maar over vacatuurreglementen op de pensioenen 'besta,™V* geene algemeene 0f bijzondere «ene gezindte op een bepaald pennoen vot h'" Imoeljel,jk bewer,en.' dat alleen de gepensioneerde zelf heeft ZmIEL wT* TSpr_ ' r.„„ ¦ • --i.-„i,.;„„_„ i„i. ua»»spraak op het hem toegekende. Des ministers inlichtingen lokten weldra nog%en groot gefal adressen van Herv. predikanten uit, de zich met dat y_.n den Heer Manden verenigden, die zijn verzoek ook nader adstrueerde, en eene commissie, be-
(*) Reeds den 16_e» Aprilf 1816 was de zaak in de Belgische provin- Ci.e» bij organiek besluit geregeld. Ten gevolge daarvan is nu nog het penden van predikanten te Maastricht bepaald op ƒl2OO, in de andere ge- Meenten van Limburg op ƒ7OO.
staande uit de Heeren van Reede, Bosscha, Sander, Blaupot ten Cate en van Bosse, werd met het onderzoek der ministeriele inlichtingen belast.
Haar rapport was niet zeer gunstig voor de adressanten; gelijkmaking van pensioen voor alle predikanten zou niet billijk zijn, daar de traktementen zoo aanmerkelijk verschilden; strikt regt op pensioen hadden zij niet; en het was aan de commissie niet gebleken, dat er onbillijk werd gehandeld in het verleenen van pensioen. De partiële organieke besluiten des Konings van 1816, 1830, 1838 en 1841 achtte de commissie wettig en verbindend, maar drong er alleen op aan, dat indien eenige nieuwe regel voor het verleenen vau pensioen in het vervolg mogt worden daargesteld, dit bij wet moest geschieden. Wijders vroeg de commissie (rapport van 6 Dec. 1855) nadere inlichting over het verleenen van geen pensioen of klein penf-loen, aan niet onvermogende emeriti predikanten, over het geven van een pensioen vanƒl3ooaan een predikant te Deventer in 1855 en over den oorsprong en den omvang van het regt der predikanten te Amsterdam en 's Gravenhage op pensioenen van ƒ 2000.
Den 27sten Maart 1856 heeft de Minister hierop nadere inlichtingen gegeven. Omtrent het eerste punt week hij af van de eerste inlichtingen. Het nu medegedeelde komt daarop neder, dat de plattelands-predikanten worden geacht aanspraak op pensioen te hebben (zoo hun lands-tractement beneden/ 600 is), op een pensioen gelijk aan dat tractement, maar indien zij het verzoeken en blijken noodig te hebben, ƒ 600 kunnen krijgen; dat predikanten, wier tractement/ 600 of meer is , de volle ƒ6OO als vol pensioen krijgen ; dat ditzelfde met alle plattelands-predikanten in de provincie Groningen het geval is; dat ook de predikanten in de steden nooit minder krijgen dan hun toegelegd is, naar de bestaande regelen (?), zonder onderscheid van vermogens-omstandigheden. Omtrent Deventer werd medegedeeld, dat de predikanten aldaar eigenlijk maar/100 pensioen moesten hebben, maar dat tweemaal (na 1814) pensioen was verleend a/800 en nu (in 1854) een van f 1300, omdat de stedelijke regering te Deventer dit in 1788 ook eens gedaan had.
Het pensioen van ƒ 2000 is aan predikanten te Amsterdam toegekend bij kon. besluit vun 13 Dec. 1815 (nooit gepubliceerd, ook niet in het bijvoegsel Staatsblad); dat te 's Gravenhage is van oude gewoonte af komstig. Wanneer men nu al deze opgaven bij elkander voegt, gelooven wij , _at ieder onpartijdige met ons zal erkennen:
Dat de geheele gelijkmaking der kerkelijke pensioenen onnoodig en niet billijk zou zijn, maar:
Dat de bestaande regeling dier zaak een ellendig lapwerk is , en dat de goede orde in de financiële zaken, zoowel als de billijke aanspraken der belanghebbenden, om tegen willekeur en favoritisme te worden gewaarborgd, eene 'wettelijke regeling dringend vereischen.
Om deze te bestrijden is geen enkele goede grond aangevoerd; en de zoogenoemde regelen schijnen bij de administratie voornamelijk te bestaan, om er van af te wijken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 Junij (des Avonds).
De Konïng!ïi^P!__i_^H_!ë_t^i_hurin-nu_^^ Frederik Willem van Pruisen, zijn heden middag van bier naar Windsor vertrokken. Den vorigen avond had het hof Mad. Ristori's voorstelling van Medea in het Lyceum bijgewoond. — De graaf van Carnarvon heeft gisteren in het Huis der Lords eene vraag tot de regering gerigt over een onderwerp, dat, zoo als spreker zeide, thans eene bron van groote ongerustheid voor de natie is. Men zegt, dat voor eenige uren eene packetboot uit de Ver. Staten is aangekomen met tijdingen van groot gewigt, aangaande onze betrekking met dien staat. Ik zoude mij gelukkig achten, ging spreker voort, indien de edele lord ons kon mededeelen of het waar was, dat er eene packetboot is aangekomen, alsmede welke tijdingen die boot heeft medegebragt. De graaf van Granville antwoordde als volgt: Ik heb vernomen, dat de Asia werkelijk is aangekomen en dat deze boot tijdingen overbrengt van een particulieren aard; tijdingen welke buitendien niet geheel en al verstaanbaar z\jn. Van den eenen kant meldt men, dat te New-York vóór het vertrek der boot brieven zijn ontvangen van den 27sten Mei, waarin het vertrek van den Heer Crampton gemeld wordt; en aan den anderen kant verzekert men, dat eene telegrafische depêche uit Washington van den 28sten verklaait, dat er niets nieuws was. Het is waar, dat men niet weet, waarop deze depêche doelt; men weet b. v. niet of zij wil zeggen dat er niets nieuws is na het vertrek van den Heer Crampton, of dat er niets nieuws is, namelijk, dat de toezending der paspoorten aan den-Heer Crampton nog' niet heeft plaatsgehad. Wat de regering betreft, deze heeft dienaangaande nog geene enkele mededeeling ontvangen. Doch heden nacht of morgen ochtend zullen er brieven van den Heer Crampton van den 27sten aankomen. Tot dien tijd blijft de regering zonder authentieke mededeeling. Op eene tot hem gerigte vraag betreffende de vreemden-legioenen, zeide lord Panmure, dat de Zwitsers en Italianen binnen weinige weken ontslagen zullen worden en dat, wat de Duitschers aangaat, deze voor het meerendeel schijnen te verlangen naar de Kaap de Goede Hoop overgebragt te worden.
De vergadering ging daarop uiteen. In het Huis der Gemeenten heeft de Heer H. Baillie, op cene vraag van den majoor Reed , te kennen gegeven, dat hij besloten heeft de kwestie der aanwervingen in de Vereenigde Staten ter sprake te brengen, zoodra een officieel berigt ontvangen is, dat de Heer Crampton al dan niet ontslagen is. De Heer Disra'éli vroeg of de regering berigt had ontvangen van het vertrek van den Heer Crampton uit Washington, waarop door lord Palmerston geantwoord werd , dat de regering geene enkele mededeeling dienaangaande ontvangen had, welke algeheel geloof verdiende. Bij de derde lezing van de wetsvoordragt, betreffende den eed Van afzwering , stelde sir F. Thesinger als amendement eene nieuwe eedsformule voor, welke, als de woorden: dit zweer ik bij het ware geloof van een Cliristen bevattende, ten doel heeft om voor de Israeliten de deuren van het huis, welke deze wetsvoordragt voor hen wil openen, gesloten te houden. Lord John Russell bestreed het amendement, hetwelk verworpen werd met 159 tegen 110 stemmen. Daarna werd de wetsvoordragt voor de derde maal gelezen. — Men wil weten, dat wanneer het zich bevestigt, dat de Heer Crampton zijne paspoorten ontvangen heeft, de Amerikaansché gezant alhier, de Heer Dallas, de Britsche regering moge hem (Dallas) al dan niet zijne paspoorten geven, voornemens is te Parijs of in eene andere stad op het vaste land de schikking der diplomatieke; geschillen af te wachten. Met lord Clarendon had hij in de laatste dagen geene conferentie en alle o-eruchten dat de diplomatieke betrekkingen tusschen hem en de Engelsche rcering reeds formeel waren afgebroken, zijn onwaar. 6 s — Aanstaanden Vrijdag zal hier onder voorzitting van den lord-major eene vergadering worden gehouden tot het beramen van middelen, om aan de overstroomden in Frankrijk ook mt Engeland ondersteuning te doen toekomen.
— Gisteren avond is in de London Taverneene druk bezochte vergadering van voorstanders der afschaffing van de doodstraf gehouden; daarin werd door verscheidene sprekers betoogd, dat de doodstraf strijdig was met Gods wet, dat zij het plegen van moord niet verhoedde of verminderde, integendeel strekte, om zulks te doen toenemen en een beschaafd land onwaardig was. Met algemeene stemmen werd besloten een verzoekschrft tot afschaffing dezer straf aan de regering in te leveren. — Men heeft overland uit Melbourne het berigt ontvangen, dat met de schepen Medway, Morning Star en George Marshall de zaamgevatte waarde van ruim 700 000 £ aan goud van daar naar Engeland is gezonden, hetwelk dus eerlang hier kan worden veiwacht.
---

Duitsche post.
oJÜnE_ENi? Jun'J- De Keizer zal m'Jrgen van Laxenburgaankomen, ui aan. aen Prms Gortschakoff een gehoor te verleenen, waarin deze aan __'r?ne zal overhandigen. «..,» _f ?e-zer heeft aan den wegens hoogverraad in de vesting Josephstaa gedetineerden Ludwig Boroskay, gratie verleend.
Men spreekt van eene bijeenkomst van eenige der aanzienlijkste leden yan den Boheemschen adel, om te beraadslagen over een adres aan den Keizer, waarbij verzocht wordt eene weder-invoeringvan eene constitutie, steunende op het beginsel van vertegenwoordiging. Het door den minister van binncnlandsche zaken ontworpen statuut over de landsvertegenwoordigingen vindt bij den adel niet den minsten bijval. Deze vertegenwoordiging zou slechts een beraadslagenden werkkring hebbeu zonder dien Hit-» gebreiden invloed, welken zij voor 1848 had. De regering is niet geneigd om aan den wensch naar uitbreiding van den werkkring der landsvertegenwoordigingen gehoor te geven. — Naar men verneemt houdt zich het bestuur der Fransch-Oostenrijksche spoorweg-maatschappij bezig met eene verdediging van haar gedrag in de jongste algemeene vergadering en zal dit stuk zoo spoedig mogelijk openbaar gemaakt worden.
Een telegrafisch berigt uit Verona meldt uit Rome, dat aldaar de benoeming van den bisschop van Agram en van den Griekschcn aartsbisschop van Lemberg tot kardinalen ophanden is; het zenden van eene nota om bij den H. Stoel op hervormingen aan te dringen wordt in dit berigt. ontkend; eene vaste commissie was benoemd voor het aanleggen van een spoorweg van Padua over Rovigo en Ferrara en ter aansluiting aan den centralen spoorweg bij Bologna. — Volgens de Opmione van Turyn, bevindt zich de generaal graaf Gyulay op dit oogenblik te Pavia, ten einde de vestingwerken aldaar te inspecteren. De vestingwerken dier stad zullen vergroot en het garnizoen, dat thans slechts uit 250 huzaren en 400 man infanterie bestaat, op eene brigade, benevens artillerie en kavallerie gebragt worden.ln de nabijheid van Pavia zal ook een observatie-kamp opgerigt worden. De veldmaarschalk Radetzky wordt binnen kort in die stad verwacht.
— Volgens de jongste berigten is niet te twijfelen aan een concordaat tusschen Toskane en de Pauselijke curie; het zou geheel ingerigt zijn ala dat van Oostenrijk.
BERLIJN, 11 Junij (des ochtends). De reis des Konings naar Stuttgart is op den 15den dezer vastgesteld. — Men zegt, dat de Keizerin-weduwe van Rusland Zondag aanstaande van hier zal vertrekken.
— Het getal insolventien heeft sedert eenige weken hier zoodanig toegenomen , dat de gevangenis voor schulden thans geheel is bezet en het geregt zich iv verlegenheid zou bevinden, indien nog meer gevallen voorkwamen.
— Dezer dagen heeft de aanbesteding plaats gehad van het ijzerwerk voor de brug, welke te Keulen over den Rijn zal gelegd worden, zoodat aan dit reuzenwerk spoedig de hand zal gelegd worden. De levering van de kolossale hoeveelheid ijzerwerk, voor die brug benoodigd, ten bedrage van meer dan 11 mill. ponden, eene waarde van ruim een millioen guldens vertegenwoordigende , is gegund aan de ijzerfabriek, die, grootendeels door Nederlandsche kapitalisten, namelijk door de Heeren van Braam e. s., te Steinhausen, is opgerigt. — Een der oudste veteranen van het Hanoversche leger, de generaal Julius von Hartmann, is den 7den dezer in 83-jarigen leeftijd te Hanover overleden.
— De Keizer van Rusland heeft aan de generaals graaf Zu Dohna en baron Wrangel de orde van St. Andreas geschonken.
ERANKFORT, 10 Junij. De prins Wilhelm van Baden (broeder van den prins regent), zal zich naar Moskou begeven ter bijwoning van het krooningsfeest van Keizer Alexander 11.
— De Koning Lodewijk van Beijeren is op zijn landgoed Ludwigshóhe, in Rijn-Beijere», aangekomen en zal er tot in de maand September vertoeven.
t— Men verzekert, dat Keizer Napoleon aan den hertog van Koburg stellig een bezoek heeft toegezegd. , — Ter gelegenheid van het geboortefeest van den Groothertog van Saksen-Weimar, op 24 Junij e. k., zal in den schouwburg te Weimar het tweede deel van Góthc's Faust worden opgevoerd. Dit is tot dusver nognergens ten tooneele gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 Junij
Het wetgevend ligchaam heeft gisteren, na langdurige discussie over de kwestie van eene belasting op de inkomsten, het budget voor 1857 goedgekeurd.
— Het wetsontwerp betreffende de wijziging van het tarief is werkelijk aan het wetgevend ligchaam ingediend. — Men verzekert, dat niet minder dan 22 amendementen zijn ingediend op het wets-ontwerp betreffende de commanditaire vennootschappen. — Er worden van alle kanten ontwerpen bij de regering ingediend, tot voorkoming van verdere overstrooming. In de meeste dier ontwerpen worden de oorzaken der overstrooming toegeschreven aan het vellen der boomen op de bergen, hetgeen in Frankrijk voor de ontginning van den grond, in de laatste twintig jaren eene verbazende uitbreiding heeft gekregen. Dienaangaande is ook bij den Keizer ingediend eene uitvoerige memorie, waarin dit thema op wetenschappelijke gronden wordt uiteengezet. Men noemt als schrijver daarvan dea baron v. Humboldt, die reeds voor lang heeft aangetoond , dat de bergwouden bestemd zijn het water te absorberen, te zuiveren , er cene rigting aan te geven of het tegen te houden.
— De Keizer vernemende, dat de djjk v*n de Divate was doorgebroken , heeft zich naar Nantes begeven. Hij heeft te Angers de lager gelegen gedeelten der stad bezocht en ook de leigroeven van Tre'laze'. Morgen wordt de Keizer terug verwacht.
Dc Saone en de Bhóne blijven dalende. — Het mandement van den kardinaal-aartsbisschop de Bonald, die de overstrooming als eene kastijding des Hemels wegens het niet behoorlijk eerbiedigen van den Zondag beschouwt, wordt vrij algemeen zeer ongunstig beoordeeld.
— Gisteren in den vooravond is de kardinaal-legaat Patrizzi hier ter stede aangekomen. De genoemde prelaat werd opgewacht aan het stationsgebouw van den spoorweg door den Hertog de Cambacères, groot ceremoniemeester, den minister Fortoul, den Heer Donnet, kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux, en door den groot-aalmoezenier des Keizers, aan het hoofd der overige aan het Huis van den Keizer verbondene geestelijkheid. D« Heer Patrizzi is van Marseille herwaarts vergezeld door den nuncius Sacconi en den Heer Feuillet des Conches. Een bataljon voltigeurs der garde bevond zich aan het stations-gebouw. De legaat is door den Heer Sacconi voorgesteld aan den minister Fortoul, die, te midden van al de aanwezigen , de eenige was, die niet in uniform of ambtsgewaad was gekleed. De kardinaal Patrizzi is in plegtstatigen optogt getrokken door de straat Rivoli naar het paleis der Tuilerien, waarin hij zijnen intrek heeft genomen. De Kardinaal Patrizzi zal na de doopplegtigheid van den Kroonprins nog slechts 7 a 8 dagen te Parijs blijven. — De Patrie wederspreekt het door sommige bladen medegedeelde berigt van de terugroeping des Deenschen gezants, graaf v. Moltke. — Heden zijn aan de bekroonde exposanten der tentoonstelling van landbouw de prijzen uitgedeeld.
—- De Heer Emile Pereire heeft van de Koningin van Spanje het grootkruis der orde van Isabella la Catolica ontvangen. — Men verzekert, dat de Heer v. Rothschild van de Turksche regering de concessie heeft erlangd voor de oprigting eener bank te Konstantinopel. — Uit Marseille meldt men, dat de maarschalk Randon, gouverneurgeneraal van Algene, aldaar den lOden Junij is aangekomen. — IJePresse bevat twee brieven van Barbês, de eene aan Espartero, waarin hij protesteert tegen zijne uitzetting uit Barcelona, de tweede aan den kapitein-generaal van Cadix, waarin hij verlof verzoekt om in die stad verblijf te houden. Zijne vervolging schrijft bij toe aan cene vreemde mogendheid, welke op de besluiten van de Spaansche regering invloed oefent. — De Heer Luigi Cicconi, Italiaansch dichter en improvisator, is overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 7 Junij. De Gaceta bevat eendecreet, waarbij de uitgifte wordt bevolen van actiën op de rijkswegen van 2000 realen ieder, tot een bedrag van 34 millioen realen effective waarde; de interen zal beloopen 6 pCt. De openbare toewijzing zal den 25sten dezer gesc_ieo-n.
)e Koningin heeft aan Don Salustiano Oloeaga den titel en rang van ambassadeur bij het Fransche hof toegekend. In die hoedanigheid zal hij den doop van den Kroonprins bijwonen. Voortdurend hebben nog te Madrid arrestatien plaats, welke in verband staan met den aanslag op het leven der Koningin. Te Valencia is de vice-consul van Engeland door een officier in een tweegevecht zeer ernstig gewond; men wanhoopt aan zijn behoud. Zijn tegenstander is ligtelijk gewond.
---

