BERIGT
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN ¦¦ ANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over "et 2de Kwartaal, dat met ulto. JHnij eindigt) wel te willen Toldoen «e Uitgevers, uiterlijk voor 15 Junij, ten einde geene staking in de toe•¦ending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkan toren ad 1 pCt. verkrijgbaar, Amsterdam, Junij i 85- GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

UITSLAG DER VERKIEZINGEN.
-Je uitslag der verkiezingen is op dit oogenblik geheel bekend, gelijk I-onze achtereenvolgende berigten is gebleken, van P bben meet dan eene reden om ons te vleugen, hoewel wij ook fait „omm»g? districten betere verwachtingen haddeS gekoesterd. Over een •Beerm E Valt echter weinig te redeneren ;de natie zelve heeft er zich lieh.i ,aan moeten onderwerpen, al waren er onder, die haar alles «nalve welgevallig waren. at wij echter nu reeds willen constateren, is dit: *-'e_ine 'V dat &' de --bera»e leden» die zouden aftreden en wier her- Slemmpnri if °nS' 0-D grond var' hunne beginselen en daarmede overeen- I kOzen indelingen, met warmte werd voorgestaan, allen zijn h_er'gheM 6n met -"'«Kroote meenterheid , soms zelfs schier met een paten n„,TanTitemmen» WiJ wijzen op de Heeren: Thorbecke, Blaupot Storm 'g Westerho(f. Sloet, van Hoëvell, van Bosse, van Eek, L. D. •¦taalé »»nS e" Hengst • terwijl ook zij , die zich in den regel aan de ¦Boed--!. PaM,J aansluiten • mede op nieuw zijn ingekozen, gelijk wij dit vergier m E wenschten ten aanzien der Heeren Dommer, Bots en Beens, len », 7,e of mindere mate van liberaliteit volstrekt niet was afgeme- Paalde • • valschcn maatstaf van eene blinde volgzaamheid in ééne been dn„ "gtlDB • ."-aar met het oog op hunne houding en verhouding nu Te E%I'ziea der tegenovergestelde rigting. 's isEEE dat in menig district de constitutionnele partij in kracht aantal _--e\en er een beduidende omkeer in de zienswijze van een *ier he v6r- ' plaats gehad» Zo'ó staan tegenover de aftredende leden, Worden Dg ' met net °°» °P hunne gevolgde gedragslijn, niet mogt de Ev "f-geraden, een gelijk getal liberale mannen, die, in 1853 door in aL omstandigheden het slagtoffer der reactie geworden, nu reeds lta« no7erStemming komen, met hunne Plaatsvervangers van destijds. Zoo «M Metman tegenover de Brauw in Gouda, Blussé van Oud Alblas van der Poel m Dordrecht; Engelen tegenover Reede van OudtsuEX ln, An»eTrsfo°rt; van Nierop tegenover van Foreest in Alkmaar; '«wijl ook de Heer Wybenga, nog zoo kort lid, een liberalen tegenstander «een erlangd in den Hr. Idzerda en de Hr. de Poorter, op enkele stemmen na, de drievoudige bestrijding is te boven gekomen, die men in hetdism sßo?.ch tegen hem had bereid. ¦__n_.pLpWi-i Tan de overstenimingen hopen of vreezen, zal nader worden d_strictenen4gen°e-' de liberale rigting heeft in al de zoo even genoemde op den ac ht»"11 Z_ Voor een»ge Jaren, soms zelfs kort geleden nog, zeer waren i,,??^ was geschoven, nieuwe versterking ontvangen, en minadt„t_ »Zer? °Pgekon»en, zij had ongetwijfeld reeds bij eerste stem- Te e.°y,erwmn»ng behaald. •**rëféit_n»Zi,in' behalve dit een en ander' van het uiterste gewigt twee »f_J..__?e uider der constitutionnele partij en het hoofd van het in 1853 teem» _!_• j md wordt' behalve in het district, tot dusver door hem vereen f g' °°k nog gekozen in een ander district, met voorbijgang van dist . gevaard»gde> in het kiesdistrict woonachtig, de sedert jaren voor dat yen .Pgetredene» De keuze van den Heer Thorbecke te Deventer, ter lic l eng Van den eer torm van 's Gravesande, is niet alleen een hem aMdig bewi-is van de nitbreiding, of laat ons liever zeggen van de wia_^UWde emanc»Patie der constitutionnele partij, maar zij is ook van ge-"iele m- Terband met eenige der oorzaken, waaraan de aanstaande ministeteDlan ISli!' v a*tbans het aangeboden ontslag van den Minister v*n Buidier on if aken ¦ wordt toegeschreven. Indien het toch waar is, dat eene van HalT elegen »s »n het verschil van meening tusschen de Barons Wdg« L6ll *°Fstner Tan Dambenoy over het cijfer van het aanstaande de Heer Sto og' dan mag daarbij niet onopgemerkt blijven, dat juist --ijne vroegere1" M*11 -'S Gravesande, de bekwame, maar, misschien om het hooee ciifrr looPbaan, de minder onpartijdige verdediger van Plaats moet inruil gr°°J.ting °°k als normaal-budget, dat juist hij zijne neigd en bereid om •**". n Heer Thorbecke, die, hoe ook telkens geevenwel op de buit m hehoeften onzer defensie naar eisch te voorzien, veroorzaakt het 'n-?eM'c"-e verhooging, door buitengewone omstandigheden niet meer 'als _ VanYan dat buitengewone heeft gedrukt, om het later toch beproefd " fer te kannen doen doorgaan. Dit is evenwel der veelziidiwn 7_ Wat e hegrooting althans betreft, hoewel niet zonkrachtige me__„ gf-IStail_1, gelukt De minister vond daarin steun en -Deventer heef, 2,ë bij den üeeT van 's Gravesande. Het district 'ogsbud^et ir, EEEP g.antwoord en het ho°ge normaalcijfer vanhetoordedigers° verin™ E J, en beeft daardoor een zijner meest warme vermoge zitting neinénstenlep'nV<?or WeJk d.is,trict de Heer Thorbecke ook 2°» Maar hot EE'J, ilg een nieuwe bestrijder voor in de plaats bekomen. Leanep ,_n de Vp™ • • Van gewig' is de nederlaag van den Heer van neur-Generaal 7wfmmgm _.ne Plaats van iea terugkeerenden Gouver- Kamer en^L« JEI i T f*l*' wiens antecedenten als oud lid der was het die do r. _. a • van algemeene bekendheid zijn. Hij «ude Wer ot» rrfLTbrU*en h.eft helPeD Groeijen ,en die erin de den St__a?steeds de to t W'J2en; hij was het' die °P de uitgaven va° mge ,m en nolil\feeSt S^nge controle uitoefende; die alle vrijzingen In hH'zal S / We' als economische • heeft helpen tot stand brenbij de wetten on de HifllT"11 mTee'sPfclaal eene studie gemaakt hebbende, dige vwrlchtZ L j »en Ind,sche comptabiliteit de meest zaakkun- Wii IIZ., t__„g .en,.ovengens onschatbare diensten kunnen bewijzen kunnen of wHl™ %«** midden', ,of bÖ «» rud, het eervol mandaa. za den \EEa- E aa?nemen, en blijven, voor het geval van het tegendeel SS& ZZfl'^l aanbevelen: - wiJ wilden Sn het drie iare_f l?t t? Pdv beglnselen. door den Heer van Lennep gedurende 4elJ dei¦*?ktt7E b fl6»11 (ant.i-lib«aai «et vrij groenen tint) het StlnwiTk fc Hd°°r de kiezfs is gedrukt- De d^'ricten Deventer en ken, e_ irde _,pl0T(?°cd met de tegenovergestelde rigting gebrohebben, heeft 6de°,?hrplgldlStn(?.te.n . waa™ herstemmingen moetel plaats trouwen in sommiiip „i^i. ,n kracht gewonnen en zal, naar wij verde stembus afwezil hr- ' overw»nning behalen, mits geen kiezer van Die achterlijkheid hV_' • zijn doorgekomen wier.! ? Eemg distriot er toe geleid, dat er candidaten met het algemeen beW _"ge? en beg-nselen stellig niet overeenkomen en diezelfde achterliikhL • C zlenswijze van de meerderheid der kiezers, sGravenhage het aan E 1S °°r2aak geweest, dat iv het kiesdistrict mogen gelukken, om den^f aaneengesloten reactionairen en orthodoxen is üp^?-.e_aa__Staande herstemm.^r°^n tot ecne overstemming te laten komen. Wij hebben voor hedeiTswEZelve komen wij nader terug, den telegraafdraad en onder hpf-og onder de werking al» het ware van terie, dat pal stond, den algemeen16n .naderen der ontbinding van het minisuitslag der verkiezingen op ons h» flndrak willen teruggeven, welken de voorlichting aan onbevooroordeelde v gemaakt. En, heeft dan ook onze op beginselen en beweegredenen v»„l_ar. .niet overa- kunnen zegevieren hartigheid, vriendschapsdienst of deriwr-l rfactie. °P slendergeest, fiaauwvreden met den reeds verkregen 3 zlekchjkheden, toch zijn wij teherstemmingen. Nu meer dan ooit herh_?' toch houden wiJ moed °P de kiesREQT is burgerPUGT. "naien wij: de uitoefening van het
---

UITSLAG DER VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN VOOR DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Hoofdkies- Uitslag district Aftredende Leden. der Verkiezingen. Groningen.. S. Blaupot ten Cate. Herkozen. Appingadam Dr. R. Westerhof. Herkozen. Assen Mr. L. Graaf v. Heyden Reinestein. Herkozen. Leeuwarden. Mr. J. Dirks. ' Herkozen. Sneek Mr. S. Wijbenga Herstemming (1) Steenwijk... Mr. J. van Lennep. Gekozen Mr. J. A. Duymaer van Twist. Zwolle Mr. B. W. A. E. Baron Sloet tot Oldhuis. Herkozen. Almelo Dr. W.R. Baron v. Hoëvell. Herkozen. Deventer... Jhr. C. M. Storm v. 's Gravesande. Gekozen Mr. J. R. Thorbecke. Zutphen.... W. A. Baron Schimmelpenninck van der Oye. Herkozen. Arnhem.... Mr. W. Baron van Lynden. Herkozen. Nijmegen... Jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt. Herkozen. Utrecht Mr. J. K. Baron v. Goltstein. Herkozen. Amersfoort. Mr. J. F. Baron van Reede v. Oudtshoorn. Herstemming (2) Hoorn Mr. P. M. Nolthenius Herkozen. Alkmaar... Jhr. Mr. C. van Foreest. Herstemming (3) Amsterdam \ M H- Godefroi. Herkozen. I H. Stolte. Herkozen. Leyden. Jhr. Mr. D. T. Gevers van ¦ Endegeest, Voorzitter. Herkozen. Gouda. Jhr. Mr. W. M. de Brauw. Herstemming (4) Delft C. Hoekwater. Herkozen. Rotterdam.. Mr. P. P. van Bosse. Herkozen. 's Hage Mr. G. Groen v. Prinsterer. Herstemming (5) Dordrecht... Mr. .1. D. van der Poel. Herstemming (6) Gorinchem.. Mr. P. J. Elout van Soeterwoude. Herkozen. Middelburg. Mr. D. van Eek. Herkozen. Goes Mr. J. J. van Deinse. Herkozen. Breda Mr. L. D. Storm. Herkozen. Tilburg.... Mr. C. C. A. Beens. Herkozen. Eindhoven . Mr. J. B. Bots. Herkozen. Maastricht.. Mr. J. E. Thorbecke. Herkozen. Roermond. . Mr. M. P. H. Strens. Herkozen. Boxmeer... Mr. J. B. J. Hengst. Herkozen. sßosch.... Dr. J. H. H. de Poorter. Herstemming (7) (1) Tusschen Mr. S. Wijbenga en Dr. W. H. Idzerda. (2) /' Mr. A. W. Engelen en Mr. J. E. Baron Reede vanOudtshoorn. (•»-) " Mr. A. S. van Nierop en Jhr. Mr. C. van Foreest. (4) // Mr. L. Metman en Jhr. Mr. W. M. de Brauw. •£) " Mr. G. Groen van Prinsterer en Mr. W. T. Gevers Deynoot. (6) /• Mr. J. D. van der Poel en Mr. Blussé van Oud Alblas. (7) » Dr. J. H. H. de Poorter en Mr. Verheijen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 Junij (del Avonds).
De Koningin en Prins Albert, benevens de Pruisische Prins, worden Vrijdag van Windsor op Buckingham paleis terugverwacht, van waar H. M. zich naar Canterbury zal begeven tot het uitdeelen van medaljes aan de uit de Krim teruggekeerde militairen — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, heeft de graaf van Larnarvon aan de regering gevraagd, of zij authentieke tijdingen uit Amerika ontvangen had.
Lord Clarendon antwoordde, dat hij den vorigen nacht een brief van den Heer Crampton ontvangen had, gcdagteekend 27 Mei, waarin hij mededeelt, dat tot het uur, waarop hij den brief schreef, hij nog niet het minste berigt van zijne terugzending ontvangen had. In het Huis der Gemeenten stelde de Heer Ewart voor, dat het Huis eene speciale commissie zoude benoemen, belast met een onderzoek in te stellen naar de werking van de wet, krachtens welke de doodstraf wordt toegepast. In zijne bij die gelegenheid uitgesprokene rede, verklaarde hij een tegenstander dier straf te zijn. Sir George Grey bestreed de motie. Volgens zijn gevoelen was men meer bevreesd voor de doodstraf, dan voor eenige andere straf, en moest deze dan ook in stand gehouden worden.
Nadat nog eenige leden zoo voor als tegen de motie het woord hadden gevoerd, werd zij verworpen met 158 tegen 64 stemmen. — In St. Martins Hall is gisteren avond eene vergadering gehouden tot het opstellen van een verzoekschrift aan den minister van binnenl. zaken om de executie van Palmer te schorsen. De vergadering was zeer onstuimig en miste zelfs alle welvoegelijkheid; intusschen werd tot het inzenden der bedoelde petitie besloten. Ook te Leeds was zoodanig verzoekschrift aan de geneeskundige faculteit ter onderteekening aangeboden maar van 34 doctoren weigerden 31 de memorie met hunne handteekening te voorzien.
— Het oorlogstoomschip Arrogant, hetwelk was ingerigt om onzen nieuwen gezant naar Petersburg te brengen, heeft eene andere bestemming gekregen en is gisteren avond met verzegelde orders westwaarts het kanaal uitgezeild. Ook de Shannon en vele kanoneerbooten worden met den meesten spoed tot vertrek gereed gemaakt. — Uit Cork wordt gemeld, dat het stoomschip Propontis eerstdaags Queenstown zal verlaten, aan boord hebbende den electro-magnetischen kabel voorden onderzeeschen telegraaf tusschen New-Fondland en Cape Breton Island, ter lengte van 85 mijlen. — Het schip Mermaid heeft uit Melbourne 40,000 oneen goud en 50.000 sovereigns aangebragt. — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1747 geboorten en 1068 sterfgevallen. — Ll. Maandag is te Dublin geen enkel Londensch nieuwsblad ontvangen, ten gevolge van een ongeval; het blijkt namelijk, dat tusschen Bangor en Holyhead eene vonk uit de locomotief onder de moederen van den bagaadjewagen is gevallen, waardoor al de zakken met dagbladen zijn verbrand.
— Volgens eene telegrafische depêche uit Lissabon is het Portugesche ministerie aldus zamengesteld: Markies de Loulé, minister van binnenl. zaken en president van den raad, Sa da Bandeira, marine en buitenl. zaken, Loureiro, oorlog, Silva Sanchez, financiën, Souza, justitie. — Van de Kaap de Goede Hoop heeft men berigten tot 7 April. De raad had met groote meerderheid besloten, dat de kolonie een verantwoordelijk gouvernement behoort te hebben , en de wetgevende kamer had zich voorloopig met dit gevoelen vereenigd. Op de grenzen was alles rustig. — Van de Moorsche kust heeft men weder berigt van eene daad van zeeroover.. In de wateren van Botoya aan de Riffkust is het van Liverpool naar Amerika bestemde schip Hymen door Moorsche zeeschuimers aangeklampt, geplunderd en gedeeltelijk vernield, terwijl de equipaadje naar het binnenland werd gevoerd, doch was het gelukt vier daarvan te ontzetten; de gouverneur van Melilla had de zorg voor de gestrande goederen op zich genomen.
..;„ ir? dezer dagen hier ontvangen berigten uit China, Australië, enz. T™ EE- dagen van Point de Galle over Triest in Londen aangevo Tfi'-rnI.E nu tusschen Point de Galle en Melbourne (een afstand van 4b7U mylen) stoombooten werden aangelegd, die gemakkelijk 10 mijlen per uur volbrengen, alsdan zoude men in 42 dagen berigten uit Australië kunnen ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Junij. De jongste berigten uit Seelowitz van 7 dezer betrenende de gezondheid der Aartshertogin Elizabeth blijven gunstig luiden.' — De voormalige Russische gezant alhier, prins Gortschakoff, had heden een langdurig onderhoud met den graaf Buol en zal Donderdag een bijzonder gehoor bij den Keizer hebben, om zijne brieven van terugroeping te overhandigen; zijn vertrek is voorloopig op 20 Junij vastgesteld. —- Het ad interim vervullen van den post van Russich gezant alhier door den staatsraad Balabine, zal, naar men van goede zijde verneemt, nog voor het verkopen der volgende maand Julij een einde nemen. Reeds in de tweede helft van Julij zal de baron Budberg van Berlijn vertrekken , om den hem opgedragen post van Russisch gezant alhier te aanvaarden , terwijl te gelijker tijd zijn opvolger aan het Pruisische hof, baron Brunow, van Parijs te Berlijn zal aankomen. — De Wien. Ztg. besluit hare beschouwingen over de begrafenis-kwestie met deze zaak uit het oogpunt der menschelijkheid na te gaan. //De keizerlijke regering, zegt zij, heeft eene groote daad van menschelijkheid uitgeoefend, door de bestaande voorschriften over de begrafenissen op te heffen. De gevoeligste snaren van het menschelijk gemoed zijn de godsdienstige en zij vooral vereischen in acht genomen te worden. In de bepaling, welke leden van verschillende godsdienstige gemeenten, die in het leven scherp van elkander gescheiden waren, in eene wezenlijk van eikander afwijkende overtuiging, hun hooj) en troost vonden, na den dood bij elkander dwong; welke de Katholieke leer en kerktucht omtrent de plaats der rust en te gelijk het Katholieke gevoel kwetste; welke niet minder het Protestantsche gevoel kwetsen moest, omdat zij de ligchamen der afgestorvenen dwong te begraven in eene door de Katholieke kerk gewijde aarde, in zulk eene bepaling ten minste kunnen wij geene daad van menschelijkheid zien. De regering, door aan elke belijdenis hare afzonderlijke begraafplaats aan te wijzen, is voor het godsdienstig gevoel van elk lid derzelven, hare godsdienstige aanschouwing en leer getrouw gebleven." Hierop tot het feitelijke van den maatregel overgaande, merkt het art. op, dat op die kroonlanden, welke het grootste aantal niet Katholijke inwoners tellen, de nieuwe maatregel geene toepassing heeft, om de eenvoudige reden, dat hij aldaar reeds sints lang wettelijk ingevoerd en gevolgd werd; in Hongarije was reeds sints lang aan de Evangelischen vrije uitoefening van godsdienst en het oprigten van eigene kerken en kerkhoven toegestaan; men beschouwde • aldaar het laatste als een gevolg van vrije godsdienstoefening. Ook was in Hongarije even als in Zevenbergen door wetten het oprigten van afzonderlijke begraafplaatsen, tot het voorkomen van geschillen, voorgeschreven. In het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk bestond nooit een ander voorschrift.
— In de bisschoppelijke conferentie wordt thans over het bedrag geraadpleegd , hetwelk voor de tienden, die aan de kerk zijn ontnomen. zoude behooren te worden gevorderd. Men spreekt van 130 millioen fl. Overigens verneemt men van eene geloofwaardige zijde, dat dc bisschoppelijke conferentien op aanstaanden Zondag op even luisterrijke wijze zullen gesloten worden als zij geopend zün. Men beweert, dat de kardinaalprms-aartsbisschop van Weenen zich vervolgens naar Rome zal begeven om de besluiten, in de bissehoppelijke.'conferentien genomen, aan de goedkeuring van den Paus te onderwerpen. — De prins v. Wasa is van Parijs alhier aangekomen. -•- De algemeene directeur van de Fransche spoorweg-maatschappij de Heer Maniel, is van Parijs alhier aangekomen. — Bij eene regterlijke beschikking van 30 Mei is de ongelukkige zangerde Heer J. Staudigl, onder curatele gesteld, en de ridder v. Hye tot zijn curator benoemd.
— De graaf Radetzky heeft den uitgewekene, Guiseppe Bomotti, den terugkeer naar de Oostenrijksche staten toegestaan. — Een brief uit Genua had reeds gemeld, dat prins Soragni, president van het krijgsgeregt te Parma, zijn ontslag had ingezonden wegens gewetensbezwaren. Dit berigt wordt in een brief uit Turijn bevestigd, welke er bijvoegt, dat de Heer v. Thun, de burgerlijke gouverneur, die den maarschalk Radetzky, ad latus is toegevoegd, zich naar Parma heeft begeven , om de goede verstandhouding tusschen de militaire en burgerlijke autoriteiten te herstellen. Het ontslag van den prins Soragni moet geen op zich zelf staand feit zijn, maar het verschijnsel van een algemeen verschil van gevoelen. Deze toestand is zeer dreigend, wegens de woelingen van de Mazzinische partij.
BERLIJN, 12 Junij (des Ochtends). De Prins van Pruisen zal eerlang eene inspectie-reis doen, vervolgens zich naar Baden Baden en Aken begeven en over Ostende naar Engeland vertrekken, waar hij met zijne gemalm en dochter eenige weken zal blijven. — De graaf v. Hatzfeldt brengt de orde van den Zwarten Adelaar aan den graaf Walewski over.
— De Grootvorst Michael heeft rich met de Prinsen naar Spandau begeven, tot bijwoning der oefeningen in het vuren. — De aartsbisschop van Keulen is hier aangekomen. — Uit eene onlangs medegedeelde officiële statistieke opgaaf betreffende de nijverheid in het gouvernement Moskaü ontleenen wij de volgende niet onbelangrijke bijzonderheden. Het bedoelde gouvernement telde in 1853 in het geheel 1485 fabrieken , die in vollen gang waren ; 63,676 weefstoelen en drukpersen; het personeel arbeiders bedroeg 117,677 personen; de waarde der vervaardigde artikelen beliep bijna 56 millioen roebels. In geheel Rusland zullen thans ongeveer 7100 fabrieken bestaan.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Junij. Het bijeen trekken van troepen in bet westen van Zwitserland zal van 31 Aug. tot 13 Sept duren en heeft ten doel het volbrengen van groote oefeningen in den omtrek van Iterten; in het Oosten van Zwitserland zal dit plaats hebben van 28 Sept. tot 11 Oct. in den omtrek van Frauenfeld.
— Volgens berigten uit de zuidelijke grenskantons neemt de spanning in Italië dagelijks derwijze toe, dat men de vraag oppert of het niet raadzaam zoude zijn naar de Oostenrijksche en Sardinische grenzen een observatiekorps te zenden.
— Te Genève zijn mededeeiingen uit Parijs ontvangen, volgens welke Keizer Napoleon in den loop van den zomer de aan Zwitserland grenzende deelen van Frankrijk (Franche-Comte'cn Jura) zal bezoeken. — In de Revue de Genève worden de in Zwitserland zich ophoudende Italianen uitgenoodigd, een dankadres aan den graaf Cavour, den voorvechter voor het herleven van Italië, te onderteekenen.
FRANKFORT, 11 Junij. Het is thans, zooals men van eene geloofwaardige zijde verzekert, stellig, dat de Keizerin-weduwe van Rusland aanstaanden Maandag van Berlijn herwaarts zal komen. Voor de hooge reizigster zijn reeds ruime vertrekken in de Westendhalle gehuurd. — De Turksche grootvizier, Aali-Pacha, kwam gisteren avond van Parijs alhier aan en zette, na een vertoef van een uur, zijne reis naar Weenen voort.
— De Frankforter staatsloterij zal andermaal met 2000 loten vermeerderd worden; de toenemende speelzucht heeft dezen maatregel veroorzaakt; de aftrek der loterij alhier moet sedert eenigen tijd in Amerika en Turkije aanzienlijke uitbreiding verkregen hebben.
— Volgens geloofwaardige berigten zal de koning van Pruissen de geheele maand Julij te Marïenbad tot het gebruiken der baden doorbrengen, terwijl de koningin van Pruisen met hetzelfde doel en gedurende den zelfden tijd te Teplitz zal verwijlen.
— Het door deu zoogenaamden Weener correspondent van den Constilutionnel medegedeelde berigt betreffende een vorstencongres te Tepliti wordt in goed onderrigte kringen als ongegrond beschouwd. — Uit Kopenhagen is de Pruisische gezant aldaar, graaf Orcola, te Berlijn aangekomen. Zijne reis zoude in verband staan met dc in de Deensche hoofdstad aanhangige Sondtol-onderhandelingen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 Junij
De regering heeft van haren gezant te Washington, den Haer de Sartiges , depêches ontvangen, welke geen twijfel overlaten, of de Britsche gezant Crampton heeft zijne reispassen ontvangen. -— Men zegt, dat de Belgische gezant alhier weldra eene andere bestemming zal bekomen. De prins de Ligne moet het gezantschap te Parys zeer verlangen; ook de prins de Chimay wenscht het, doch schijnt thans, om welke reden is onbekend, niet zeer in gunst te staan.
— Dè kardinaal-legaat is Dingsdag door de Keizerin op St. Cloudten gehoore ontvangen. — Volgens het programma van de feesten, welke 14 en 15 dezer zullen plaats grijpen, bij gelegenheid van den doop van den Kroonprins, zullen den 14den salvo's uit het geschut den aanvang en het einde der doopplegtigheid aankondigen, die ten half zes ure in de hoofdkerk plaats heeft. Na den afloop daarvan gebruiken HH. MM. het middagmaal op het stadhuis, hetwelk des avonds versierd en verlicht zal zijn. De toren van St. Jacquesla Boucherie en de openbare gebouwen zullen insgelijks geïllumineerd worden. Den 15den dezer, des morgens en des avonds ten 6 ure, wordt het geschut van het hotel der Invaliden gelost. Dien dag, tnsschen 2 en 8 ure, heeft het feest gelijktijdig op de esplanade van dat hotel en aan de barrière du Tröne plaats. Op de esplanade worden voorstellingen uit het krijgsleven bij afwisseling op twee groote tooneelen gegeven , terwijl op twee andere tooneelen goochelaars en koorddansers hunne kunsten vertoonen. Vier cocognemasten bieden den liefhebbers fraaije prijzen aan. Nadat eerst 300 kleine luchtbollen, die suikergebak uitwerpen, opgelaten zijn, stijgt ten half vijf ure een groote ballon op, van welken, te midden der, menigte, parachutes met zakken vol suikerwerk worden nedergelaten. Aan de barrière du Trone zijn twee tooneelen opgeslagen , die gelijke vertooningen als de bovengemelde aanbieden. Ook daar zullen cocagnemasten zijn opgerigt. In zestien verschillende schouw, burgen en in het Hippodrome worden kostelooze voorstellingen gegeven. Gedurende den nacht zullen de Tuin der Tuilerien, het plein de la Concorde , de groote laan en het middenterras van de Champs Elysées met eerepoorten, guirlandes , lusters en vazen versierd en met veelkleurige glazen en lantaarns verlicht zijn. Het voorste gedeelte van den tuin der Tuilerien zal dezelfde illuminatie voorstellen, die tijdens het bezoek van Koningin Victoria te Versailles gegeven is. Ook het hijvèrheidsbaleis en de meeste groote gebouwen, triomfbogen, enz., worden geïllumineerd. Van acht ure af wordt de haven van Orsay verlicht, alsmede een aantal in de kom der Seine liggende schepen, van welke /.ich gedurende den geheelen avond muziek zal doen hooren. Ten negen ure wordt een groot vuurwerk op de kade d'Orsay, vóór het paleis van het wetgevend ligchaam, en een ander op de Barrière du Tröne, afgestoken. Eenè der decoratïen van deze beide vuurwerken zal een gothisch gebouw met een doopvond voorstellen. Vurige cascades, die zich langs de geheele lengte der kade d'Orsay uitstrekken, zullen het vuurwerk daar ter plaatse besluiten. , — Naar aanleiding van het besluit des Keizers en der Keizerin, om op te treden als peter en meter over al dë kinderen, die in Frankrijk zijn geboren op den dag, waarop de Kroonprins het licht heeft gezien, zijn meer dan 3600 aanvragen bij de regering ingekomen. De prefecten hebben last bekomen, om te onderzoeken, of de aanvragen gegrond zijn, en in welke omstandigheden de gezinnen verkeeren. Aan de hulpbehoevende gezinnen zal eene jaarlijksche bijdrage, te vinden óp de civiele lijst des Keizers, worden verstrekt. HH. MM. belasten zich met de opvoeding der kinderen . die hunne ouders mogten verliezen. Ingeval de ouders de kinderen mogten willen doen doopen öp den dag, waarop de Prins zal worden gedoopt, zal de maire, wanneer men het mogt verlangen, den Keizer vertegenwoordigen. — De reis van den maarschalk Randon heeft alleen ten doel het bijwonen der doopfeesten. De geruchten, als zoude hij tot minister van oorlog worden benoemd, zijn ongegrond. Men spreekt van een misverstand, hetwelk tusschen den maarschalk Pélissier en het hof zóu ontstaan zijn, naardien dit laatste hem den staatkundigen invloed weigert, dien hij , op het voetspoor van zijnen voorganger op het veld der wapenen, den maarschalk Bugeaud, schijnt te verlangen, terwijl men, van de andere zijde, hém wel als éen uitstekend krijgsman, maar als een ongeschikt diplomaat, aanmerkt. Men zeide heden, dat de faillietverklaring van den Heer Place was opgeheven. Van eene andere zijde sprak men van nieuwe faillissementen en daaruit voortvloeijende zelfmoorden. — De Heer de Morny is voor meer dan 2 millioen betrokken bij het faillissement Place. — Uit de overstroomde streken luiden de berigten omtrent den waterstand gunstig; de rivieren blijven dalende. — Men schat het verlies van materieel, mobilair , vee en gewassen, dat door de overstrooming is geleden, op niet minder dan 1000 millioen fr. — Te Nantes heeft de Keizer 20,000 fr. uit zijne particuliere fondsen geschonken voor de noodlijdenden en den prefect gemagtigd over 100,000 fr. te beschikken van hét door het wetgevend ligchaam toegestane crediet. — Mw. Ristori heeft uit Londen 1000 fr. voor de noodlijdenden gezonden , en toegezegd in de maand Augustus te Parijs eene voorstelling ten hunnen voordeele te zullen komen geven. Het Cre'dit-Mobilier heeft verlof bekomen, om de actieh van het Spaansche Crédit-Mobilier uit te geven. Dit zal nog in deze maand geschieden. — Uit Londen meldt men, dat de Engelsche bank haar disconto op i\ pCt. zal verlagen en dat gelijke maatregel bij de Fransche te gemoet wordt gezien. — In het aanstaande consistorie te Rome zal de Paus, naar men meldt, nog een prelaat, behalve de 5 reeds bekende , tot kardinaal verheffen , te weten den secretaris der propaganda den Heerßarnabo, welke geestelijke veelvuldige diensten moet bewezen hebben in zijne betrekking.
---

