BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 Junij (des Avonds).
HM. de koningin en prins Albert hebben met hunne vorstelijke gasten de wedrennen van Ascot bijgewoond, die sedert het gedenkwaardige bezoek van keizer Nicolaas, zoo druk niet zijn bezocht als ditmaal. „„„T.™ -L,OUl^ -Luc-en Bonaparte is gisteren avond van hier naar Parijs vertrokken, om de doopplegtigheid aldaar bij te wonen, ven. , i-.„?ravin v- Nenilly, de hertog en de hertogin v. Nemours bcne¦•uis tairrjk gevolg, zijn gisteren met de Belgische stoomboot Diamond te JJoyer aangekomen , waar zij verwelkomd werden door den herto.' en de «ertogin v. Aumale en den prins v. Joinville. De ex-Koningin scheen de oe.te gezondheid te genieten. •— Gisteren hebben eenige personen, die de executie van Palmer wen«chen te zien schorsen, hunne opwachting gemaakt bij sir G. Grey, om "cm te verzoeken eenen dag te bepalen, waarop hij eene deputatie zoude willen ontvangen- De minister weigerde zoodanige deputatie toe te laten, ooch beloofde alle documenten, welke men hem betreffende de zaak van jaim.r mogt willen toezenden, met de meeste naauwkeurigheid te zullen oorlezen en oogenblikkelijk beantwoorden, indien een antwoord verlangd werd of noodig mogt worden bevonden. re<>7 De,excontie van Palmer blijft op Zaturdag ochtend bepaald, en bii _ woraen toebereidselen daarvoor gemaakt. Tot op gisteren avond was Van \ S°averneur der gevangenis te Stafford niet de minste aanduiding onpp s .hofs»ng der executie ontvangen. De, zoo men beweert geveinsde Pgeruimdheid van den veroordeelde begint te verflaauwen, ofschoon hij snv.-niet alle ÜOOP °P nitstel der strafoefening of herziening van het proces °»-nijnt te laten varen.
reed In he{ tuighui3 van Woolwich worden 5,000,000 minie'-patronen gea gemaakt, om naar Canada gezonden te worden. Ook op andere stations -"« ue voorraad amunitic worden aangevuld. tero„ _»rll?gBchePen CossackenTartar, van 21 stukken geschut zijn gisdf?v SP"head naar Halifax vertrokken; in den avond zoude de Pyla\vi_J _en heden ochtend de Nile >van 91 stukken, volgen. Daarenboven oruen de stoomfregatten Shannon van 51 en Liffey van 50 stukken met «en meesten spoed uitgerust. ïiilT D? Times ïegt' dat de naar A"-erika bestemde Britsche oorlogsbodems «nen bestaan in 6 linieschepen , 4 fregatten , 7 korvetten en 9 ligtere uartuigen, behalve nog eene flottilje kanonnccrbooten, in het geheel '«bo kanonnen voerende.
«.._"". _ genS eene te Liverpool ontvangen depêche zijn te Kroonstad, Ef,.. de heropening der Russische havens, minst genomen 500 koopvaardijschepen aangekomen; men klaagde sterk over demoeijelijkheden bii net laden en lossen. J i_~ _.'•>,het Tnen d" met de We3'-1^» boot aangebragte kisten specie {a gebleken, dat eenige met lood en kogels waren gevuld; tot dus ver heett men reeds een tekort van ca. 9000 £ ontdekt; de kisten kwamen "it het binnenland van New-Grenada en waren te Carthagena ingeladen — De beroemde reiziger Dr. Barth houdt zich hier met de bewerking van zijne reisbeschrijving in de Engelsche en Fransche taal bezig, welke Beha?.., LL°ngmai? te Londen en bij Perthes te Gotha het licht zal zien. ondCTvond hli 1. waardigheid> hem onlangs »e Oxford opgedragen, 2£pg3h& wrik?8™ °°k de TOldoeni_g' te geografische Latme den en ™eke™eger met eenige ijverzucht jegens den onderne•^ haren stil r'-6681?^011 Dui}Scher bezield ™3 geweest- -»eir» d<-n »wr naren stichter ingestelden gouden eerepenning heeft toegewezen.
---

Duitsche Post.
tdrt ' Jun-1J- ?e led_n Tan de commissie uit den Galicischen «el werden voor eenige dagen door den Keizer in een bijzonder"ehoor om Z.M. te bedanken voor de hun verleende spoorweg-concfssie ErorTi a dedneming 88".de. inschrijving voor den Theiss-spoorweg is zoo troot, dat men de inschrijvingen tot lOpCt. van het ingeschreven bedrae «u moeten verminderen. b Ook__!e Ernst is gisteren naarßrunn en Seelowitz vertrokken iongeï aa:rr^gTeVd4reT " "" See'°WhZ gereisd °m den *«* MafMali^h |6Zan. fï[er' Faaf Arnim' zal in de instaande 1^ de k°™g ™ P-isen tegen tengoe^'ee^Skïgeveteergisteren den Plins v' Metternich op zijn buibei_ef ezicrn_lrVKar?_ba,denland is den Men te Tr-est aangekomen; Z. M. -— Men schrijft uit T? gewoon gezant des Konin"16' dat men a-daar de komst van een buitenom te onderhandelen o™ Van Wur-emberg te gemoet zag, met het doel Wurtembergsche en v.I eEe schikl»ing van de geschillen tusschen de ~»e te Venet-e^118?6 gingen met den H. Stoel, van den beroemden T?D-atig?. aardrijkskundige Eugene Balbi, de zoon werk uitgegeven _-e.it.o_™?. 'bl' be,eft een uitstekend aardrijkskundig «• Adriano Balbi -aEE'a' os'la la Terra descrilta seccndo le norme <*n waardig opvolger zijnsvaZ^r" afleveringen toonen aan' dat biJ
loSu™'r/r^keUnD" (dCS ochtends)- »e Koning is gisteren naar Chart'^nM^EilZJ™ Eu«Sland zal morgen naar Weimar ver, - Prins Frederik der N^«.a^-tgart voortzettentemggekeerd. r Nedwla°den is van de heerlijkheid Muskou hier r« ete\Sk%rserener_Trelingen' Zfke aa-»ge-™oPt zouden zyn drs_^ »3 gist«en^.™rgereisdambtCn bÜ d° *ransche ambassade te Petersburg ClandemaCht m6n tegen den een bezoek van" de Koningin van dek.ïmh°USe' BritSCh gmnt bi-i het •*¦** M, is gisteren f e^^Srva„rdePe°nen gescbo°L <>P «*¦* plegtige wijze het beimraad Imipanuel B?kker pL.T geß?tete ho°g»eeraren, den geoverhandigde den grijze,, E '"7IE *!&**?, Tan de hoogeschool Halle d»ploma. De KoniThVder^M-lden^hÜOlCWgeenTer"iettwddoetors £ng van de «rde k£* <len jubilar.s reeds vroeger door een hoogeren leeraar geniet noe aEEE Rooden Adelaar vereerd. De beiaarde hooc-famiHeen letterku^S^n^t^ 'E™ leeft in denSg zfe ™7? -«^logische tuin hK ? n stü en afgezonderd. B J - Men wü wlien t. -6 Montevideo. ® WCegt' en gescboDk« >3 leger der Russische g^e «,*»''« bij Kalisch een groot oefeningsvres ook Pruisische troepen zuUen elb»eengetrokken en dat tan de manoeudeputatien van vreemde hoven en bnlr »nemen- GeliJk in 1835 zullen — Onze oorlogsvloot zal dit jaar""nlandsche legers tegenwoordig zijn. bouw zijnde oorlogsschoener Aroona, ""eerderd worden met den in aan-
ZWITSERSCHE GRENZEN TTT": £•<-, voornamelijk door tusschenkomst van "'J' De staa-sraad van Genève *.zy, aan den grooten raad een wetson.wJnen v°or»-itter, den Heer James vnjmetselaarsloge te Genève, genaamd t 2 aar,gt*otien» waarbij aan de het voormalig vestingterrein tot het ZZEmque' een ,stuk S:.01-ds Xe en7!'" MT 4 S * «* te g 9 d?c™' met 2,6 teg™ » stemmen verworpen. De mees* ,Welke b,J_d_?e g^nneid het woord voerden, wilden de •^etselary als eene godsdienst beschouwd hebben. de*-.n aL_?e\. meer van Gen6ve zal waarschijnlijk nog in den loop van •wmer het getal der stoombooten »?t - yenneerderd worden.
FRANKFORT, 12 Junij. De Koning van Pruisen, die zijne zuster, de Keizerm-weduwe van Rusland, naar Stuttgart vergezelt, zal hier ziin intrek nemen in bet Enghsche Hof. De Kroonprinses Olga van Wurtemberg zal tot Frankfort hare moeder te gemoet reizen — De Darmstadsche bank is voornemens, te Petersburg en Konstantinopel bijkantoren op te rigten.
— Uit München meldt men, dat de Koning van Beijeren geweigerd heeft concessie te verleenen voor de oprigting van een Augsburgsch cre'ditmobiher.
— Uit Ivopenhage wordt geschreven, dat de Amerikaansché schepen wel van af 14 Junij den Sondtol zullen blijven betalen, doch onder protest , dat door de Amerikaansciie consuls ia de Oostzeehavens zal worden ingeschreven, om nader aanspraken tot schadeloosstelling daarop te gronden. — Volgens berigten uit Stockholm is do Zweedsche regering voornemens om eerlang het personeel harer buitenlandsche gezantschappen te verwisselen en te vermeerderen.
— Te Weimar overleed den Oden Junij de laatste zoon van den beroemden Vvieland, in den ouderdom van 75 jaren.
CLEVE, 13 Junij. Op 3 en 4 Augustus e. k. zal hier ter stede het derde Kederrijnsche muziekfeest worden gehouden. Het comité is ijverig werkzaam , om het feest zoo luisterrijk mogelijk te doen zijn. Reeds hebben van de 23 liedertafels, meer dan 400 zangers hunne medewerking toegezegd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 Junij.
Oe Keizer -s gisteren van zijne reis naar Angers, alhier teruggekeerd. , ~ _.„ Keizer heeft aan de noodlijdenden van de Rhone en Loire meer dan 600,000 frs. uitgedeeld. — Men verwacht, dat de Moniteur eerstdaags eene reeks van maatregelen zal aankondigen ter gunste van de noodlijdenden. — Heden ochtend, reeds vroegtijdig, is op St. Cloud de ministerraad, onder s Keizers voorzitting, vergaderd. — De kardinaal Patrizzi deelt eene menigte door den Pans gezegende rozenkransen en beelden uit. Er zijn reeds 75 bisschoppen alhier aangekomen om de doopplegtigheid bij te wonen. — Zaturdag zullen de beurs, de openbare administratien en de regtbanke» gesloten zijn. — De Keizer heeft heden de tentoonstelling van tuinbouw bezigtigd. — Men verzekert, dat het Wetgevend Ligchaam niet gunstig is gestemd voor het wets-ontwerp tot wijziging van het tarief. _-„__.,_ iT -. "¦ d- IMba's beQ>aa~t bet budget van uitgaven, zoo M**T 1 hEEëeWme'E001 1857> X milliard 698 millioen 904,664 fr., ÏH_ E™ÏEë«taE*EE Su* budget Van 1836 vermeerdering van fi™™-„ 'f'136 fr-', b,jna geheel verdee-d tusschen de ministerien van nnancien, openbare werken en binnenl. zaken. — Men zegt, dat als maatregel van bezuiniging, 95,000 manschappen van het leger met verlof naar huis zullen worden gezonden. — t-ehjk reeds per telegraaf gemeld is, heeft de senaat heden de conclusie aangenomen van het rapport van den Heer Cli.Dupui, betreffende de oprigting van eene monumentale kolom ter eere des Keizers en van het leger.
— De klok van Sebastopol overgebragt en door don Keizer aan de kerk JNotrc Dame geschonken, is gisteren aldaar aangekomen. — De Heer y. Hirnowitsch, door den vladika van Montenegro met eene bijzondere zending bij onze regering belast, is hier aangekomen. — lusschen de Fransche en Pruisische regeringen wordt onderhandeld omtrent de middelen tot bespoediging der gemeenschap tusschen Parijs en Berlijn.
— Dc admiraal Blanco, gezant van Chili, is alhier aangekomen. — De Heeren Lejolivet en Bossard hebben zich tegen het arrest van het hof van assises, van 6 dezer in cassatie voorzien. — De regerende Prins van Monaco, sedert eenige dagen alhier aangekomen , ligt gevaarlijk ziek.
_— Men meldt het overlijden van den Heer Laisne\ oud vertegenwoordiger in de wetgevende vergadering. — De graaf de Tocqueville , vader van A. de Tocqueville, voormalig afgevaardigde , is overleden. _ De generaal baron de Laville is in 81-jarigen ouderdom overleden. — Den 24sten dezer maand zal de commissie der Europesche ingenieurs, welke zich naar Egypte had begeven, voor de doorgraving der landengte van Suez, hier bijeenkomen. Aan deze ingenieurs zullen worden toegevoegd een hoofd-officier der marine, do schout-bij-nacht Rigault de Genouilly, alsmede een scheeps-kapitein, ten einde des noodig, betreffende de kwestie dier doorgraving geraadpleegd te kunnen worden. Op aanvrage van den Heer de Lesseps zullen waarschijnlijk ook twee officieren der Britsche marine aan de commissie worden toegevoegd. Men verwacht buitendien binnen kort te Londen en te Parijs de uitgave van een werk van den Heer de Lesseps, inhoudende al de nieuwste documenten betreffende de kwestie van Suez. '
— In de Neder-Pyreneën ia door zware regens en hagelslag groote schade aangengt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 Junij
De gewone berigten uit Konstantinopel van 2 Junij spreke, onder anderen reeds van verkoeling in de wederom aangeknoopte betrekkingen tusschen Rusland en de Porte. Deels moet dit veroorzaakt zijn door de omstandigheid, dat door Rusland de troonsbestijging van Alexander II nog niet aan den Sultan is medegedeeld, deels door de bezwaren, die van wege Rusland geopperd zijn tegen de keuze van Muhlis-Pacha tot Tnrkschen commissaris voor de'grensbepaling van Bessarabie. Over deze zaak zijn te Konstantinopel ministeriele bijeenkomsten gehouden , waarin besloten is, niet toe te geven aan het verlangen van Rusland. Zoo Muhlis-Pacha niet mogt toegelaten worden, heeft de Turksche regering besloten, represailles te nemen tegen den Russischen commissaris, den Heer Basely. Deze moeijelijkheden worden nog vermeerderd door hetgeen een gerucht meldde namelijk dat de Russen de vestingen Ismaël en Kars in de lucht Hadden' doen springen in plaats van ze ongedeerd in handen van de Turken te stellen. Dit gerucht vereischt echter nog allezins bevestiging ofschoon het reeds grooten indruk had gemaakt. Eene andere zaak te Konstantinopel die veel moeijelijkheid veroorzaakte, was het inlijven van niet Muzelmannen in het Turksche leger. De raja s, die leden waren van den grooten raad, waren tot twee achtervolgende zittingen voor deze zaak beroepen. Hun was medegedeeld, dat het te leveren cy fer bedroeg 16,000 man, waarvan 3000 man in active dienst zouden gebruikt worden; de overige zouden niet opgeroepen worden en hunne persoonlijke dienst doen vervangen door eene geldelijke belasting van 5000 piasters per hoofd , in eens af te voldoen. Dit voorstel had alleen bij den Armenischen patriarch tegenspraak ontmoet, die teregt deed opmerken, dat men te voren had moeten vast stellen welke regten de Christelijke en Israëlitische soldaten zouden hebben. Dit doelde blijkbaar op het voorregt, hetwelk de Muzelmannen op bevordering hebben, en ofschoon men den patriarch geen antwoord op zijne S^' moeten ziJ' evenwel indruk gemaakt hebben op cic onfen twnlT^.^ .f.!'' hetwelk wij T^8' met te kennen geving van eêzant Te Knn^ !deeldfn' dat namelijk de Redcliffe, de Engelsche fe ontvangen v,nan_ln^e),' ZOude geweigerd hebben de gelükwenschingen L deiZ2Z v- Tl"-ksche regeling bU ge»egenheid%an den verjaaiov«eenkomst?g^ s Vlct°™, ''lijkt thans werkelijk, niet met de waarheid thans °t .E Ti Uit he*.officie]« Turksche dagblad zien wij wenseniXn ™. gelsche gezant mteSem'C{:l de gebruikelijke geluk- Ook wordt W opvolging van het gewone ceremonieel heeft ontvangen. zijn om voor geruoJ 1?t tegengesproken dat Lord Redcliffe voornemens zou hE%„ ¦ islJne dIP-omatische betrekking te bedanken, Oostenrifk v^LgeZi?de M h Nord' hetwelk' **> * men w«et, in < voert en ÏÏ!° '5' e,n sedert eenigen tijd een scherpen toon voert ten opzigte van de Oostenrijksche regering, bevat in zijn jongste nommer een zeer vinnig artikel in antwoord op een artikel van de Oest. Ei n artlkel 1S grootendeels gerigt tegen de slinksehe staatkunde uetkc Oostenrijk volgt, om zijn invloed in de Donau-vorstendommen uit e Breiden, doch om een staaltje te geven van den geest, welken dat dagblad hetwelk zich de verdediging der Russische belangen ten doel stelt bij deze gelegenheid aan den dag legt, laten wij hier eenige kenschetsende zinsneden volgen : //Hoe vraagt le Nord, heeft de Oostenrijksche staatkunde ergens elders de tanden getoond behalve in Lombardije ? Onmogelijk; de tanden toonen is eene staatkunde van den leeuw en niet die van Oostenrijk , hetwelk de pooien met fluweel omhult om de klaauwen te bedekken! Ja, waren wij l.usland en stak ons de Oostenrijksche s'aatkunde de hand toe, wij zouden aarzelen die aan te nemen. Rusland heeft weleer, edelmoedig als net was.die smeekende.bevendc en biddende naar hetzelve uitgestrekte hand een leger toegeworpen; Rusland weet met welke getrouwheid en erkentelijkheid dit door Oostenrijk beantwoord is. Waren wij Rusland, wij zouden in plaats van deze twijfeïaarshand der Oostenrijksche staatkunde aan te nemen, liever verlangen, al ware het slechts uit nieuwsgierigheid dat deze Oostenrijksche staatkunde ons hare oude tanden vertoonde, die afgesleten zijn van het bijten en grijnzen onder den verraderlijken glimlach " Oe laatste berigten uit de Krim melden, dat de inscheping der troepen met spoed wordt voortgezet. Men zeide, dat na het vertrek der geallieerden met minder dan 70,000 Russen zouden aan het werk gesteld worden om bebastopol zoo spoedig mogelijk weder op te bouwen. De maarschalk Pehsier was met zijn staf tegenwoordig geweest bij de uitdeeling der iransche medailles aan de Engelsche troepen. Deze uitdeeling was vrïj schraal uitgevallen, 1 medaille op de 100 man, hetgeen nog al ontevredenheid onder de Engelsche troepen schijnt veroorzaakt te hebben. Men schrijft uit Weenen, dat de werkzaamheden derJandmeters, die de nieuwe grensbepalmg van Bessarabie zullen vaststellen , reeds begonnen zijn en _ men verzekert reeds, dat het gedeelte van Bessarabie, hetwelk aan Moldavië zal afgestaan worden, niet minder dan 250 dorpen zal bevatten waaronder ook begrepen zijn de Duitsche volkplantingen in dat land
Van regeringswege wordt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal voorgesteld de vereeniging van de volgende gemeenten, als: 10. Noorden Zuid-Polsbroek; 2». Leersurn en Darthuizen; 30. Maarssen en Maarssenbroek; 40. Driebergen en Starkenborg; 50. Breukelen, Nyenrode en Portengen ; 60. Bunnik en Ehijnauwen; 7». Kamerik-mijzijde, Houtdijkcn, 's Grave - sloot en Teckop; B°. Langerak, Cabauw en Zevender; 90. Houten Oud Wulven en Schonauwen; 100. Linschoten, Wulverhorst en Achthoven - lio Harmelen en Gerverskop; 120. Hoogland en Duist; 13°. Wilnis en Oud Huizen; 14». Baam en de Vuurschc; 150. Haarlemmerliede en Sparenwoude.
Z. M. heeft den ijker van het vaatwerk J. Hutie, te Zaandam on zyn verzoek eervol ontslagen en in zijne plaats benoemd den commies en ryks-roeyer J. M. P. J. Verstegen, aldaar.
te DellijL J' P' is erkend als ™e-consul van Zweden en Noorwegen
lid^hef 7Z %'¥"**% '. De'ft>.is benoemd tot corresponderend lid van het Gewerbe- Verein fur das Königreich Hannover.
Naar wy vernemen heeft de minister van financiën de controleurs en ontvangers doen aanschrijven, ten einde de bedelarij te weren "eene venters-patenten minder uit te geven dan klasse 12, tarief B, bedragende met de opcenten en het zegel ƒ2.89; in hoever deïe ma*Sgel Kef! fend zal zyn, moet de tijd leeren. «¦wu-.gw uouuei
eene ÏEE _- *"_ het 11- onderwijzers-genootschap voor Mei, bevat eene aanspraak van den schoolopziener B. Brugsma, ter opening yan de nrovinctg-rVei'ga(l- '" oDde™jzerSgezelschappen in het sde dirtrSVer provincie Groningen, waarvan het onderwerp is: //De onafhankelijk» „staatszorg voor het openbaar onderwijs in Nederland noodig "als gtronl //m het Nederlandsche volkskarakter." Wij hebben dat stuk me genoegen o^' Sn TT011? het in vele banden, als bevattende eene gemotSe adhaesie aan het wetsontwerp op het lager onderwijs, en wel vcZameffik aan twee punten daarin voorkomende, als: de bestendiging dT staaTszom voor het lager onderwijs, en de uitsluiting van kerkelijken fmloedonhef gebied van hetzelve. Uit de navolgende regels, uitmaSe hetslo. det. aanspraak, beoordeele men den ge?st, die er ii hmihend. * " °*tato //de zaak van het lager onderwijs niet beslist. Reikhalzend ri-n wifd e «-beslissing e gemoet. Als Nederlanders, als opvoeders en otMmS /'hebben wy allen er het grootste belang bij. Doch waf er ook gebéuren moge vergeten wij „iet, dat Nederland niet stoffelijk, lüettoeUec?^ X.IZ et drfLf tdieDStig W°eijen bü verdeeldheid enTod^lenst: //twisten, en dat het daarom eene onzer duurste verpligtingen is om bijons r/zelven , by anderen en vooral bij de ons toevertrouwde kinderen aan te ¦/kweeken die onderlinge liefde, dat onderling vertrouwen en die verdraar-,zame gezindheid des harten, welke de kenmerken en de vruchten van //een echt Christelijken geest zijn, van den geest van Hem, die eens tot «heil der menschheid op aarde is verschenen en dien wij als onzen Ver//losser en Zaligmaker vereeren."
Wy hebben ra der tijd gesproken van grove en ergerlijke mishandelingen , door vier of vyf manspersonen te Weesp gepleegd op eene vrouw aldaar, en van regtsragang, welke deswege tegen de bedrijvers van dat feit was verleend Deze zaak zal thans hare ontknooping vinden voor het Prov. Geregshof van Noord-Holland, hetwelk op 27 dezer daarover zal hebben regt te spreken. De daders, beschuldigd van gewelddadige feitehjkheid tegen de eerbaarheid, zijn vier in getal en zullen verdedigd worden door de Heeren Mrs. L. E. Herckenrath en H. Croockcwit Jr. Uit de acte van beschuldiging, welke wij slechts van verre lunnen yolgen, als bevattende een aantal bijzonderheden, die voor eene mcdcdeelinc in een-openbaar dagblad niet geschikt zijn, blijkt dat de bedoelde vrouw door_ een der beschuldigden naar den Buiten-Singel gelokt, aldaar door dc overigen werd aangegrepen op den grond geworpen en op regt barbaarsdie wyze mishandeld, waarbij een pot met teer en een tee kwast de hoofd-1 f'6\E\?* TT !fhijllt' ten gevolge dier handelingen veel geleden te hebben, doch sedert te zijn hersteld. De beschuldigden erkennen hunne schuld maar beweren dat het slechts eene grap was, le L ter° evolge van weddenschap om jenever, gespeeld zou worden op de bedoelde vrouw, die een ontuchtig leven leidde, en van welke zij veel overlast nUCtüCD f 6D2.
ARNHEM, 13 Junij. Met den sneltrein, die heden morgen alhier van Amsterdam naar Emmerik passeerde, is Z.K. K.H. de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk naar Duitschland vertrokken. (Arnh. Ct.) .il!JA^' ™a JmË -Wi_ v,erDemen van boeren °P tet Kamperh^t'vMJ* gE m n la?tste dafn gestie heeft gewerkt op hetje velde staande g™?gewas. Op de schralere landen zal de oUit waarschijnlijk minder gunstig zyn; de vette kleigronden beloven gUcu * MIDDELBURG, 12 Junij. Gisteren werd in de concertzaal alhier de algemeene vergadering gehouden der Zeeuwsche Maatschapn Landbouw en Veeteelt, waarin o. a. gehandeld werd ove7dfalchaffin^ der tienden en besloten zich bij adres tot de beide Kamers de Staten Generaal te wenden, met verzoek deze 7„„v __?_. 7 v-i _ •„ öta_en **E . werd den secretaris, Mr. WPh V?s«v a kJ. e .wdlen zyn; verder tiidvak van dertipn ._*_._,- S' die deze betrekking, gedurende een e&i^heid,TneJgoudenmmld7 UT rf ™™*J*' blf Van oen veld hniten !___ . T meda!Je vereerd. Des namiddags werden op dte -toeven E ' Stad' met de ingezondenc werktuigen landbouwkun™_S ll vr 6n' *"W de mnziekk«p,en der schutterij en van het hP 1 M«LEVhs.ln6™ verschillende stukken uitvoerden. Heden had op El e(nwater oe tentoonstelling plaats van vee en allerhande soorten ian w_ri.tu.gen, waarvoor verscheidene inzendeis bekroond zijn geworden en maai namiddag vereenigden zich de leden aan eenen vriendschappelijken maaltijd. Voorts werd ook heden door de Vereeniging van TuinbonW- "de-fentoonstelling van bloemen, planten en gewassen geopend.
Up de belangrijke verordening omtrent de algemeene armenverzorging 'c Amsterdam, vastgesteld door den Gemeenteraad op gisteren 13 Junij, nopen wij eerstdaags terug te komen. Maar al dadelijk mogen wij ons < 'e«dwezen niet verbergen, dat de Raad niet is teruggekomen op de redactie i Van art. 3 dier verordening, zoo als die den -den Junij 11., met ver/ ?erPing der amendementen van de Heeren Asser en Keer, is aangenomen. ¦j '¦• dat artikel wordt, om verkiesbaar te zijn tot lid van het bestuur van t Jet Werkhuis, de Gasthuizen en andere stedelijke inrigtingen, vereischt *e< behooren tot een der Christelijke Kerkgenootschappen. ¦ Het komt ons voor, dat deze bepaling in openbaren in strijd is met a«. 166 der Grondwet: //De belijders der onderscheidene godsdiensten "nebben alle gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden, ambten "en bedieningen." Van het uiterst gevaarlijke van de bepaling als praecedent is het onnoodig te spreken, evenzeer als van de kwestie of en hoe e»e Israëlitische armen genot van het werkhuis enz. hebben. Alles komt daarop aan, dat die betrekkingen burgerlijke ambten zijn, en dus de ingezetenen zonder onderscheid van Godsdienst daartoe moeten kunnen be."¦oenid worden. Wij hopen , dat deze ongrondwettigheid aan Gedeputeerde Staten niet "u ontsnappen. Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 27 schepen, als: Voor Amstebdam : Doggersbank, kapt. P. J. Kerkhoven; Java's Welben . kapt. K. C. de Veer; A. R. Ealck, kapt. D. van Duyvenbooden; whoon Verbond, kapt. D. Doornbos Borchers; Mentor,kapt. L. A. Zijlstra; J-»lie Claire, kapt. A. van Oosteroom; Prinses Amelia, kapt. W. Groene*e»d; Zaanstroom, kapt. D. Hof ker; Stad Leyden, kapt C. C. Ruige; Avventhe, kapt. A. Coopmans ; Atlas, kapt. B. Bakker Gz.; Maria Veronica, «pt. G. Mulder; Honigbij , kapt. A. M. van Marion , van Rotterdam ; Juno, kapt. W. J. Chevalier, van Dordrecht. Voor Rotterdam: Dorothea Henriëtte, kapt. O J. D. Hulshoff; Nieuw J-ickkerland, kapt. M. B. Hoffman ; den Elshout, kapt. E T. Bonjer; Borneo, kapt. T. A. Jansen; Maria Adriana, kapt. S. v. d. Held Sz.; Johannes Hendrikus Ferdinand , kapt. G. 11. Lodewijks. Voor Dobdrecht : Biesbosch, kapt. J. H. Mugge. l. Voor Middelburg: Onderneming, kapt. J. E Verhulst; Stad Tiel, topt. W. B. Derks, van Tiel; Machtilda Cornelia , kapt. L. E. Lundegren ; Jan Schouten, kapt J. Coening Meijer, beide van Dordrecht. Voor Schiedam: Laurens Coster, kapt. M. Koenen; Ridderkerk, kapt. A. H. Pesant, van Rotterdam. Opbrengsten van den Aken-Maastrichtsehen Spoorweg in Mei 1856: '--,408 reizigers ƒ 5748.29|, 5,128,750 Ned. ffi goederen ƒ6093.87, ver¦tochtte steenkolen ƒ8429.99; totaal/20,272.15i. Totaal sedert 10. Januarij de*T.S GRAVENHAGE , 14 Junij. Gisteren is de minister van justitie , <• Heer D. Donker Curtius, bij Z. M. ten gehoore toegelaten. Men oudt het voor zeker, dat het ontslag van den Heer van Hall zal worden j ogenomen en dat meerdere ministers het hunne zullen aanbieden, bepaalde.Jfc de minister van justitie, zoo hij dit niet reeds gedaan heeft. Hiermede verband gebragt de onbepaalde verdaging der Tweede Kamer, dan be- een en ander het eerste berigt, dat de aftreding van den minister n buitenlandsche zaken geene op zich zelf staande zaak was. „7 SCHIEDAM, 14 Junij. In de raadsvergadering dezer stad, gisteren h- ll0U(len , is, bij de behandeling der concept-beantwoording der aanmer__nS d°°r E hooSe regering gemaakt op eenige punten der alhier door raad in den afgeloopen winter gearresteerde income-tax, door en der leden voorgesteld bewuste income-tax geheel in te trekken. Het «men van dat gewigtig besluit is echter uitgesteld, dewijl de stemmen Daarover staakten. s, GRIJPSKEBK (Prov. Groningen)', 12 Junij. Het zangfeest der verdiende liedertafels, in het Westerkwartier dezer provincie, had hier «aen plaats, onder begunstiging van het heerlijkste zomerweder. Ten half en i" .° vereen-gden zich ongeveer 400 zangers en zangeressen in de groote n doelmatig ingerigte teut. De zangstukken, met vrij goed succes uitgevoerd , waren wel gekozen.
---

