AMSTERDAM, 1 Julij.
Zaturdag aanstaanden zal de zilling der beide Kamers gesloten worden. Een eenvoudig middel voor het ministerie om drie maanden tijds te winnen, zonder in e«nigc aanraking met de volks-vertegenwoordiging te uiteten komen. De/.e sluiting zal aan het gouvernement de gelegenheid geven om iets te zeggen lot geruststelling van gemoederen, die thans niet weinig én in een geheel anderen zin én met veel meer regt geschokt zijn, dan de opgejaagde gemoederen van April 1853 't waren. Het stelsel vau apaisement, met zooveel bitterheid aan den heer van Hall verweten, is thans reeds vol op, endrukker dan ooit te voren, iv werking in de ministeriëele blaadjes. Wij hebben daar niets tegen, integendeel. Wij herinneren er sleehls aan om de tegenspraak tusschen woord «n daad, waardoor de regeerende partij zich onderscheidt.
Het is eene andere vraag welke waarde aan dat stelsel van sussen mag worden gehecht. Wij worpen deze vraag Op, niet om de nieuwe rühistcrieëlc blaadjes, waarvan dc ïnccsteri het gouvernement, 't welk zij ten dienste •"laan, ontceren; maar om dc toekomstige sluitirigsrède, welke, Llljkens de Haarlemsche Courant, die zulks uit » Ip'ir .„mis p^ed onderrigU kriiigeni" verueeuit, bewijs zal geven, iiliat zélfs' in de verte aan geene terugwerking wordt gedacht.". Dat gouvernement namelijk zal » matiging Baren mei eeni'gewenéchtfl slandvas'igiiiid ;" hetgeen zoo veel tls niets b'tcekeril; want welk ministei ie meent niet tiriti;; e-i standvastig geweest te zijn Intussehen, het iniiïr-At'rfè h'pft toch een doel. Welk is dal doel? De iiiinUler van lïiunenlandbchc Zaken, dc heer dr. Simons heel'l In 't ui rune afscheidsrede aan dc vrienden van Delft £cz-£il, althans voor zoo ver bel verslag juist is, dat daarvan door de Amsterdamsche Courant is openbaar gemaakt. Dat (lói-l ïs geen stoffelijk. En daarmede heeft de heer Siroons a! aanstonds hut Zondagsblad beschaamd, düt 'ds wooriliiienli i' vuor bet ministerie optredende bepaal•iiiijk ten opzigte van den heer Simons slechts op de «offefnkë belangen wees, als op het doel van zijn toe* lomstig streven, en zulks met algeheele verzwijging van <-« zedelijke behingen, die om de onderwijs-wet aan dat miniftirie van Binnenlandsche Zaken niet vreemd zijn. Rn is'het niet om de zedelijke, godsdienstige en kerke¦'jkc belangen in zake van onderwijs, dat het voiig ni"isterie is bestreden en plaats heeft moeten maken voor dit gouvernement? En wat zien wij nu gebeuren? Het Ulnd, dat de trompet opsteekt, om de hooge verdiensten van de nieuwe ministers uit te bazuinen, heeft omlrent den minister, bij wien dc wet op het onderwijs tehuis is, slechts bepaaldelijk üit te zeggen, dat hij bekwaam is en verlangd wordt voor. de bevordering van de stoffelijke belangen. Wat eene behendigheid! Dc heer Simons is ronder dan het Zondagsblad. Hij zegt op te treden voor de niet stoffelijke belangen. En dat is ook het wachtwoord van dc «goed ondtrrigte kriu - gen," die inde Haarlemsche Courant het woord voeren. Deze getuigen dat het ministerie nzich zal beijveren om de gemoederen dergenen gerust te stellen, die zich bekommeren over eene wet op het onderwijs, waarin liet woord christelijk was gespaard en zulks met het doel om ieders regten te eerbiedigen." Wij erlangen in deze verklaring, ofschoon weinig, toch eenig licht. Wij vernemen daaruit, dat het woord christelijk niet meer in de wet zal worden gespaard met het doel om ieders regten te eerbiedigen; maar of aller regten geëerbiedigd zullen worden bij het niet sparen van het woord christelijk wordt niet medegedeeld. Wij hebben des te meer reden om daarop 0 aa"dacht te vestigen, omdat dc partijschappen, die thans ],et roer iv handen hebben, steeds hun vermeend regt zoo ver hebben gedreven, dat er voor de regten van anderen geeri plaats overbleef. Daarom is voor ons het apaisement, dat de Haarlemsche Courant geeft, niet geruststellend, veeleer in hooge mate veroarustend. Het bevredigen van sommigen, ten koste van de regten der overigen, is juist geen middel om dc overigen te apaiseeren, wanneer zij zicu verontrusten over de politiek van mannen, die zulke verregaande en gevaarlijke antecedenten hebben.
Voor het ministerie is de taak. ook niet gemakkelijk,
als men te sussen heeft iv tweederlei tegenovergestelde rigting. Intussehen schemert in de Ilaarlemsche Courant de veldtogt door, dien het ministerie beraamt. Men zal het ministerie trachten vast te knopen aan de qu.-eslie van het christelijk onderwijs, en daaromtrent eene ontbinding van de Kamer, in dc hoop van eene meerderheid te bekomen, beproeven. Mogt men er in slagen om eene meerarbeid naar zijne hand te erlangen; dan zal de rest wel volgen, des noods buiten en zelfs wel tegen het programma, lc welen als bet beginsel van den heer Groen, dat de geschriften moeten worden beoordeeld naar hunne dagteekening, blijft gehandhaafd.
Sinds de spanning ontstaan is, waarin wij verkeeren, is met zorgvuldigheid alles vermeden, ten gevolge waarvan de taak van bet koningschap met die van eenige partij vereenzelvigd kan worden; 't schijnt echter dat dit niet langer naar den zin is van sommigen der thans regeerende partij: volgens dezen zal dc Koning der Nederlanden in meer bijzonderen zin haar Koning zijn, die hare beginselen toegedaan en afkeerig is van de beginselen der tegenpartij, 't Is alweer het Goudsch kronijkske, dat met zulke onwaardige insinuatiën, die het Hoofd vanden Staat tot parlijhoofd vernederen, voor d- n dag komt en 't is alleen om tegen zijne stelling, zoowel als tegen de gevolgtrekkingen, welke het kronijkske er uit afleidt, met nadruk le protesteeren, dat wij ons gehouden rekenen van zijne konstitutionecle kettciij met een enkel woord melding te maken.
Hoe,het <jie ketterij inkleedt, zouden wij nu hebbeu na te gaan, zoo wij niet vooraf op te merken hadden eene der eigenaardigheden van depiëtistieschrcaktionnaire laktiek, waarvan bet zich daarbij bedient. Het wil zeggen — let wel, 't zijn zijne eigene bcteekenisvolle uitdrukkingen! — dat «de Koning, Goddank, niet liberaal en nu niet meer in liberale handen is f 't wil derhalve zeggen, dat de Koning aan de liberale rigting, dezelfde die juister bier te lande de konstitutioueele genoemd wordt, vijandig is en dat alzoo het tegenwoordige illiberale mi nisteric naauwkeurigst aan zijne persoonlijke opvat tingen en bedoelingen beantwoordt, 't Heeft echter den moed niet dit vooruit te zetten als een feit, dat het geroepen zou zijn uit eigene beweging den voike te verkondigen; maar het zegt liet niettemin, doch onder hel voorwendsel, dat de taal der konslilutioneclc pers het daartoe zon gedwongen hebben. Die pers zou een uiani fest (?!!) uitgegeven hebbeu; daarbij zou zij het volk willen doen gelooven, "dat de Koning , het Hoofd des Staats, een partijhoofd zou willen worden:'' daartegen moet het Kronijkske opkomen; en daarom verklaart het, ologika! — dat de Koning inderdaad een partijhoofd zou geworden zijn. Op welke wijze het die verklaring aflegt—daarover straks. Eerst toch moet het bewceren gelogenstraft worden, dat de konstitutioncele pers schuldig zou zijn aan het beweeren, dat haar toegedicht wordt. Geen immers harer vele organen, die ons onder de ooyen komen, heeft zich in eenig opzigt vergrepen am den eerbied, waarop het Hoofd van den Staat aanspraak heeft, of iets gezegd wat zweem of schijn heelt van de hun in den mond gelegde woorden. En zoo zij door het Kronijkske beschuldigd wordt van datgeen, waaraan niet zij, maar het Kronijkske zelf zich schuldig heeft gemaakt— hoe. dat dan ook anders le verklaren dan daardoor, dat het Kronijkske voor zijne onbehoorlijke laai zelf inziet een voorwendsel te behoeven, en te dien einde tot voorwendsel neemt — een door hem zei f ten laste zijner tegenpartij uitgevonden verzinsel? •
Zien wij nu hoe bet Kronijkske het aanlegt, om den geé'erbiedigden naam des Konings in den strijd der partijen te betrekken, en om te doeu gelooven, dat het Hoofd van den Slaat Oji zeer bij/.ondcre wijze het Hoofd is vau de partij of liever vau de partijen, die thans het roer van Staat in handen hebben. Te dien einde laten wij het Kronijkske-zelf spieken. Het schrijft aldus: «Het Manifest der liberale school (?!!) is eene opeenstapeling van onwaarheden en misleidingen. Het kwade zaad v.ordt daarbij op alle manieren uitgestrooid. Zoo zou men u willen doen gelooven, dat de Koning, het Hoofd des Staats , een partijhoofd zou willen worden ; dat ZijnC tegenwoordige Ministers Hem daartoe willen maken.
«Inderdaad, eene listige insinuatie. Maar zij brengt hare eigen veroordeeling met zich en wij gelooven, dat de Natie gerust kan zijn. Dc Koning mag niet worden ondersteld , ook op het godsdienstige gebied , iets anders te willen , dan hetgeen regt is. en zoo Hij, onder het afgetreden ministerie, zijn doel niet heeft kunnen bereiken, de Nalie mag vertrouwen, dat Hij , geholpen door nietliberale Ministers alles zal aanwenden, wat kan strekken, om ook den vrede in de kerk van Christus te herstellen, juist om aan de liberale school een krachtig wapen lc ontnemen, het aanslokcn en onderhouden van godsdienstige twisten, waarvan zij zich zoo gaarne bedient, om hare verderfelijke bedoelingen te bereiken. »In trouwe, wij durven voorspellen t dat de Koning, aan wien steeds de hoogste beslissing toekomt, geene partijbelangen tot beginsel zal verheffen."
Tot dusverre het Kronijkske , dat intussehen niet eens schijnt in lc zicu, dal zijne laatste woorden in lijnregte tegenspraak zijn met wat daaraan Onmiddellijk voorafgaat. Het durft voorspellen — en wij met hem-—«dat de Korring geene partij-belangen lot beginsel zal verheffen." Doch pas had het verklaard, dat#dc Koning zich, bepaaldelijk op godsdienslig terrein, zou schrap zetten tegenover »de liberale school;" dat »Hij geholpen door niet liberale Minister , alles zal aanwenden wat kan strekken, om ook den vrede in de kerk van Christus [de protestantsche kerkgenootschappen] te herstellen, juist om aan de liberale school een krachtig wapen te ontnemen." En, als ware dit nog niet duidelijk genoeg, zal het terstond daarop verklaren, dat 11de koning, Goddank, niet liberaal en nu niet meer in liberale handen is." Wat dit alles zeggen wil, behoeft niet eens uit de verte aangeduid te worden: de bedoeling er van springt in het oogen eene geheel andere is zij, ongelwijfeld, dan die van de overtuiging te vestigen, »dat de Koning geene partijbelangen tot beginsel zal verheffen."
Indien dit echter zóó is; indien het Kronijkske de tegenovergestelde overtuiging wortel wil doen schieten, dan volgt daaruit eene vcrpligting voor dc organen der katholieke en konstitutioncele pers — eene verpligting, welke wij voor ons bij deze vervullen. De verpligting namelijk van met nadruk tegen de insinuatiën en de he ioeüng van het Kronijkske en de partij , waaraan het len orgaan strekt, te protesleercn. Zijne onwaardige taal, die om der gevolgen wille bestreden moet worden , verkondigt het luide, dat de Koning »de liberale school" beoorlogen en op protestantsch kerkelijk gebied de rol zou willen opvatten, die Prins Maurits ten jare 1618 vervnld heeft. Uaaste men zich daarlcgenover tb verklaren, dat niemand geloof schenkt aan de taal van het Kronijkske, dat het verwijt verdiend heeft van, in brooddronkenheid, te spelen niet wat door alle Nederlanders gelijkelijk geëerbiedigd moet worden en wordl ; opdat wat ver verheven is boven den strijd der partijschappen, daar vreemd aan blijve en het woord geen ingang vinde, dat de zaak des Konings vereenzelvigd zou zijn met de zaak eener partijschap.
Nog in een ander artikel dan dat, waaraan wij de aangehaalde woorden ontleenen, vermengt het Krongkske die beide zaken op nog onverantwoordelijker en schremelijker wijze met elkander. Daar ontziet het zich niet te schrijven, dat vorige ministers «niet alleen den Koning, maar ook diens beide voorgangers van kwaad tot erger hebben gebragt, en Oranje en het Vaderland hebben geroerd aan den rand eens afgronds, waarin beide moeten verloren gaan, indien het nieuwe ministerie zijne roeping miskent en niet door het betere gedeelte der Natie met kracht wordt gesteund." Zóó ver gaat bet Kronijkske! Biet andere woorden zegt het, dat Oranje en Nederland staan of vallen met dit ministerie: beider belang is aan zijn bestaan onafscheidelijk verbonden. Goddank, dat het zóó niet is. Maar schande over hen, die het te verstaan geven, en die, om deu onmogelijken triomf van hunne partijbelangen te verzekeren, Oranje en Nederland er aari schijnen te -willen wagen. De tijdgenoot verafschuwt hunne handelwijze; de onverbiddelijke geschiedenis zal een gestreng vonnis over hen vellen.
Men leest in de Haarlemsche Corant: »In doorgaans goed onderrigle kringen meent met het er voor lc mogen houden, dat de gedragslijn , welke door het nieuw benoemde ministerie zal worden in acht genomen, zal worden gekenmerkt door matiging, gepaard met eenc -wensehelijke standvastigheid; —dat het zich zal beijveren om de gemoederen dergeneu geru.4 te stellen, die zich bekommeiden over eene wet op het onderwijs, waarin het ¦wooid christelijk was gespaard, zulks met het doel ons eens ieders regien te eerbidigen; — dat zelfs in de verte aan geene terugwerking wordt gedacht, en dat, zoodra het kabinet in de gelegenheid zal zijn gesteld om zich deswegeus lc verklaren, daarvan zal kunnen blijken."
Men schrijft uit Leiden aan het \r Grav. Wb. dat al daar in onderscheidene kringen als kandidaten voor de Tweede Kamer , ter vervanging van den heer Gevers van Endegeest, worden genoemd de heeren van Reenen, gewezen miuister van Binnenlandsche Zaken en de graaf van Limburg Stirum, burgemeester van Leiden.
De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den 5° Julij 1856, des n.imiddags len 2 ure.
Men verneemt dat de portefeuille, van het departement van Marine dezer dagen onder anderen is aangeboden aan den vice-admiraal, den heer E. G. van der Plaat, ma.r dat ook deze hoofd-officier zich verpligt ge acht heeft, voor die hem aangebodene betrekking te bedanken.
De Schout-bij nacht, waarnemend minister van Marine, zal op Vrijdag aanstaanden, den 4" Julij, geene audiëntie vci leenen.
Er loopt een gerucht nopens de aftreding van den mi nisier vau Oorlog, de heer baron Forstner van Dambenoy
Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 29 Junij: »Ik gloof u thans met zekerheid te kunnen berigten, dat Z, K. 11. prins Frederik der Nederlanden, den Koning zal vertegenwoord||en bij de kroning van den keizer van Rusland, en dat len dien einde ter beschikking van Z. K. H tn gevolg eene rijks-sloomboot zal worden gesteld. »tiet stoomschip Gedeh, dezer dagen uit Japan alhier teruggekomen, heeft , zoo als men mij verzekert, aan boord verscheidene kisten, inhoudende geschenken van den keizer aan Z. M. onzen Koning; ofschoon men natuurlijk vooralsnog met geene zekerheid kan zeg en waaruit die geschenken bestaan, meent men toch te veeten dat zij van zeer groote waarde moeien zijn." (Amst. Ct.)
Naar men verneemt, heeft de kommissie voor de rege ling van de feestviering bij gelegenheid der onthulling van het standbeeld van Lourens Janszoon Coster te Haarlem het zekere berigt ontvangen, dat Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden de plegtiglieid met hoogstdeszelfs tegenwoordigheid zal vereeren.
Eergisteren nacht omstreeks half twaalf ure ontstond aan den hoogen Lekdijk, onder de gemeente Lekkerkcrk , ruist tegenover het dorp Streefkerk, een hevige brand, die zoo spoedig toenam, dat in korten tijd drie gebouwen werden iil de asch gelegd, waardoor zeven huisgezinnen van huisvesting werden beroofd ; ongetwijfeld zouden cene daaraan belendende boeren won ing en het magazijn van den Krimpener Waard, welk laatste reeds had vuur gevat, mede een prooi der vlammen zijn geworden, ware het niet dat door de spoedig aangebragte hulp der brandspuiten van de gemeente Streefkerk, niettegenstaande de moeijelijkheid daaraan veibonden, door de tusschen beiden lig-, gehde rivier de Lek, het gevaar was afgewend. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend , en als een geluk mag men aanmerken, dat geen mcnschenlevens daarbij te betreuren zijn. (^V. R. Ct.)
Men leest tn dc Groninger Courant: Wij hebben eene schandelijke daad te vermelden, welke aan den beur (schipper van Meppel op hier, J. W. Zuiilema, op zijne laatste reis naar deze stad is gepleegd. Terwijl hij met zijn schip des nachts Ossczijl, in de provincie Overijssel, voorbij kwam, voer hij over eenige daar ter plaatse in het vaarwater geplaatste vischnetten heen, welke de duislernis hem belette te zien en welke toebehoorden aan drie tlaar wonende personen, Kuiler, Schoenmaker en Poeppies genaamd. Hierop kwamen deze drie per*onen met een luid en woest getier en de daad bij het woord voegende, bragten zij hem verscheidene gevaarlijke wonden toe. Vóór dat de schipper nog in staat was zich le verdedigen, had hij reeds een steek in den buik en een geduchten slag met een boom op het hoofd ontvangen, zoodat hij bewusteloos nederzeeg. lip het luid gerucht en aanhoudend geschreeuw van moord , door den knecht aangeheven, werden de bewoners der plaat*, gewekt en voorkwamen door hunne komst op de plaats dei óngeluls, d« verdere uitbarsting der woede van de drie onverlaten. Men berigt ons, dat reeds meerdere schippers hebben bloot gestaan aan de ruwe mishandelingen van die pcisonen.
Te Gorinchem wordt een adres aan Z. M. onderteekend, strekkende tot ondersteuning van het request van den gemeenteraad aldaar, waarbij wordt verzocht, Gorinchem met Breda eu Utrecht door een' spoorweg te verbinden
Bij den Minister van Finanliën is van den heer J. A. ten Bokkel Huinink, predikant le Doornspijk, een bankbiljet van f2OO ten behoeve van 's Rijks scliatkist ontvangen.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederhndsche Leeuw: mr. P. W. Alstorpbius Grevelink en J.A Chappui3; tot schoolopziener in het achtste scbooldistrikt van Gelderland mr. W. van de Poll; tot notaris te Kotterdam A. A. Reepmaker, en te F.rimpeo aan de Lek B. fl. Nierstrasz.
's GRAVENHAGE, 30 Junij. Z. M. de Koning zal morgen (Dingsdag) avond van het Loo in de rezidentie terug keeren.
— Z. K. K. H. de Aartshertog Albert van Oostenrijk , neef dis Keizers van dat rijk, is gisteren arond met den laatsten trein van de hoofdstad in deze rezidentie aangekomen en aan liet hotel Paulez afgestapt. Na zijne aankomst heeft Z. K. 11. prins Frederik bij Z. il. K. 11. een bezoek afgelegd. Heden ochtend heeft dc Vorst bij HH. MM. de Koningin en Koningin-moeder en Uil. XX. HU. Prins en Prinses Hendrik zijne opwachting gemaakt. Heden middag, ler eere van Z. K. K. IL, groot dim r en gala bij Z. K. IL prins Frederik. — Z. K. 11. de Prins Oscar van Zweden wordt eerstdaags uit Engeland in deze rezidentie vei wacht. Naar men verneemt zal Z. K. 11. bij den zweedschen gezant alhier zijn intrek nemen.
ALKMAAR, 29 Junij. Ter kaasmarkt van den 27sten dezer waren aangevoerd 599 stapels kaas, wegende le zamen 134729 Ned. ffi. De prijs was: kleine /28, dilo kommissie f 26.75 dito middelbaie ƒ2B per 50 Ned. <ffi. De aanvoer in het 2° kwartaal van 1856 heelt bedragen 3800 stapels met 782297 Ned. ffi kaas terwijl de aanvoer over het halfjaar heeft bedragen 4221 stapels kaas met 854935 Ned. ffi.
MIDDELHARNIS, 28 Junij. Verre de meeste veldge' wassen in dezen omtrek verrukken het oog. De tarwe, lorge- gerst, erwten en aardappelen beloven een uitmuntenden oogst; de paardenboonen en het koolzaad geven mindere verwachting; de perenboomen dragen bijna niet. De appelboomen, die in den laatsten lijd merkelijk door de rupsen hebben geleden, zijn nog zeer goed van vruchten voorzien.
Het vlas slaat over het algemeen zeer goed ; vele stukken zijn voor f2OO a /"2-0 per gemet verkocht; ook de jonge meekrap wast welig. Het geheel levert alzoo schoone hoop. Moge het weder deze verwachting niet beschamen !
VLISSINGEN, 27 Junij. Gisteren kwam alhier met salulsclioten ter reede het deensche oorlogskorvet Val kgrien, kapt, ter zee Muller; heden heeft het elat-mojar van dien bodem de maritieme etablissementen bezigti<-d. De korvet is bestemd tot het doen eener welenschappe' lijke reis met de heeren adelborsten van dat rijk, welke heden in hunne smaakvolle uniform de stad hebben bezigtigd, en met hunne officieren, in verschillende rijtuigen een toer door het eiland gedaan. Morgen zal de sleepboot Prinses Marianne de korvet naar Antwerpen opslepen.
DÜSSEN, 29 Junij. De vruchtboomen beloven dil jaar weinig; aardappelen en graan daarentegen bijna een' dubbelen oogst.
Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Cour.
LONDEN, 1 Julij. Gisteren avond werd de motie van den beer Moore, strekkende tot afkeuring van bet gedrag der regering in zake der wervingen in de Veree nigele Staten van Noord-Amerika, in het Lagerhuis in behandeling gebragt. Het bewind werd door verscheidene sprekers, met name door de heeren Thesiger, Philliu ore en Ballie hevig aangevallen. De beraadslagingen leidden tot geen rezultaat, daar zij slechts zijn afgebroken en niet ten einde gebragt. Het gisteren geëindigde kwartaal toont eene vermeerdering £ 422,052 voor de staatsinkomsten.
---

