BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 Junij (des Avonds).
De generaal-majoor sir Wüli__^^^r^mJ^Ê}t^-»W--^s*Wmm\ «P het bal ten hove door den minist_ clljLWllhal_ " eergisteren aan H. M. voorgesteld , — Gisteren hebben H. M. en Prins Ai_.f —_. _ «* groote fonteinen in het glazen pa.^.tySnham SS **"* »,- Inde zitting van het Huis der Gemeemen oTgkterfng stemde de «eer BailH. er in toe, van de door hem tegen'de„ Volgenden dag aan» motie wegens de geschillen met Noord-Amerika af te __n, i 0... . omdat van verschillende kanten gezegd werd, dat het, in hetalge' jj=en belang, niet voegzaam zijn zou eenen redetwist over de Noord-Ameri- zaken uit te lokken. Tevens wilde hij echter verklaren, dat hij H- Reenen deele van meening veranderd was. Integendeel, in die mee>er_ de van regeringswege overgelegde stukken hem nog meer J^gje'kt. De Heer Moore betoonde zich over dit besluit van den Heer , isoig^ en over het deswege door andere leden aan den dag gelegde, gekseer ontevreden, en kondigde zijn voprneroen »an, ofübij de eérsje voegzame gelegenheid, een soortgelijk voorstel als het eerst door den Heer Baillie voorgenomene, te doen.
— Men wil weten, dat lord John Russcll met ecne bijzondere missie naar Amerika en de Heer Gladstone naar Italië zullen worden gezonden. — Op het bekend worden te Liverpool van den bepaald uitgedrukten wensch van onze regering om eene vredebreuk met de Ver. Staten te vermijden en het geschil te vereffenen, zonder tot oorlogvoeren over te gaan, gaven de meeste kapiteins van Amerik. schepen hunne blijdschap deswege te kennen door het versieren hunner schepen, hetgeen eene aangename vertooning opleverde. — Te Liverpool hebben eergisteren meer dan 900 spoorweg-bedienden de werkzaamheden gestaakt, omdat de directeuren van den noordwestelijken spoorweg besloten hebben hunne sal .r! .en te verminderen ; men heeft terstond een 50-tal andere personen uit Londen ontboden, doch dit is op verna niet voldoende; weinige jaren geleden heeft een dergelijk geschil eene schade van 60,000 £ aau dc maatschappij berokkend. —- Te Cheltenham is in 68 jarigen ouderdom overleden de schout-bünacht Thomas Pricket.
io."- B.lljkens eene officiële opgaaf is van 1 April 1855 tot 31 Maart }__ ,ni 3 PrlJs&eld uit den oorlog met Rusland toegewezen eene som van 108,496 £? waarvan nog 59,538 £ onafgehaald ligt: het getal der opgebragte schepen was 90.
— Het schip Medway is met 50,000 oneen goud van Melbourne te Plymouth aangekomen, en de Morning-Star is insgelijks van Melbourne met 44,682 oneen en 60,000 souvereigns te Bristol gearriveerd. -De Baltic is Maandag te Liverpool aangekomen met tijdingen nit New-York van 7 Junij. Daarmede verneemt men, dat de conventie te Cincinnati baren arbeid voltooid had door eenparig tot candidaat voor het presidentschap bij de aanstaande verkiezingen te benoemen den Heer Buchanan , van Pennsylvanie (gewezen gezant in Engeland), en tot haren candidaat voor het vice-presidentschap den Heer John P. Breckenridge van Kentucky. ' De tijding van de keuze van den Heer Buchanan had te New-York onder de democraten veel sensatie gemaakt. Terstond toen zij bekend was geworden, werd het geschut gelost, hetgeen den geheelen dag werd voortgezet. Dergelijke demonstratien hadden op het platte land plaats. r,De verkiezing van den Heer Buchanan, zegt het New-York Journal of Commerce , wordt over het algemeen gunstig door het publiek opgenomen. Zij zal beschouwd worden als een waarborg voor de binnenl. rust, gegrond op den eerbied voor de constitutie, en voor de vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden." De Heer Breckenridge is een der leden van het congres. Men zegt, dat hij benoemd was tot gezant in Spanje, doch deze zending heeft van de hand gewezen. Het eerst werd hij tot lid van het congres gekozen door de Whigs; hij is de neef van een beroemd Presbyteriaansch geestelijke, den eerwaarden Robert J. Breckenridge. De New-York Herald behelst een brief van zijn correspondent te Washington, waarm gezegd wordt, dat de benoeming van den Heer Buchanan aldaar door de democratische partij met geestdrift werd begroet, en dat de president zich zijne nederlaag laat welgevallen en in de door het Zuiden op hem uitgebragte stemmen een voldoend bewijs van de nationaliteit van zijn bestuur ziet. Overigens verklaart hij de benoeming van den Heer Buchanan als geruststellend voor de democratische partij en als eene dooiden verkozene verdiende eer
Hetzelfde blad verklaart zich in een artikel over de betrekkingen dei- Ver. Staten met Engeland, openlijk tegen de onbekwaamheid der diplomaten , welke de zaken tot den kritieken stand , waarin zij thans verkeeren , gebragt heeft. //Het is een groot ongeluk voor de beschaafde wereld, zegt het blad, dat Engeland en de Ver. Staten, de twee natiën der wereld in den handel en in al de werken, welke het welzijn van het menschelijke geslacht kunnen verzekeren , er toe gekomen zijn mot elkander te twisten over kwestien , waarin het volk der beide landen geen belang stelt."
De president Pierce en het senaatslid P. S. Brook zijn in cffigie te Concord in New-Hampshire opgehangen. Uit Kansas verneemt men, dat op het fort Leavenworth instructien waren ontvangen, waarbij het bevel over al de troepen in die streken aan generaal Harvey wordt opgedragen. Men verzekerde, dat te Lawrence de rust hersteld was.
Brieven uit Havana van 30 Mei melden, dat de erkenning van het bestuur van Walker-Hivas op het eiland veel sensatie had verwekt. Men had daar geene tijdingen ontvangen van de Spaansche expeditie tegen Mexico, sedert zij Cuba verlaten had.
De stoomboot Pizarro had men te Havana achtergehouden, om tot koerier te dienen tusschen den bevelhebber van het eskader en generaal Concha. Men zeide, dat indien de president Comonfort niet onmiddellijk regt deed wedervaren aan de eischen van Spanje, eene tweede divisie der vloot, bestaande uit acht oorlogschepen en verschillende transportschepen met troepen, naar Mexico zoude worden gezonden. Een zeker aantal stoombooten zoude gebezigd worden tot de dienst der linie tusschen Havana en Cadix, terwijl de schepen, welke thans die dienst verrigten, in oorlogschepen veranderd zouden worden. Er heerschte veel bedrijvigheid in de militaire departementen van het eiland. (Gelijk men weet heeft, hetgeen men op Cuba bij het verzenden dezer berigten nog niet konde weten, Spanje de bemiddeling van Frankrijk in zijne geschillen met Mexico aangenomen.) In Canada had de terugzending van den Heer Crampton en. de drie consuls veel opzien gebaard. De oogst in de Ver. Staten is zoo veelbelovend, dat de oudste lieden zich geen dergelijken herinneren; binnen ten hoogste acht dagen kan reeds met het binnenhalen der granen een aanvang worden gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Junij. De bisschoppelijke conferenticn zijn gisteren, zoo als wij gemeld hebben, in de St. Stephanus-doru met een Te Deum gesloten. Heden heeft dc Keizer de gezamentlijke leden van dit congres in een plegtig afscheids-gehoor ontvangen en ecne toespraak tot hen gerigt op het oogenblik dat zij afscheid van hem namen. Z. M. heeft hun de verzekering gegeven, dat het concordaat zijne volledige uitvoering zal erlangen. Ook heeft de Keizer hun beloofd, aan de door de bisschoppen uitgedrukte wenschen zoo veel mogeüjk gevolg te geven als de omstandigheden toelaten. Ten slotte uitte Z. M. den wensch, dat de volken de aardsche goederen mogen bezitten zonder de eeuwige goederen te verwaarloozen. _— Onder de gewigtige onderwerpen, die in de bisschoppelijke conferentien zijn ter sprake gekomen, verzekert men, dat er door de bisschoppen ook ernstig op aangedrongen is, dat de beide voornaamste hoogescholen des rijks, Weenen en Praag, voor Katholieke hoogescholen verklaard werden; voorts, dat alle in de laatste jaren van buitenslands beroepene niet Katholieke hoogleeraren verwijderd werden en dat men de regering verzocht zich te verbinden in het vervolg in geen geval hoegenaamd hoogleeraren van de Protestantsche geloofsbelijdenis aan eene inrigting van hooger onderwijs aan te stellen. — Men verzekert, dat in het officieel programma voor de plegtigheden bij de aanstaande geboorte van. den keizerlijken spruit, ook het geval voorzien is, dat er tweelingen mogten geboren worden, hetgeen niet zonder voorbeeld is in het Habsburgsche geslacht. — Het statuut voor de lands-vertegenwoordigingen is door het ministerie van binnenl. zaken voltooid en gereed om aan den Keizer voorgelegd te worden. De inhoud van dit statuut is onder den hoogen adel bekend geworden, en wordt aldaar druk besproken. — De grootvizier Ali-Pacha zal heden door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen worden. — Onze gezant te Parijs zal eerstdaags met verlof herwaarts komen en zich alsdan naar eene badplaats begeven. A_.Jr6nfr„e,ev_ tele|Tafisoü berigt uit Rome, fa de aartsbisschop van w_l™_ »w ™>- ï' Xarallya,m het °P £13te«m gehouden consistorie als WkeZd dPg_?^d-,De W' Zeit' meentte Wn verzekeren, dat tegeveAeven aartSmsschoP v- Lemberg, Lewicki, ,ot dezelfde wa.rdigh.id
is g^t.r.nJhiér2LnUenkomdnS ochtends)- De Aartsliertog Ferdinand Max rn^keeren188.^eri*.„er Nederlanden zal Zaturdag van Muskau hier te- Pm_é_ _._£ denzff?eü da.B de terugreis naar's Gravenhage aanvaarden, •rnnsesüredenk zal den prins weinige dagen later volgen.
— De Prinses van Pruisen heeft te Höchst met de-Hertogin van Orlean» en hare zonen eene bijeenkomst gehad. — In het park van het hotel der invaliden alhier" heeft een vrecselijk voorval plaats gehad. De gepensioneerde kapitein K. beklom de zuil van het gedenkteeken der nationale strijders en op den top gekomen steeg hij op de balustrade. Alzoo, met zijn degen in de schede in de eene hand en zijne polieiemuts in de andere, wierp hij zich ter hoogte van 130 voet op de steenen neder. Onnoodig er bij te voegen, dat de dood oogenblikkelijk was.
— Het berigt dat te Berlijn een Katholijk bisdom zou worden opgerigt is ongegrond. rfe 6
FRANKFORT, 19 Junij. De directeur der bondskanselarij, Baron v. Brenncr, is met verlof naar Weft_e_ vertrokken. Gedurende zijne afwezigheid zal hij vervangen worden door den Heer v. Dumreicher, eender secretarissen van de Oostenrijksche legatie. — Men mel^t uit Augsburg, dat de Koningen van Pruisen en Beijeren tijdens hunne bijeenkomst in die stad zich hebben onderhouden over de zaken betreffende de algemeene Duitsche aangelegenheden. Ook de minister-presidenten van Pruisen en Beijeren hebben eene langdurige geheime conferentie gehouden.
— De Koning van Pruisen is eergisteren avond te Stuttgart aangekomen, door den Koning en den kroonprins van Wurtemberg aan het station van den spoorweg opgewacht. Eene groote menigte was zamengevloeid om den 1 .uisischen vorst te begroeten. Denzelfden dag is de Keizerin-weduwe van Rusland op de villa des kroonprinsen Berg, nabij Cannstadt, aangekomen.
— De byouterie-fabrikatie te Pforzheim in Baden neemt in bloei toe. In den laatsten tijd zijn in vele nabij gelegen plaatsen ook in de Wurtembergsche stad Nevenburg nieuwe fabrieken opgerigt. In laatstgemeld stadje zijn thans 5 byouterie-fabrieken , die met een aanzienlijk kapitaal werken.
t _ Worms heeft zich eene vereeniging gevormd ,om ter eere van Luther eene gothische kapel met een kansel op te rigten. De inschrijving voorde bijdragen mag niet meer dan voor 3 kreutzer per persoon beloopen; dit is geschied om alle vereerders van den grooten man gelegenheid te geven aan het herinneringfeest deel te nemen. — Van Hanover is een voorstel aan bibliophilen uitgegaan tot het vormen van eene vereeniging op het voorbeeld van die van Stutgard, welke zich ten doel stelt zeldzame geschriften sedert het begin der boekdrukkunst tot op den 30-jarigen oorlog op nieuw en met zorg te drukken. Tegen eene jaarlijksche bijdrage van 5 thalers kan men lid van deze vereeniging worden. De uitnooding is door Jacob Grimm benevens nog 6 letterkundigen onderteekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 Junij.
Men zegt, dat hëTsë__tus^!SnsïiïtT__S3 paalt, dat de Keizerin bij den dood des K.izers regentes zou worden tenzij de Keizer een ander persoon bij besloten brieven hebbe benoemd' ivwam de Keizerin of de andere aangewezen persoon te overlijden dan Zi°U v. Senaat een regent bunocmen en het interim door een prins van aen bloede worden waargenomen. De leden van den raad van regentschap worden door den Keizei bij besloten brieven beuoemd, Men gelooft dat de graven de Morny en de Persigny, de Heer Troplong en de maarschalken Canrobert en Bosquet tot dien raad zullen behooren. Dit senatus consult zou, naar men zegt, binnen kort worden aangenomen. — De Fransche geestelijkheid heeft, bij monde van den kardinaal de Bonald, aan den Keizer ter gelegenheid van het diner op St. Clo'nd verzocht, het nemen van maatregelen tot het verzekeren van de strenge viering van den Zondag; ook is geklaagd, dat de wetgeving zoo magtig tegen de dagbladen, de Siècle en de Preste dagelijks het episcopaat en de Kathohjke instellingen straffeloos laat aanvallen. — Heden heeft de kardinaal-legaat, aan de Keizerin de door den Pans gezegende, gouden roos overhandigd. — De Moniteur deelt weder vele besluiten mede, waarbij personen tot het Legioen van Eer worden benoemd, of tot hoogere rangen dezer orde bevorderd. Onder anderen komen heden in dat blad als zoodanig voor twee kardinalen , vier bisschoppen en negen priesters. Tot officier is voorts bevorderd de Heer Chabrand, voorzitter der consistoriale kerk te Toulouse en tot ridder is benoemd de Heer Ulmann, opperrabbijn van het centrale' Israëlitische consistorie. Tot kommandeurs zijn ook benoemd de HH Lever_ r_- fer,M<.de _e Van weteQschappen, Thierry, lid van het instituut en Nisard, lid der Fransche academie. — In de aanstaande week zal een keizerlijk besluit verschijnen, waarbn aan verschillende personen brieven van adeldom zullen worden verleend ue Heeren de Morny, Troplong, Baroche, de maarschalken Bosquet en' canrobert zullen tot hertog, en de ministers, die nog niet in den adelstand zijn, tot graaf verheven worden. — De generaals d'Allonvi le en Morris zijn uit de Krim hier aangekomen. De eerste is door den Keizer ten gehoore ontvangen. — Prins Oscar verlaat St. Cloud om naar Zweden terug te keeren in het laatst dezer of het begin der volgende week. — De Keizer van Rusland heeft te Parijs een consul-generaal benoemd De Heer v. Rusten is met dezen nieuwen post bekleed. — Het diner en de soiree, door den Heer Billault aan de maires uit de departementen aangeboden, zou gisteren plaats hebben, doch is uitgesteld, ter zake van den gedenkdag van WaterloO. — De prefect der Seine heeft vah den lord-mayor van Londen 300 000 francs ontvangen, als Opbrengst der inschrijvingen voor de noodlijdenden. — Er was heden een gerucht in omloop, dat de Keizer vertrokken was' om de noodlijdenden door de overstroomingen dër Opper-Garonne te bezoeken.
— Ten onrègte is gemeld, dat het aangevraagde crediet van 10 millioenen bestemd is voor de noodlijdenden in de door de laatste overstroomingen geteisterde departementen. Die som zal moeten dienen voor den aanleg van werken tot herstel der dijken en waterkeeringen, in afwachting dat een geheel stelsel tot verbetering in dezen zal worden toegepast. — Men wil weten, dat in de maand October hier eene algemeene tentoonstelling van paarden zal worden gehouden. — In een brief uit Turijn leest men eenige niet onbelangrijke bijzonderheden betreffende Parma. Zoo als men weet heeft de prins Sora _i geweigerd langer de betrekking van president van den krijgsraad te \.r-vullen op de voorwaarden, welke men wilde, dat hij zich liet welgevallen. De Heer v. Thun, was te Parma gekomen , om het conflict tusschen de" inlandsche autoriteiten en den Oostenrijkschen krijgskommandant bij te leggen en de veldmaarschalk Radetzky had voor den Oostenrijkschen bevelhebber partij getrokken. Een en ander heeft ten gevolge gehad, dat de regerende hertogin onverwijld de staatkundige gevangenen in vrijheid heeft doen stellen en alle verdere geregtelijke vervolgingen tegen hen heeft doen staken. Of de hertogin thans de Oostenrijksche regering zal verzoeken hare bezettingstroepen uit Parma terug te trekken, meldt men nog niet doch dit zoude niet te wonderen zijn.
— Van eene geloofwaardige zijde worden de volgende statistische biizonderheden nopens het Koningrijk Griekenland medegedeeld als ten bewijze moetende strekken, dat hetgeen over de aldaar heersche'nde anarchie" gezegd wordt, grootendeels ongegrond is. De bevolking van Griekenland bedroeg in 1832 slechts 71160.. n_. 1,042,5.7 inwoners, waarvan 229,259 landbouwers, 6280handelaars'->7 312 zeelieden, 25,542 tot de nijverheid behoorende. Gedubde een^k'van i_,J_ÏÏm.%7^ bedragende in 1838 88,502 tonnen ,n 1853 2*7 661. Va? 1832 tot 18.4 _de ni.gestrektheid bebouwbaar land verdubbeld en de productie vervierdubbeld. De scholen werden vóór 15 jaren slechts door 3000, in 185 a door 46,528 leerlingen bezocht. Wat de werken van algemeen rmt betreft, zjjn wegen aangeiegd van Athene naar Thebe> van Tripoli naar Nauplia, ¦ anLamca naarStylida, van Argos naarNauplia, van Calamaki naar Lutraki; voorts zijn de volgende havens verbeterd: van den Piraeus, Syra, Andros, Catacolo, Caristos, Naxos, enz.; veel lands is aangewonnen door de droogmakingen van Lacedaemon, Korinthe, Cynurie ca Elis.
SPAANSCHE GRENZEN, 18 Juni). Ten gevolge van eene overeenkomst, tusschen de Cortes en de regering getroffen, is _e hervorming der tarieven tot 20 September uitgesteld. . Men zegt, dat ter zake van de werkzaamheden aan de pnerta del Sol een votum van censuur tegen den minister Escosura zal worden voorgesteld. Men gelooft echter, dat het zal worden afgestemd. Men verzekert, dat het geene bemiddeling is in den zin , welken dc diplomatic daaraan geeft, welke Frankrijk aan Spanje heeft aangeboden in zijn geschil met Mexico ; het is eenvoudig eene officieuse tusschenkomst ea men hoopt dat dit toereikend zal zijn om het geschil te vereffenen.
---

WACHTER! WAT IS ER VAN DEN NACHT?
Wij hebben niet misgetast toen wij in ons opstel, getiteld: De Ministeriele Crisis, onze hooge mate van bezorgdheid te kennen gaven over de pogingen der reactie in verbond met de anti-revolutie, om in Nederland eene Maatkundige omwenteling te bewerken. Dat alle weigezinden zich aaneensluiten. Er is dreigend, dringend gevaar! De crisis zal eerlang een einde nemen, maar dat zal zijn het begin van *-• grootste verdeeldheid, van de ergste verwarring. Utrecht viert feest in het half verbrokkeld kabinet te 's Hage, waarin telfs het minst anti-liberaal gedeelte niet langer verkiest zitting te hebben. Het Residentiebla.d,de Prov.Drenlsche Courant en \\elGoudsch Kronijkske,— -st goed op wat zij nu en dan laten uitlekken of doorschemeren bij absentie van den Nieuwsbode!
Men wordt vermetel, men wordt loekeloos. Er worden ons namen genoemd, aan wie de portefenilles van binnenl. -*ken en van justitie zouden worden toevertrouwd, die ten volle de ongunstige bezorgdheid wettigen onzer vraag op 16 dezer: Waar gaan wij heent
Er worden ons ook namen genoemd van personen, die, trots herhaalden aandrang, bepaald geweigerd hebben zitting te nemen bij de over-"j venden ; en, wanneer wij die weigering vergelijken met de daarop gevolgde nieuwe aanknooping met die anderen, dan wettigt dat alles andermaal de vraag: Waar gaan wij heen f Waar wij been gaan ? Als de Utrechtsche factie, reeds half meesteres van «en toestand, haren zin krijgt, en als men het geëerbiedigd Hoofd van den otaat. tot een zoodanig ministerie weet te verlokken, dan zal het pro_ amma zijn: Herziening der Grondwet j Verminking der organieke wetten ; Beperking of terugneming van het kiesregt; Inkrimping of vernietiging der godsdienstvrijheid en gelijke bescher*3 » Een op godsdienstige verdeeldheid opgetrokken stelsel van gezindheids¦ckolen van Staatswege; En eindelijk , — want waarover anders al die moeite , sedert 1848 meer *edekt, sinds 1853 meer onverholen , sedert de indiening van de onderwijswet «et den meesten ophef aangewend —, en eindelijk eene familie-regering, met •ertreding van de regten en vrijheden der natie, met omverhaling van den «oeksteen van den constitutionelen staat: Gelijkheid van allen voor de wet. Let wel: men zal dat programma niet als programma bekend maken. O neen; men zal huichelen; men zal groote woorden en lange zinnen bezigen van wege de meerdere rekbaarheid. Men zal de verschillende Partijen al vleijende om den tuin trachten te leiden. Men zal, zoo men daarin niet slaagt, en dat kan niet, den Koning «"achten te stemmen voor eene ontbinding der Kamer. Dan eerst zullen "e volksdriften geëxploiteerd worden. Dan zal men niet ter stembus, maar als in 1853 ter kerkekamer worden gebragt, om daar getuigenis te geven «van wat?" van staatkundige denkwijze , die zich oplost in de keuze van een waardig onafhankelijk kundig man ? Neen, maar om belijdenis af te leggen van godsdienstige gevoelens of //traditionele antipathien," door de heethoofden te midden van de bevolking geworpen, en men zal weder eene //hoog gestegene bekommering" aanhitsen , om te midden der spanning meester te worden vanden westand.
Nederlanders, die uw Vaderland lief hebt, beseft den toestand van het ogenblik wel. ten feaerla°aers > die prijs stelt op het ongeschonden behoud van uwe regen en vrijheden, sluit u aan ter verijdeling van de pogingen van eenise onverdraagzamen en van een tal baatzuchtigen, en waakt, .... waakt v-or onze grondwettige instellingen! . Protestanten en Katholijken, die het wel meent met uw Vaderland , '.t kleine verschillen ter zijde, maar doordringt u goed daarvan , dat "* alleen op beveiliging van uw goed regt en op handhaving van JJ-e grondwettige vrijheden te rekenen yait bij de constitutionnele £ar'ij, die ze eerst voor u bevochten en daarna tegen aanranding gevrij<"«¦_ heeft. Bedenkt dit ook vooral bij de aanstaande herstemmingen, -ar zes districten te kiezen hebben tusschen mannen van terugtred of . anuen van constitutionnelen vooruitgang, door behoud onzer staatsinstelngen tegen reactionnaire of orthodoxe strooptogten. Leest de organen der actie en de geschriften der anti-revolutionaire partij. . **0 spotten met uwe vrijheden. Zij lagchen om die regten. Zij noemen ve% **e onzalige vruchten der liberalistische beginselen, welke zij honen en 100 *en' onrast, zij ze boven alles vreezeji.- Uitwissching der. heil*. K spooren van 1848! Daarom is het te doen. Terug dus tot de sporen } oenig drongen zij in het ligehaam der natie), terug tot de sporen van "«volhardings- of behoudsstelsel! (Ij. eruë tot de sporen der regering van van Maanen, van Tets van Gou- W.'v.van Campens Nieuwland, van t. Rappard! w a; neeft ook de oligarchie aan al die nieuwerwetsche uitvindingen van teaen -onee* staatsregt; wat -*"* de behoedende vormen en waarborgen y. misbruïk, knevelarij of ongelijke toepassing van verkregen regten? noem IJlet a' constitutionnele speelgoed, zoo als die reactionnairen dat toet ' vormt liever, neen, laten zij zelven onderling vormen eene Kamer vat^-'a"zeg.ers, eene Kamer vatbaar voor ministeriele corruptie, en even Wip3' T°°r stenivermakeling als hunkerend naar voordeelige posten of Non;?11 *eg wil de reactie op. Maar wil de Koning dien ook op ? Nooit! kracht • een vórst van oralJJe in partijdrift steun, in onregtvaardigheid hulp zo'k tweespalt onder de zonen van hetzelfde vaderland -iJDe8"?116*' g" U niet meer' wat de KoDiD_ in de hoofdstad des Rijks bij De PKgt,£e "^huldiging en plegtige eed op de grondwet, tot het volk zeide ? geDln , O°HI6 zeide te Amsterdam: //Hoog is de betrekking waarin ik jl laatst ben, zwaar zijn de pligten die op mij rusten. Ook den Koningen «n e° ""-nschelijke zwakheden aan en daarom behoeven zij instellingen .zelfstandige voorlichting, opdat de Kroon een brandpunt blijve dat _./- gloed verspreidt." En ten slotte zeide de Koning: »lk verbind Mij aan een volk, grooter in deugden dan in het bezit van <*Ji uitgestrekt grondgebied; krachtiger door eensgezindheid dan door zielen•*¦• Het is eene grootsche roeping, Koning van zulk een volk te zijn!" Daarop volgde de eed op onze nieuwe Grondwet, een eed, buitendien yereenBtemmende met het blazoen van Oranje ¦r. Je Maintiendrai. «anscL Lle™''.-Ik z?1 handhaven, het schild blijve, waartegen de Groenisene en reactionnaire aanmatigingen en aanslagen te pletter slaan! -!______ m™ °? _* Datie geli-k deze vertrouwt op den Koning! *ö«ïnSS___rhï\wS den vroeger geuiten wensch: God schenkeden * teglnwdord^ t^^^l^0 rBadSliedeD bU de TOn
---

