Tweede Editie ZONDAG-AVOND. DE MINISTERIELE CRISIS.
de?Kon?ng%de ™^fB «er verkiezingen bekend kon zijn, aan Z. M. evenzeer het "V i ¦ aal-gebodel>- Eeeds eenigen tijd vroeger moet dit Verzoek eevolJ n !'J? geweest, doch is toen geene inwilliging van het >l«n dae dot a gt van de »nged»ende demissie weid bekend op teeds -_\ 11 j. st<.H»bnssen reeds overal waren geledigd en de telegraaf iên _ , • dls'ncten den vitslag der verkiezingen mededeelde. Onder cE i ?n. 'ndruk der verrassing ontbrak het niet aan allerlei uitleg en gvoigtrekking over de vermoedelijke oorzaken van het besluit des Heeren van *wu. Men sprak het meest over verschil van gevoelen met verscheiden ambtrepTr 11' d°Ch bePaalde'iJk -net dien voor oorlog en men kwam er ge_ euelijk toe, om, de weinige aanraking tusschen de hoofden van twee Hem ZT Van elkander verschillende takken van bestuur in aanmerking hsnt '_de oneeniglle»d te verbinden aan het voornaamste aanrakings- WlLir belde ministers »de vraag namelijk over het cijfer van het !^EEa gct m gewone tijden. Die gevolgtrekking mag thans voor onjuist, rauden worden, maar niet het feit dat voornamelijk het meenings-verschil -tato i lms.er van Oorlog, naaste aanleiding tot het gevraagde ontslag is. >._. r zal welligt blijken vau welken aard de verschilpunten waren, die Het tf6"3 a"eS bel*alve mi-itaire onderwerpen zouden kunnen betreffen, aan gev,raagde. ontslag, niemand, die eenigzins op de hoogte is, twijfelt er ¦-« . a stellig worden aangenomen , zoo dit niet reeds geschied is en even ii'» Mar al hetBcel* va" onderscheidene zijden vernomen wordt, ¦erwiiii l, gevolgd door eene aftreding van den Heer Donker Curtius, «enh_»j . r Tan Reenen hoogst vermoedelijk van deze troebele gele* "neid gebruik zal maken om zich terug te trekken. •Wip" y°Ee daarbÜ de omstandigheid, dat de Voorzitter der Tweede Ta-e goedSevonden heeft om naar aanleiding van de eerstvcrmelde aan¦e vo.H°m ontslag' de tegen '7 dezer bepaalde bijeenkomst, onbepaald voljp,™aBen en men zal er niet meer aan twijfelen of er bestaat in den a woords ' eene ministeriele crisis , die als altoos , weder het *at ,n . Zal te weeg brengen, da' veel arbeid zal zijn verloren, veel Ma a ,van wiJi,e.n was, onafgedaan zal blijven. WAnT -er becbten zicb aan deze gebeurtenis nog andere, meer gewigtige ''an 7» .S™ en Vragen Tast> veel belangrijker dan het feit der aftreding ¦W-T. ï IE Van een kabinet. da' van den aanvang af nochlevens•»n° v-- EE leYei-svatbaarheid had, en dat, door drie jaren lang vriend heinE Emte m._ 3 te zoeken of ,e versmaden, alleen in de verdeeld- VimL M o?derfhe*flene "gtmgen , rlgtsßriér van regeringsbeleid zocht te •nden en dat thans, zonder dat de Kamer bijeen is, plotseling uiteenspat. JUe voornaamste vraag die zich, als het ware bij zamentrekking van alle cl EE' dadel'Jk voordoet, is deze: Waar gaan wij heen f Neem eens aan, oolr dj..Heeren Vrol-»»> Forstner van Dambenoy en van Rappar.t, misschien fi.,-ii 'Jer fn' 7^ hoogst ««waarschijnlijk is, ook Mutsaers hunne porte'euuies zullen behouden, welke elementen blijven er dan over, die zich HoSakefTl I. ZUl'Cn moeKn verschaffen door aanvulling van personeel? de Haafschi n v°n Fortsner van Dambenoy, voormalig bestuurder van en Orani» deel'ng der anti-revolutionaire kiezersvereeniging Nederland de inSn - mmister Vrolik. volgens vrij voldoende bekendheid op aan de u-a W'JZ. vermaagschapt en door de teederste banden verknocht orgaan ,1' EE , Vtrechtsche vereeniging Koning en Vaderland, wier «chien 'i "euwsbode, yoor eenigen tijd plotseling den vrijwilligen, mis"»-" sieeuts den schijndood gestorven is. WttihaSt de ministers nu kunnen natuurlijk niet eens half-liberale mannen WirT nemon- Z,J dic' hoe veel reactionnaire rekbaarheid in het staat-ISbp e °°k bezittende, alleen maar de nationale gemengde school verde- VanVen er zi-'n er* Gode ziJ dank! zou velen), zij kunnen de bouwvallen ïnhet April-ministerie niet helpen schoren. Waar van Hall, Donker •din ??\ eenen -n I*et °°S hunner ambtgenooten nog te liberaal gebleken •lan v- ' daar kunnen de overblij venden geen anderen steun gaan zoeken st_.i, IJ de bepaalde veteranen der reactie en tegelijk bij de erkende twist'°kers in het godsdienstige. te r6m eens ilan» dat het gelukken mogt zulk eene soort van kabinet bijeen zou afen en dat Inen bet daarin tot eene zekere soort van homogen'citeit kenis _nnen brengen, dan vragen .wij andermaal, en ieder zal de betee"Ü heen? Vraag wel g°ed gevoelen, dan vragen wij nogmaals: waar gaan "-•gheden^wa opl"lerkeliJke echter van de crisis is gelegen in dc omstan- Vangen vóótTeXeE _are °P*ossing en beëindiging zich vertoont. Aange"nder de hecrscl r.word'»»g van den verkiezings-uitslag, moet zij afloopen bc' feit der mepI.fo'31', Tan een e' 4 even verblijdend als onloochenbaar, èn in de oven? ,re verserking van de constitutionele partij; blijkbaar schonken, èn in d n\eerderbeid aan al de aftredende liberale leden geof de orthodoxie el E .oi? verzwakking hier en daar door de reactie ter vervanging- v f n¦ènin de verkiezing van nieuwe liberale leden "tegenovergesteld11 • . gr?,ndige aanhangers of schoorvoetende helpers der Koning^1. v~a E eeren Forstner en Vrolik uit de mannen van dc groene t,fr lE *U van Neder»and en Oranje nieuw aanzittenden aan Van_og C. j ui? f3*11 °PsP°ren. zendt de natie, bij de vernieuwing .P de banken _T ? r kamer versterking aan de constitutionele partij leden, die m». olksv.rtegel-woordigers; en, let wel', zelfs die andere ders van Lt ™»m» •' "let zonder harden strijd, nog als bekende voorstanbiJ de hJE.:EEElste7,e Tan Hall-Donker, zijn herkozen of die eerlang 11161 de wIEEi g ,al,e krachten zullen moeten aanwenden om den strijd I)er- zullen EÉ7\ _te houdeui le* wel, die allen, zeker de meesten huntio »ele nartn» 7 r ?et de reactie of met de bestrijders der constitu•jrisis. t\7Z "!edegaan dan ,ot de hoogte waarop dit geschiedde vóór de *"'<•'. die hof P hunner behooren al dadelijk tot die overgroote meerder- En Binnenl v iWerp °P hetlager onderwijs, zoo als het door den Minister hebben Ei f E' naar aanleid»ng van het sectie-onderzoek is veranderd, v°°i-o<mi i Uri ZE als op de ondubbelzinnigste wijze blijkt uit het v_.rslag der Commissie van rapporteurs. Voegt daarbij wat de nUterie afgf,vaardigden te denken en te wachten hebben van een mi- Staat-" „ Aks banier te lezen zou staan.aan de eene zijde: (/Protestantsche g!»selen van 1848" f 6" "uitwisscning der laatste sporen van de betet -ntaTsterie v^o^ ..steuning Tan "en deel der katholieke leden aan ?tteden wm JtT •• •' "a dat de striJd °ver de kerke-wet eenmaal volaa 'er,waarvan _c.Z.,ni_t',UJlSt gelegen in de ™»es voor het ontrollen dier 10-i moeten zjjn? standaard "-««lwendig //ongelijkheid van bescherming" Van botsing en* woSi^„njigheden.-n aanmerking genomen, dat schouwspel met die liberale e' ¦paftlJen ' die reactionnaire crisis in het kabinet groote meerderheid dezerv™ J de stembus, die wetenschap, dat de overoegmselen verschillen, nimnT J? Kamer, zij moge in de toepassing van Ms_ vleE' in 1848 verwar. E E?d zal slaan aan °™ grondwettige _Ii T C ïeko,nst van j?e. va alesmaak«. dat het tegenwoordig oogennatie oog en hoop moet van het hoogste belang is en dat de en eerlijke v.derlandscheS^P den vKoning' wien GPd wijsheid Een woord des Konings enhB- scbenke '¦ hij breekt tevens de pogi_,gen st™u de aanmatigingen der reactie, en BPeculatie op godsdienstige verdeeld,. .™emaansche natie-verbrokkeling en Nu meer dan ooit zal elk oprekt Ea , aan het gezegde van Thorbecke: vaaerlander dubbele waarde hechten ii Aan kerkelijke twisten en kerkelijke o j "gegund worden op bestuur en wetgèvina"v^draa9zaamheid mag geen invloed 'onderscheid van geloofsbelijdenis zij onze 7 ° j °°k met betrekking tol het 'ren' en worde zij door ons beter, dan aEnfi ?cEone fPreuk der vade"P°rvae crescunt, discordia maximae dilabunlur behartl9d: Concordia res iiJ- (°eleg in van het Gouvernement èn vanTt. v . j- • Zijn .!.-.„.. -? „_./,.,_, „ "e rertegenwoordiying moet __^ZEDELIJKB EENHEID EN KRACHT Ol> TE BOUWEN " (2)
niet i^et van zelf, dat er veel gebeurd moet zijn, en dat de crisis l'°-V f Sevolg kan wezen van behoefte aan rust van één Minister, die nog 'totid E EE**.. zeitle ' dat M>ntsterie voor de wet op het onderwijs pal (2. ?.Earb!i het Programma van April 1853 op nieuw omhoog stak. ' van 20 Aug. 1853.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 Junij (des Avonds)
In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, werd mededeeling gedaan van eene boodschap der Koningin betreffende cene met den Koning Sardinië geslotene conventie, aangaande eene latere leening van een millioen £. Op voorstel van den kanselier der schatkist werd besloten deze boodschap aanstaanden Maandag in beraadslaging te nemen. Alsnu vroeg de Heer Baillie aan den kanselier der schatkist, wanneer hij voornemens was het onderzoek van het budget van het leger voort te zetten, ten einde spreker van -ijn L.nt _é* ontwikkeling der motie aangaande onze betrekkingen met Amerika in gereedheid zoude kunnen brengen , zoo als dit tusschen hem en den eersten lord der schatkamer is overeen gekomen.
De kanselier der schatkist zeide, geene kennis te dragen van de bedoelde overeenkomst, doch hij stelde voor, morgen met het onderzoek van het budget voor het leger voort te gaan. De Heer Disraéli zeide, dat er bepaaldelijk beslist was, dat de Heer Baillie tijdig genoeg zoude onderrigt worden van den dag, waarop het budget voor her, leger bediscussieerd zoude worden, ten einde hij van zijn kant tot de ontwikkeling zijner motie zoude kunnen overgaan. De kanselier der schatkist antwoordde, dat hij waarschijnlijk niet voor aanstaanden Maandag het budget voor het leger in discussie zou kunnen brengen.
Alsnu gaf de Heer Baillie kennis, dat hij voornemens was, ten gevolge der laatste tijdingen, de bewoordingen zijner motie te wijzigen. —De minister van binnenl. zaken heeft aan de deputatie, welke bij hem pogingen had aangewend om uitstel van Palmers executie te verwerven , schriftelijk doen antwoorden, dat hij ,na inzage van alle aan hem voorgelegde stukken, geene aanleiding had kunnen vinden, om in dit geval den loop des regts te stuiter.. — In eene vergadering, gehouden ten behoeve van noodlijdenden door de overstroomingen in Frankrijk en die 0. a. werd bijgewoond door den lordmayor, den gouverneur der Engelsche bank en de Heeren Rothschild en Baring, is voor nagenoeg 5000 £ ingeschreven, welk bedrag onmiddellijk naar Parijs gezonden werd. — De ex-Koning van Oude is eergisteren met gevolg te Folkestone aangekomen en kort daarop naar Londen vertrokken. — Prins Oscar van Zweden wordt aanstaanden Dingsdag hier verwacht. — .Het oorlogschip Cressy van 80 stukken geschut zal heden zeilree zijn, om onze nieuwen gezant naar Petersburg over te brengen; Z. Exc. zal zich te Kiel aan boord van de Cressy begeven. i?C SoutbamPton worden toebereidselen gemaakt, om den verdediger van Kars, generaal Williams, feestelijk te ontvangen; de secretaris dier stad is naai- Parijs vertrokken, om aan den generaal den wensch van het stedelijk bestuur kenbaar te maken, dat hij te Southampton aan wal stappe.
— Aan de werven, dokken en tuighuizen van Woolwich heerscht weder eene buitengewone drukte, om oorlogschepen van verschillende grootte voor eene expeditie naar West-Indie en Noord- Amerika uit te rusten. — Te Manchester is een adres in omloop , hetwelk reeds talrijke onderteckeningeu draagt en waarbij het Amerikaansché volk, als vrienden en broeders wordt uitgenoodigd om de krijgszuchtige geneigdheid der Amerik. regering te keer te gaan, terwijl daarentegen wordt beloofd, dat gelijke pogingen bij de Britsche regering zullen worden aangewend. — De Courrier des Etats Unis vermeldt het volgende verschrikkelijke voorval, hetwelk onlangs in de westelijke eenzame streken van Nebraska tusschen de forten Peter en Sioux-City heeft plaats gegrepen. Drie soldaten van het 2de regement dragonders, Riger, Wicker en Cornell genaamd, waren gedeserteerd en trachtten in veiligheid te komen aan den mond der rivier. Op hunne vlugt ontmoetten zij vier reizigers, die dezelfde ngtmg volgden, en gedreven door een denkbeeld van wederkeerige bescherm.ng sloten zij zich bij elkander aan, om gezamenlijk den togt te volbrengen. Gedurende tien of twaalf dagen was het weder zacht en aangenaam, maar na verloop van dien tijd begon er zware sneeuw te vallen, gepaaid met scherpe koude, die bijna «afgebroken veertig dagen aanhield, zoodat de wandelaars weinig vordeTmg maakten. De leeftogt begon schaars en de hongersnood dreigend te worden, want in regte lijn was men ten minste 200 mijlen van het naastbij gelegen gehucht verwijderd. Gedurende nog zes dagen vervolgden zij hunne reis, zonder iets te eten te hebben, doch zy vorderden slechts langzaam. Op den zevenden dag bezweek Cornell, waarop zijne makkers, door den honger gedreven, zijn lijk m stukken sneden en verslonden. In den volgenden nacht gaf wederom een der hunnen den geest en werd ook het lijk van dezen verteerd. Twee dagen later stierf een derde reiziger en reeds wilde men zijn ligchaam in stukken houwen, toen een detachement onder bevel van den majoor Howe de ongelukkigen ontdekte en hen alzoo voor geheelen ondergang behoedde De, vier overgeblevenen, waaronder twee deserteurs, werden naar de leerplaats van den majoor Howe gebragt, waar zij spoedig herstelden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jnnij. De voormalige Russische gezant alhier, Prins Gortschakoff, overhandigde heden den Keizer zijne brieven van terugroeping. Hij begeeft zich, zoo niet reeds heden, dan toch zeker morgen naar Warschau.
— De Keizer Ferdinand en de Keizerin Maria Anna zullen, naar men verneemt, den 26sten dezer het kasteel Ploschkowitz, alwaar zij zich tegenwoordig bevinden, verlaten en hun zomerverblijf te Reichstadt vestigen. — De Napelsche gezant, Prins Petrulla, had in de laatste dagen herhaalde conferentien met den graaf Buol, waarin hij aankondigde, dat eerdaags een geschrift in het licht zoude verschijnen, tot verdediging der Napelsche regering tegen de verschillende beschuldigingen. Overigens moeten de mededeeiingen van den graaf niet geschikt zijn, om hoop te voeden op eene verandering in vrijzinnigen geest van het Napelsche regerings-stelsel. — Een brief uit Turijn meldt, dat het plan om onder sequester te stellen goederen toebehoorende aan het Lombardische bisdom, die in Piemont gelegen zijn, geen gevolg zal hebben. Verscheidene met Sardinië bevriende staten moeten dezen maatregel afgeraden hebben. — Het bevestigt zich,4 volgens brieven uit Italië, dat Mgr. Luca, nuncius te München, den kardinaal Viale Prela alhier als nuncius zal vervangen. Mgr. Franchi, zaakgelastigde te Madrid, voor de afbreking der diplomatische betrekkingen met Rome, zal naar Florence gezonden worden met den titel van nuncius en aartsbisschop in partibus. Tot dus verre had Pius IX slechts een eenvoudigen zaakgelastigde in Toskane.
BERLIJN, 14 Junij (des Ochtends). De Koning vertrekt Maandag naar Stuttgart. — De Prins van Pruisen is naar Westphalen vertrokken. -— De Keizerin-weduwe vah Rusland vertrekt heden ochtend ten 10 ure. — De Prins en de Prinses Frederik van Hessen vertrekken morgen naar Kopenhagen. — Men is hier onledig met de oprigting van eene Duitsche krediet verzekerin gs-maatschappjj. — Alhier bevindt zich eene deputatie bestaande, uit twee Engelschen en een Franschman, die op last van de Britsche afdeeling van het Evangelische Verbond moeten trachten, eene Europesche conferentie van het Verbond voor te bereiden. De Koning moet de deputatie welwillend hebben ontvangen en inde zaak groot belang stellen. De conferentie zou in het volgende jaar alhier worden gehouden. — De hoogleeraar in de wiskundige wetenschappen bij de hoogeschool terliTl SE Dr' Eamus is overleden. Hij was een der uitstekendste geleerden van Denemarken.
de l-T^lr- E GRENZEN, 12 Junij. Berigtenuitßernbeweren.dat staalt,m.l- . PHl> Pres»dent van den Bondsdag, op het punt is van het ™ tS .tOOI-eel af te treden, ten einde zijne geheele zorg te wijden ELE iE Uur van eene particuliere onderneming, die ten doel heelt de ,' Eu,, g.Tan een moeras in Seeland. De Heer Stampfli is geboortig _.!_ ¦ eu de geogde onderneming zal het vrijwaren van de overstroommgen, waardoor het herhaaldelijk geteisterd wordt.
Men schrijft uit Bern, dat de generaal Ochsenbein niet meer het opperbevel voert over het Fransch-Zwitsersch legioen; hij heeft reeds bij eene dagorde afscheid van deze troepen genomen. Te Biel zijn 17 afgedankte officieren doorgetrokken, welke zich bitter beklagen over deze afdanking. Ook de majoor Kisler moet zonder schadeloosstelling ontslagen zijn. — De Zwitsersche dagbladen hangen een vreeselijk tafereel op van de overstroomingen en andere rampen, voortgesproten uit de stormen, die in sommige deelen van Zwitserland hebben gewoed. Verscheidene dorpen worden bedreigd met het lot van Goldau; hetwelk door een ingestorten berg is bedolven. Bij het gehucht Pfaffers, in het kanton St. Gallen, hebben achtervolgens instortingen plaats, waardoor de prachtige bosschen in de nabijheid worden vernield. Het dal Blegno, in Tessino, word.- bedreigd met eene instorting van de daarover hangende rotsen. — De groote raad van hét kanton Lucern heeft besloten tot de concessie van een spoorweglinie, die Lucern met Zurich zal verbinden. — Een brief uit Parijs in het J. de Genève wil uit eene goede bron weten, dat een wetsontwerp, waarbij aan de prinses van Orleans een gedeelte van hun vermogen wordt terug gegeven, in aantogt is, maar dat nog geen dagblad daarvan heeft durven spreken ; de prinsen of hunne kinderen zouden op hun verlangen rente-aanwijzingen als betaling op hunne in beslag genomene goederen ontvangen.
FRANKFORT, 13 Junij. De Keizerin-weduwe van Rusland wordt den 16den des namiddags hier verwacht en zal den volgenden dag de rei» naar Stuttgart voortzetten.
— Een veteraan van het voormalig groot-hertogelijk Frankfortsche contingent, die met dc legers van Napoleon I den veldtogt in Spanje medemaakte, zekere Conrad Geist, die als sjouwer bij den Frankfort-Hanauer spoorweg werkzaam was, en door het vallen van een vat beide beenen brak, heeft van Napoleon 111 eene ondersteuning van 1000 francs ontvangen. — De nieuwe Badensche minister van buitenl. zaken, de Heer von Meysenbug, is van Berlijn, waar hij als gezant fungeerde, te Karlsruhe aangekomen.
— Uit München wordt gemeld, dat het huwelijk tusschen Prins Adalbert van Beijeren met de infante Amalia van Spanje in den aanstaanden herfst te Madrid zal worden voltrokken.
— De Koburg-Gothasche bank heeft haar maatschappelijk kapitaal vastgesteld op 10 millioen thaler in actiën a 100 thr. Er heeft geene inschrijving voor de actiën plaats, waarvan aanstonds het volle bedrag moet worden gestort; de directie geeft de aandeelen uit naar gelang der behoefte. — De bekende minister Hassenpflug, die tot dusverre nog stilletjes te Kassei leefde, heeft besloten, zich niet in Saksen of Pruisen maar te Marburg te vestigen. Hij, is aldaar reeds aangekomen en heeft een der fraaiste woningen gehuurd. — Den Bsten Junij overleed de als uitgever van onderscheidene werkeu van Cicero , gunstig bekende philoloog Dr. R. Stürenburg , directeur van het gymnasium te Hildburghausen , in den ouderdom van 47 jaren.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 Junij.
De Moniteur weerspreekt als ongegrond de geruchten, als zou de regering aan het wetgevend ligchaam een wets-ontwerp aanbieden betreffende eene leening. — De jongste staat van de bank is vrij gunstig. De voorschotten op fondsen zijn met 8 millioen, die op actiën met 3 millioen verhoogd. De rekening-courant der schatkist is van 90 tot op 103 millioen vermeerderd, die van partikulieren zijn gedaald van 195 op 175 millioen. De voorraad van edel metaal en de circulatie der billetten zijn genoegzaam onveranderd gebleven, de portefeuille heeft eene vermindering van 39 millioen ondervonden.
— De Keizer heeft den generaal Sir William Williams of Kar» ten gehoore ontvangen en hem wegens den moed, bij de verdediging van Kars betoond, tot kommandeur van het legioen van eer benoemd.
— Blijkens een decreet in den Moniteur opgenomen, zijn de Heeren Rouher, Castelbajac en de prefect Dubourdieu tot senatoren benoemd. — Prins Napoleon is naar Havre vertrokken om maatregelen te nemen voor de inscheping van zijn materieel en personeel. Hij keert vóór den doop terug.
-— Heden is de Keizer van St. Cloud op het paleis der Tuilerien aangekomen, alwaar hij heeft ontvangen eerst de leden der internationale jury voor de algemeene tentoonstelling van landbouw; verder den Spaanschen ambassadeur Olozaga, en eindelijk den Heer Patrizzi, den kardinaal-prelaat « latere. Deze hooge geestelijke is afgehaald met drie hofrijtuigen en is aan het paleis der Tuilerien opgewacht door een bataljon voltigeurs van de garde met de stafmuziek van het regement. De Keizer heeft op de aanspraak van den kardinaal het volgende geantwoord ; i/Ik ben Z. Heil. dankbaar, dat zij zich geneigd heeft betoond peter te worden van het kind, dat de Voorzienigheid mij heeft geschonken. Toen ik om deze gunst verzocht, wilde ik op mijn Zoon en op Frankrijk de bescherming des Hemels inroepen. Ik weet, dat een der zekerste middelen, om deze bescherming te verdienen, daarin bestaat, dat ik den Paus, als vertegenwoordiger van Jezus Christus op aarde, mijne geheele vereering betuig." De plegtige doop van den keizerlijken Prins blijft op morgen bepaald. De kardinaal Patrizzi zal optreden als vertegenwoordigende den Paus als peter. De Koningin van Zweden is de meter, en zal worden vertegenwoordigd door de Badensche Groot- Hertogin Stephanie. Prins Oscar van Zweden zal bij de plegtigheid tegenwoordig zijn. Het aantal der aanwezige aartsbisschoppen en bisschoppen zal 75 bedragen. — De 'dagbladen zijn opgevuld met beschrijvingen van de toebereidselen voor het feest van morgen en van de versieringen der O. L. Vrouwe kerk. Uit een en ander blijkt dat de grootste luister en pracht zullen worden ten toon gespreid. — De Pays maakt heden een geheim programma bekend betreffende de plegtigheid van morgen. Er is een onderzoek ingesteld naar dengene, die deze onbescheidenheid heeft begaan. — Het bal, dat ter gelegenheid van den doop des Kroonprinsen op het stadhuis zal worden gegeven, is tot Maandag uitgesteld. — Er worden 120,000 medailles geslagen om onder de staatscollegien en het leger te worden uitgedeeld. Deze medailles stellen aan den eenen kant de borstbeelden van den Keizer en de Keizerin voor en aan den anderen kant dat van den keizerlijken Prins met de dagteekening zijner geboorte.
— De Heer v. Brunow heeft den Keizer een eigenhandigen brief van den Czaar en de insignien van vier Russische orden overhandigd; tevens heeft hij den kolonel Albedinski, wien door den Czaar een mondelinge last was opgedragen, aan Keizer Napoleon voorgesteld. — De graaf Stackelberg, adjudant des Keizers van Rusland, is hier aangekomen. Hij heeft tot voorwendsel zijner reis naar Frankrijk opgegeven , het bezigtigen der Fransche havens. Men gelooft echter, dat hij met eene geheime zending is beslast. — De Keizer van Rusland heeft aan den graaf Edgar Ney de orde van St. Anna lste klasse geschonken. — De leden der familie van wijlen Koning Lodewijk Philips hebben 25,000 fr. ten behoeve der noodlijdenden door den watei snood ingezonden. -— De Weener bankier baron Sina heeft voor de noodlijdenden 25,000 fr.' geschonken. Tot hetzelfde doel heeft Prins Oscar van Zweden voor 5000 fr. ingeschreven.
— Het protest der Poolsche uitgewekenen te Parijs, tegen de door Keizer Alexander verleende amnestie, is uitgesteld ook op aandringen van Prins Czartoriski, ten einde de werking der door den Keizer te kennen gegeven gevoelens jegens Polen niet te neutraliseren
— Op voorstel van den Heer Montalembert heeft de akademie tot onderwerp der prijsvraag voor de dichtkunst aangenomen: De oorlog in het Oosten.
— Paul de la Roche heeft zijne nieuwe schilderij, de Girondisten, voltooid. Het voortbrengsel van het penseel des vermaarden meesters wordt zeer geprezen. Het is de eigendom van den bankier Benoit Fould. — Men spreekt van een treurspel van den Heer de Lamartine, Saul, hetwelk op een der voornaamste schouwburgen zal vertoond worden. — Op nieuw is een hevige twist ontstaan tusschen den Heer de ialoux en den redacteur van l' Univers, en wel naar aanleiding ™n 'iet wer des laatstgenoemden, getiteld -.les libres penseurs. De Heer d e Falloux v wijt den Heer L. Veuillot, dat hij Hendrik IV voor een z»«° ?f®" h. gemaakt. L'Univers ontkent de waarheid van het verwijt niet, maar wtw» ach te verdedigen door de bewering, dat de aangehaalde uitdrukking in «e tweede uitgave van het bock verdwenen is. Overigens maakt men de opmerking, dat de genoemde redacteur van V Univers en warme voorvechter vaa het katholicismus een bijzonder zwak heeft,om zijne epitheta aan de verschillende veesoorten te ontleenen.
— De gedelegeerden der fabriekanten van beetwortelsuiker hebben aan de commissie kennis gegeven, dat dit jaar 90 millioen ponden suiker in consumtie zullen worden gebragt. — Dc president Daviel, lid van den senaat, is overleden. — De graaf A. de Tocqueville, wiens overlijden wij vermeld hebben, laad den ouderdom van 92 jaren bereikt. Hij was de schoonzoon van de Malesherbcs en heeft hooge staatkundige betrekkingen vervuld. Op zijn -oste jaar trad hij als schrijver op, en gaf eene geschiedenis van Lodewjjk XV en een opstel over Lodewijk XIV uit. — In het zuiden van Frankrijk hebben nog voortdurend talrijke arrestatien plaats.
— Brieven uit Genua en Turijn spreken met geestdrift van het feest, hetwelk door eerstgemelde stad aan het Sardinische leger der Krim op 8 dezer is gegeven, tevens echter melden zij , dat op nieuw oprocrige pogingen zijn aangewend, door het verspreiden van proclamatien. Naar het schijnt is het vertrek van Mazzini, hetwelk men gemeld heeft, slechts de voorbode geweest van nieuwe demonstratien. — Volgens een schrijven uit Teheran, heeft de Schach den Franschen gezant, die hem mededeeling deed van de geboorte van den zoon van Napoleon 111, met eene zeer in het oog loopende onderscheiding ontvangen en zal hij bovendien aan den Keizer een eigenhandigen brief zenden, ten einde hem met die gebeurtenis geluk te wenschen.
---

