ZEEVISSCHERIJEN
w ir ïrnoTE^t ¦'n art' * van -16' wets-ohtwerp nopens de zeevisscherijen het goede beginsel vooropgesteld, dat aan elkeen volkomen vrijheid wordt gelaten, verschillende takken van zeevisscherij naar eigen goedvinden uit te «ohrift8' d* 'n <-atze-»r<'e art- opgenomen zinsnede: r/behoudens de voorin te 6Ü VaÜ d6ze wet" vernietigt het goede stelsel, dat men wenschte 2oeV°*eD'- it; aan te toonen is tbans de strekking van dit vertoog. !^^ -fc-ordt in art. 2 aan de belanghebbenden voortdurend de gelegenheid fee hu a on. gekaakten baring van de Nederlandsche visscherijen af komsstig Éenafct »en te doen *teuren en de tonnen, in welke de gekeurde haring S - '?» vaß xxn merk te doen voorzien, waaruit de hoedanigheid van _r«L__. _rtohßcn voorkomenden visch blijkt. In vier afdeèlingen van de 77^^ Kamer beeft zich teregt eene groote meerderheid tegen die bepaling verklaard. Met evenveel grond zou men eene gelegenheid tot keuring S.^en boter kunnen openen. Men vreesde, dat juist deze gelegenheid aan- ja verzoeking tot allerlei bedrog zoude geven, die de wetgever •et, mogt scheppen. Men beriep zich op hetgeen vroeger met de meekrap «as voorgevallen. Ook deze was aan eene keuring onderworpen. De vele ™»sbruiken , welke daaibij ontstonden, waren eene der oorzaken , die tot de 'schaffing dier keuring geleid hebben, en de ongunstige gevolgen, welke vin V ommi&en daarvan voorspelden, zijn , blijkens eene veeljarige ondernclmg, achtergebleven. Men vreesde wpers, dat de keuring ook onder v .'gt van het bij art. 9 vermelde collegie nimmer op eenen eenparigen den y, • kunT-.? plaats grijpen, daar de bepaling van de hoedanigheid van iel t n» alt'Jd »ets willekeurigs moet zijn, wat met voorschriften moeide, zal ziJn te regelen. Daar de keuring op verschillende envanelkan-5 iTCer verwijderde plaatsen en tijden zoude moeten geschieden, zou dit EE™£*-d.S buiten het oog van het te vestigen collegie moeten plaats vinih i V d.e enke*e »eQen> welke meer tot het stelsel van keuring, dat __,^j r' i-'taten van Noord-Amerika omtrent sommige waren, als tabak, \!_a t'CUZ'' gevo»gd wordt, overhelden, konden niet ontkennen, dat de haring der h Tan al-e waren het minst geschikt was. Ook was men niet zonecr_ 9f§dlie*d < dat de keuring in den spoed der verzending van den hoert • E~ïns vertraging zal veroorzaken, zoodat de haring van de slechtste eaanigheid het eerst aan de markt zou komen en daardoor een voordeel Pwen de beste soort zou behalen. of ve 3r.' 3,komen verschillende bepalingen voor tegen het namaken, schenden ccv0 .en van nierken en de medepligtigheid daaraan , waartegen boete, van vf6DISS en verbeurdverklaring gesteld worden. Bij het onderzoek toe.. • ontwerP bÜ de Tweede Kamer is zeer juist opgemerkt, dat de "cpassing van de hier gestelde strafbepalingen vele en zelfs onoverkomelijke zwarigheden zoude ondervinden -.bm E°°te bfïW-_fr is echt^ geiegen ia a-"t- 4, waarbij wordt vastgelnni ',dat,van lo Nov- to' l Febr. voor de zeevisscherij langs de Nedertandsche kusten geen ander want mag worden gebruikt dan de beug of "et hoekwant, tiet gebruik van ander want wordt gestraft met gevangenisstraf en geldboete, te zamen of afzonderlijk en met verbeurdverklaring het verboden vischtuig, ten behoeve van 's Rijks schatkist. Ingeva; an overtreding is de bevelhebber van het vaartuig daarvoor aansprakelijk. maximum d * En?*' die van medepligtigheid overtuigd is , wordt het tegen dit h-i te en der gevangenisstraf uitgesproken. Hetisvo-ral lanehehhoT, i dat n den boezem der Kamer en van wege bemeende T n_ge^lgtige bedenkingen worden gemaakt. Bij de Kamer 'e ontwn^. lm een geest van weifelmoedigheid bij de Regering eene vn.» •' T ¦ ' oude te Tei'laten, waardoor de voordcelen van «ich nv ,vlsiclier,J grotendeels te niet gedaan werden. Men verwonderde *___.„.J bezorgdheid van de Regering tot het behoud van den visch, hpM_?_» , "-eergeme.de commissie niet gedeeld en die door de belangenden zelven (volgens een aan de veitegenwoordigmg ingediend ver-«e«schrift der reeders van visschers-pinken te Scheveningen, van Febr. jl.) g-vworpen en met de vernietiging van hun bedrijf gelijk gesteld wordt. "iet is gemakkelijk reglementaire voorschriften, omtrent het gebruik van °eze of gene vischtuigen, in zekere saizoenen te geven, gelijk hier Plaats vindij doch de visch zelf laat zich door reglementen niet binden, * op vastgestelden tijd aanwezig te zijn, ten einde zich alsdan door de elementaire vischtuigen te laten vangen. Wanneer door de afschaffing n premien de visscherij aan hare eigene krachten wordt overgegeven, vrh Ineei-t.n'en ook het regt van den Staat te mogen betwijfelen, om het ante g?bru*k van d-*- krachten te belemmeren. In beginsel zou hier een takk° worden aangenomen, dat tot reglementering van vele andere van E van nijverheid zou kunnen leiden, en eindelijk tot de organisatie ginsci nat»ona*en arbeid in zijn geheelen omvang, maar van welk bedaar j^ee'eer de laatste sporen uit de wetgeving verdwijnen moesten, °nze V met de nÜverheid in aanraking komt. Bij gemis van visch op ftoekwar.tein Van 15 NoV" tot 1 ¦Febr-' welke zich door de beug of het stilstand at vaDSen > --oude onze visscherij gedurende al dien tijd tot sche reed veroordee»d worden , zooals teregt in het rekwest der Schevening°nidat de" wordt °Pgemerkt, en deze bepaling zou te onredelijker zijn , dezelfde ,T^emd. visschers in grooten getale gedurende dat saizoen op gebruil- Pakken in zee met het schrobnet komen visschen, waarvan het Vei"bodsbe E-de onzen verboden wordt, en waaruit het nuttelooze van deze ""¦S hierh--1 • Toor de bewaring van den visch genoegzaam blijkt. Men bet saizoe 'J Dlet VoorbiJ»-'en > dat in de visschersdorpen, juist gedurende toiddel vE'awaarin bet gebruik van het schrobnet verboden ls , het eenige de tteestf4 °°r de "«ssc-ers alsdan in hun onderhoud kunnen voorzien, zÜh eieen armoede geleden wordt; en het visschersgezin, dat gaarne in bare bede ?nderl»ond wilde voorzien, genoodzaakt wordt, om tot de open- Regerin_- g zi-ine toevlagt te nemen. Temeer bevreemdde het, dat de daar re»»rt E- eene derge-l)ke bepaling in deze wet teruggekomen was, Was om J v beslait van 29 Jan- 1853' N°- 47 • vrijheid gegeven v°°r'die m..t "et schrobnet te visschen. De redenen, welke toenmaals da»rvan VP)"eid P»eitten , hebben die thans opgehouden , of heeft men J°°r de T? etT*stbaar kwade gevolgen ondervonden ? Hieromtrent wordt "•••tuurt, gering een diep stilzwijgen in acht genomen. Ook den bruik v if" gr°nd' waaroP van 15 November tot 1 Februarij het ge- schrobnet aan de Nederlandsche visschers ontzegd wordt, lrekken "ti11 te moBen bestrijden, althans ernstig in twijfel te kunnen P'aatsv' i™ewel vele stoornissen in de voortplanting van den visch kunnen door ypET- _ ' Welke de vermeerdering daarvan belemmeren, werd echter Tan de .. i?11 het Sevoelenomhelsd, dat, bij de verbazende voortteeling v7Sa E '¦de zee in den regel zo° veel visch zoude bevatten, als Bcaermin_Tv V_lden en leven kan' zonder dat de mensch zich de bcv»sscherii on r? E ¦ ,vlschkuit behoeft aan te trekken. De vrijheid der Bcl»ade toeeeh6 •óuiderzee had aan de vermeerdering van den viseh geene ?n Zeeland SfI,' ever-min als op de kusten van Groningen, Friesland Jagtveld. dok 1 Van den oceaan stol-d niet gelijk met een beperkt kunnen hebben d-J6" beducht- dat dergelijke beperking tot gevolg zou ¦-ndere vreemde' v_a.P-°DZe Vlsschers -11"» bedrijf onder Belgische of eene over artikel 4 was d t v.° uitoefenen. De slotsom van het gevoelen het beginsel in artikel ï de vr»Jbe-d der zeevisscherijen, waarvan op haar gevoeligste punt LEn het ontwerp wordt uitgesproken, juist de overgroote meerderheid ?Ea en in wezentlijkheid te niet doet, zoodat behoud van dergelijke £$*** afdeèlingen zich ten stelligste tegen het klaarde. rtortingen van de vrijheid der zeevisscherij ver- Dat was het gevoelen den gemeenteraad van •_ Grav.'nw^.er- Het was ook de meening van beide kamers der Staten-GenerL,' ?le j 5 Februarij jl. een adres aLn de joekt, dat art. 4 van het wets-ontwe, geri8t» waarbÜ die raad verbal worden aangenomen. In dat adr» ' Zooals het is voorgedragen, niet '¦et Terbod schijnt te moeten gezoch Za Bezegd» dat de reden van gedurende de wintermaandpn E in de vrees • dat door de -r°n worden vernietigd, althans bedorven D„ vlSscherij langs de kust j^ndige vraag geheel in het midden maar* gernieenteraad laat die natuur*Uhans verschil van gevoelm bestaat; dat ,E ¦ l alleenoP.datdaarorer *?rdt gedeeld, en dat de ondervinding der II.EE- r »alle deskundigen E 1 schijnt te hebben bevestigd. „Maar ™ff* Jaren _are gegrondheid VeVG r V°°rV ''de Vi4he-yt ' -^eSn^a^ kW' dat men Wll invoeren, niet van toepassing kan wordenT verschern r E vreemde visschers, voor wie al de' voordcelen der vis•'..bnrt derhalve zullen bewaard blijven, terwijl de nadeelen van het <.. „jg a'leen zullen drukken op de Nederlandsche kustvisschers, van welke S«lijlj te zijn ingezetenen dezer gemeente. En daarbij komt nog, dat te "•« dit ontwerp is aangeboden cene wij-iging van het tarief van
de regten van in-, uit- en doorvoor, waarbij wordt voorgesteld de vrije invoer van allerhanden verschen visch uit alle rijken en gedurende het gansche jaar Wordt dit aangenomen, en op zich zelve is dat wenschelijk , dan zal daarvan het gevolg zijn, dat, terwijl voor de Nederlandsche visschers de visscherij is gesloten, vreemdelingen niet alleen op onze kust zullen visschen, maar zelfs hunne vangst tegen hooge prijzen zullen brengen aan onze markten." De gemeenteraad meent ten slotte nog te moeten opmerken, dat het eene waarheid is , dat de vreemde visschers hun bedrijf gewoonlijk, althans tot nu toe, uitoefenen in het zoogenaamde Buitenlek, zonder dat er echter eenige zekerheid bestaat, dat zij zich daartoe ook in het vervolg zuilen olijven bepalen, maar dat het eene dwaling zijn zou te meunen, Ja: de xionandsehe kustvisschers , althans die in deze gemeente, gedurende de wintermaanden, in het Binnenlek anders visschen dan met de beug. Met de schrobnetten wordt ook door hen daar alsdan niet gevischt, omdat er gedurende de wintermaanden aldaar met netten niets te vangen is, en alzoo niet kan gevischt worden. Voor dat de Gemeenteraad tot de indiening van dit adres besloten had, is er in zijn midden over artikel 4 van het ontwerp eenige discussie ontstaan. Daarbij heeft de Heer Gevers Deynoot herinnerd aan hetgeen te dien aanzien voorkomt in het merkwaardig rapport van Gedep. Staten van Noord- en Zuid-Holland, waarin wordt aangedrongen, dat het gebruik van schrobnetten, gelijk vroeger, van half November tot half Februarij verboden worde. De Heer Gevers Deynoot herinnerde, dat ook de Heer Varkevisser als deskundige door de commissie gehoord, en dat hem de vraag voorgesteld was, of het wenschelijk zou zijn, dat het visschen gedurende eenige maanden van het jaar worde verboden ? De Heer V. heeft daarop geantwoord, dat hij dergelijk verbod noodig achtte en zou wenschen, dat het op nieuw wierd voorgeschreven. Daar de Heer V. het voorstel in den Gemeenteraad gedaan had, om een adres tegen art. 4 in te dienen, sprak het van zelf, dat hij op die herinnering van den Heer G. D. het stilzwijgen niet kon in acht nemen. Hij verklaarde dan ook, dat het gegeven antwoord voor de commissie van enquête gebaseerd was op het behoud der rijks-premien, tot aanmoediging en ondersteuning der beug- of hoekwantvisscherij, doch dat men bij de intrekking dier premien aan de visschers de handen moest vrij laten, en geen verboden vischtijd bepalen, hoe wenschelijk hij dergelijke bepaling op zich zelve ook mogt achten. Sedert dien tijd, na het houden der enquête, is er echter nog eene meer gewigtige zaak voorgekomen, namelijk het voorstel van de _ regering om den visch van andere landen onbepaald en vrij van regten in te voeren. Dat voorstel zal waarschijnlijk worden aangenomen, en m dat geval zullen de vreemde visschers, die aan geene wettelijke bepalingen onderworpen zpn, gedurende de maanden November, December en Januarij , hunnen visch vrij en onbelemmerd hier te lande invoeren, terwijl onze visschers werkeloos moeten blijven. Het was voornamelijk om die reden, dat hij het noodzakelijk achtte, dat er van wege den raad aan de Staten-Generaal een adres wierd aangeboden, om de conceptwet zoodanig te wijzigen, dat de visscherij met netten vrij en onbelemmerd mag uitgeoefend worden. Zoo als wij hierboven mededeelden, werd dat adres den sden Februarij door den gemeenteraad van 's Gravenhage goedgekeurd. Maar ook de belanghebbenden hebben niet stil gestaan. Een aantal van 26 reeders van visscherspinken te 's Scheveningen hebben, in een adres aan de Tweede Kamer, hunne bezwaren tegen art.4doen kennen. Ook zij meenen, dat het verbod, daarin voorkomende, tot groot nadeel onzer visscherij moet uitloopen. Zij herinneren in dat adres, dat er eenige jaren achtereen geen schelvisch en kabeljaauw, die met het hoekwant gevangen worden, op onze kust geweest is, waardoor die vischerij al dien tijd niets heeft opgebragt, en waaruit is voortgevloeid, dat meer dan 100 pinken van de vloot ter steurharingvisscherij zijn uitgerust en het getal der beugvisschers tot op 12 is verminderd, welk klein getal ook reeds te niet zoude zijn gegaan, indien de hooge Regering geene vrijheid had gegeven om met het schrobnet te visschen, volgens Zr. Ms. besluit van 29 Jan. 1853, (Staatsbl. No. 47). Het getal der steurharingvisschers is reeds tot eené hoogte geklommen, die met het verbruik niet in -verband staat, waardoor de prijzen van den steurharing dikwerf zoo zijn gedaald, dat de opbrengst van den verkoop de onkosten, tot de vangst benoodigd, niet heeft kunnen
//Indien art. 4 van het ontwerp van wet mogt worden aangenomen," aldus drukken de adressanten zich uit, //dat men niet vrij is met vischtuig te visschen naar omstandigheid, zoo als de visscherij zich voordoet , dat men verpligt is vischtuig in zee te zetten, om met lijn of hoekwant visch te vangen, die er niet is, en men den visch, die in z.._ aanwezig is, -moet laten varen, dan is de reeder gedwongen zijne pinken aan het duin te trekken, en tot 1 Februarij zijn kapitaal renteloos te houden, en de manschap een goed heenkomen te laten zoeken, waaruit de diepste, armoede zal voortkomen, en een last, die maar al te zeer op de armenkassen zal drukken. Zoo zoude dan onze versche visscherij 3 maanden worden opgeheven; zoo zijn wij, Nederlanders, dan al dien tijd van verschen visch verstoken, en de handelaar in dat voortbrengsel zou werkeloos moeten aanzien, dat andere natiën voortgaan te visschen en den visch onbelemmerd ons land invoeren." In dat adres wordt ook gezegd.dat van 15 Nov. tot 1 Febr. onze pinken wel degelijk op dezelfde plaats visschen, waar dit door de Engelschen, Franschen en Belgen geschiedt. Wat is het getal van onze visschersvaartuigen, wordt daarbij gevraagd, niet gering, in vergelijking van de honderden bodems van verschillende natiën, die onbelemmerd voortgaan te visschen, die aan geen de minste banden liggen, die eene volkomene vrijheid genieten? Moeten dan de Holiandsche visschers met het schrobnet van de zee geweerd worden? Moet dat gering getal aan banden worden gelegd, om de voortplanting van den visch voor de uitgabreide visschersvloten van Engeland, Frankrijk en België te bevorderen, zoo die voortplanting of instandhouding van den visch daardoor kan bevorderd worden, hetgeen nog zeer twijfelachtig is? Wij gelooven, dat na deze herinnering het vraagstuk als voldongen kan worden beschouwd. Het moet dan ook ten hoogste verwondering baren, dat de Regering, die in art. 1 het goede stelsel van volledige vrijheid op den voorgrond had geplaatst, in art. 4 daarvan zoozeer is afgeweken, en daarop zulk eene groote inbreuk gemaakt heeft. Bijzondere opmerking verdient dan ook het artikel: Visscherij, voorkomende in het Weekblad van het Regt, No. 1718, waarin men o. a. leest: //"Vrijheid is het uithangbord. Maar treedt den winkel eens binnen, en wat vindt gij voor de kustvisschers ? Gesloten vischtijd en wederinvoering van het oude en afgeschafte verbod, om gedurende 2\ maand in den winter te visschen met schrobnetten. Dus: de kustvisschers mogen niet voortbrengen wat zij willen, zoo als zij willen, zoo veel zij willen. Dus de kustvisschers krijgen geen vrijheid van nijverheid. Dus het ontwerp geeft niet wat het belooft. Dus het ontwerp beantwoordt niet aan zijne bestemming. Dus het ontwerp even als dat van de commissie is in dat opzigt inconsequent, en in strijd met zichzelf." Zeer juist wordt ten slotte van dat vertoog gezegd, dat r/zulke voorstellen, die mank gaan aan gebrek, aan eenige overtuiging, zijn doodgeboren vruchten," en //dat het lot van zulke wetten ten eenemale wanhopig is."
---

BUITENLAND. Duitsche post.
WEENEN, 14 Junij. De aartshertogen Albrecht met gemalin, Wilhelm en Rainier, zijn gisteren van Seelowitz, alwaar z_i de doopplegtigheid van den jonggeboren aartshertog Friedrich bijwoonden, teruggekeerd. — De Keizerin Caroline Auguste is den 12den te Salzburg aangekomen. — Ter eere van den Russischen minister van buitenl. zaken, Prins Gortschakoff, zal de graaf Buol morgen een diner geven, waarop een gedeelte van het korps diplomatique is genoodigd. Naar men verneemt, heeft Prins Gortschakoff zijn vertrek naar Petersburg op 19 dezer bepaald. — De Fransche gezant alhier, de baron Bourqueney, vergezeld van den eersten secretaris van legatie, graaf de Bonneville, is heden ochtend alhier aangekomen.
— De groot-vizier Aali-Pacha is heden ochtend, vergezeld van den Turk| schen gezant alhier, Isam Bey,uit Parijs ter dezer stede aangekomen, alsmede Suleyman-Pacha, de gouverneur van Smyma, uit laatstgemelde stad. | — geestelijkheid schijnt zich al meer en meer met al wat liet burgerlijk leven betreft te willen bemoeijen. Zoo heeft b. v. de geestelijkheid in den omtrek dezer hoofdstad de landlieden en hunne kinderen ten strengste verboden op zon- en feestdagen het ooft te plukken, als eene bezigheid zijnde, welke slechts geld verdienen ten doel heeft. Ingevolge . hiervan zijn thans de vrucht-Harkten van Weenen op de Maandagen met het ooft van het jaargetijde, b. v. kersen, aardbezien, enz. zeer spaarzaam voorzien. Nog een voorbeeld hiervan: in een hospitaal, dat zich in de voorstad Wieden bevindt, zijn op verlangen der aldaar fungerende geestelijkheid eenige der praetiserende geneesheeren, die tot de Israëlitische geloofsbelijdenis behooren , vaö die inrigting geweerd. — De Heer Fich, tot dusver directeur van het keizerlijke huisarchief, 'die voor eenige jaren, als leeraar in de geschiedenis van een doorluchtigen kweekeUng, de herinnering aan Keizer Joseph ab eene vlek in de geschiedenis van het huis Habsburg noemde, is onlangs tot krankzinnigheid vervallen en bevindt zich op dit oogenblik in een krankzinnigen-gesticht. — Bij de plundering der villa van Prins Metternieh in 1848 werd onder anderen ook uit de bloem kweekerij een ontzaggelijke groote rhododendron ontvreemd. Nadat hij in onderscheidene handen was overgegaan vernam de laatste kooper van wien hij afkomstig was, en haastte zich de met meer dan 1000 bloemen voorziene plant aan Prins Metternieh, die een groot liefhebber van bloemen is, terug te geven, die uit vreugde daarover, den schenker eene medaille met zijne beeldtenis gaf.
BERLIJN, 16 Junij (des ochtends). Prins en Prinses Frederik der Nederlanden begeven zich morgen met hunne dochter, Prinses Marie, naar Moskaü, waar zij eenigen tijd zullen blijven. Prins Frederik zal zich later naar 's Hage begeven en zijne gemalin naar Wildbad bij de Keizerinweduwe van Rusland.
FRANKFORT, 15 Junij. De kabinetten van de Tuilerien en St. James hebben aan de bondsvergadering nota's gezonden, om baar uit te noodigen toe te treden tot de door het PariJßche congres aangenomen grondstelling voor het internationaal zeeregt en ook tot die vervat in art. 8 van het Parijsche verdrag van 30 Maart. Een gemeenschappelijk voorstel van Pruisen en Oostenrijk, dat dezelttie strekking heeft, is mede aan de bondsvergadering ingediend.
— De vacantie der bondsvergadering zal dit jaar reeds in de volgende maand beginnen en tot het einde van October duren. De meeste bonddagsgezanten zullen dien tijd bezigen tot het doen van groote reizen. — De senator Bernus, gevolmagtigde van Frankfort bij de Waaier muntconferentie, begeeft zich overmorgen naar Weenen. De conferentie zal den 19den hare werkzaamheden hervatten, om tot een definitief besluit te komen,
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 Junij.
Men zegt, dat de zitting van het wetgevend ligchaam andermaal en wel tot 2 Julij zal worden verlengd. — De regering is alsnu overgegaan tot het nemen van maatregelen , ten einde uit het tarief van regten, hetwelk sedert de laatste vier jaren reeds bij herhaling door den Keizer is gewijzigd, de laatste belemmerende bepalingen weg te nemen. De voordragt der bewindslieden voldoet echter nog niet geheel aan de voorstanders van den vrijen handel, yan welke velen het er voor houden, dat de verligting meer schijnbaar is dan afdoende, vermits veeltijds in de plaats van verbod van invoer zeer hooge regten worden gesteld. Zij erkennen evenwel, dat de alge_aeene toestand eene bepaalde verbetering zal ondergaan. — De Moniteur behelst een omstandig verslag van de plegtigheid deï doops, welke, volgens dat blad , gisteren met eene verwonderlijke orde en een grooten luister heeft plaats gehad en gewisselijk een diepen indruk zal achterlaten bij de bevolking. Uit dat verslag blijkt, dat de keizerlijke optogt zich gisteren namiddag ten 5 ure naar Notre Dame heeft begeven, waar de kardinaal Patrizzi reeds een half uur te voren was aangekomen, gezeten in een rijtuig met acht paarden bespannen. Slechts enkele kreten werden bij zijne verschijning aangeheven. Beter was de ontvangst die aan den Keizer, de Keizerin ca den jongen prins te beurt viel. Zij was hartelijk; hoewel men niet kan zeggen , dat er eenige geestdrift hestond. De weg, welken de trein moest passeren, was letterlijk met menschen als bezaaid. Vooral was het gedrang het sterkst op het plein voor het stadhuis en den tuin der Avenue Victoria, Aan den eenen kant van den weg stond de nationale garde geschaard, aan de andere zijde de keizerlijke garde. De maarschalken Canrobcrt er. Bosquet reden, de een aan de regter- de ander aan de linkerzijde van de koets, waarin de jonge Prins zich bevond. De maarschalken Magnan, Castellane en Baraguay d'Hilliers reden naast de koets des Keizers en van de Keizerin. Het rijtuig van den Prins, mede met acht paarden bespannen, was versierd met de keizerlijke kroon. De Keizerin had" een diadeem van diamanten op het hoofd en de Keizer was gekleed in de uniform van divisie-generaal. Het stadhuis was met tallooze vlaggen en vanen yan alle natiën versierd. Aan het einde der Avenue Victoria bevond zich een kolossaal standbeeld, met een adelaar daarboven. De Rue Riyoli vooral bood een prachtig schouwspel aan. De oude kerk Notre Dame prijkte mede met tallooze vlaggen en vanen. Het inwendige der kerk was indrukwekkend. Het schilderwerk, waarmede de gewelven bedekt waren, gaf haar een geheel vreemd karakter. Zij scheen grooter en hooger dan anders. Zij was met eene talrijke en schitterende vergadering opgevuld. Ongeveer 80 aartsbisschoppen, bisschoppen en andere hooge geestelijken waren achter den zetel des kardinaals geplaatst. Aan de eene zijde van de estrade, waar de doopplegtigheid verrigt werd, waren de bidstoelen des Keizers en der Keizerin geplaatst. Aan den anderen kant stonden die des aartsbisschops van Parijs en der kardinalen. De aartsbisschop van Parijs verrigtte de dienst, die ten 7_ ure was" afgeloopen. Ook het gastmaal, hetwelk den Keizer en de Keizerin na de plegtigheid is aangeboden, is zeer prachtig geweest. HH. MM. zijn tot half elf ure gebleven en bij hun vertrek van het stadhuis met uitbundige geestdrift toegejuicht.
Het weder was in den namiddag en avond zeer schoon. Na de ceremonie regende het een weinig. De illuminatie van de openbare gebouwen was schitterend; de particuliere illuminatien waren zeldzaam.
— Men schat op 15 millioen de waarde der diamanten, welke de diadeem der keizerin versierden.
— De prefect der Seine heeft alleen voor nieuw tafelgereedschap 250,000 en voor bloemen 50,000 francs uitgegeven, ter zake van het gisteren gegeven diner.
— Aan de troepen zijn gisteren buitengewone uitdeelingen geschied om in de kazernen het doopfeest van den kroonprins te vieren. Ook de werklieden aan het Louvre zijn op kosten des Keizers onthaald. Een gastmaal was hun in het paleis bereid, waarbij het aan toasten en aanspraken niet heeft ontbroken.
— Heden hebben de openbare volksfeesten plaats gehad, welke door eene tallooze menigte werden bijgewoond, en in goede orde zijn afgeloopen. Heden avond worden er in onderscheidene schouwburgen gratis-voorstellingen gegeven.
— Men zegt, dat de Heer de Persigny, onze gezant te Londen, die den doop des kroonprinsen bijwoonde, tot grootkruis van het legioen van eer is verheven; de HH. Haussmann, prefect van het Seine-departement, en Pietri, prefect van policie, zouden tot groot-officieren worden bevorderd.
— Tegen 21 Julij ziet men eene groote promotie bij het leger tegemoet. Men denkt, dat de prinsen tot luitenant-generaals zullen worden bevorderd. Ook zullen onderscheiden gratiën worden verleend.
— Prins Napoleon vertrekt heden naar Havre en zal morgen aldaar scheep gaan.
— Den 24sten dezer zal alhier eene bijeenkomst plaats hebben van de Suez-eommissie. Aan de ingenieurs , die tot deze commissie behooren, zullen nog toegevoegd worden een hoofd-officier bij de marine de schoutbij-nacht Regault de Genouilly, en een scheepskapitein, door den minister benoemd, ten einde des noods geraadpleegd te worden over de kwestien betreffende het te graven kanaal. Op verzoek van den Heer de Lesseps, zullen vermoedelijk ook twee officieren der Britsche marine aan den raad toegevoegd worden. Buitendien venvacht men te Londen en te Parijs de uitgave van een boekdeel van den Heer de Lesseps, bevattende al de jongste bescheiden betreffende de zaak van het Suez-kanaal. — De graaf Florian de Kergorlay, oud-pair van Frankrijk, is alhier in zeer hoogen ouderdom overleden. — Te Gentilley bij Parijs is eene vrouw gearresteerd, welke op de uitgifte van valsche 2 francsstukken werd betrapt. Zij beleed hare schuld en die van haren zoon, 18 jaren oud. Ten haren huize zijn vele werktuigen voor het vervaardigen van valsche munt in beslag genomen. — Eene der grootste suikerfabrieken van het departement van het JNOorden, die van den Heer Ternynck-Jaquemin , te Nogent sous u7f' door brand vernield. De rasperij en de machine bleven alleen Dev. aam. Het ongeluk wordt aan de onvoorzigtigheid van een arbeider toegeschreven.
---

