ZEEVISSCHERIJEN.
in. I in i reg'ementering der garnalen-visscherij , bij artt. 6,7 en 8, ontmoette . «e afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal geen mingaren ren tegenstand. Men geloofde toch, dat de afzet van versche en gekookte Balen naar Duitschland, door de nieuwe spoorweg-verbinding, en van setnaakte naar Rusland en andere oorden van Europa, voor aanmerke- I «enenUlf>jreWiDo vatbaar zoude zijn, en achtte het niet raadzaam den n 'ak van visscherij aan eenen anderen tak ten oifer te brengen. Ook °tQ d men' dat er te vee^ magt aan den burgemeester gegeven wordt, «Uu r het sonorsen van een beroep eenige ingezetenen tijdelijk van een ?r"Der middelen van bestaan en te gelijk de massa verbruikers van het V-, ,van garnalen te versteken. De toepassing van deze wcts-bepaling za] » de eene tot de andere gemeente verschillen; hier gestrengheid, daar .&'uiking, en daaruit kan al ligt een privilegie van de visschers in de "* gemeente boven die eener andere geboren worden, een ?rt' 9 wordt de bevordering yan de belangen der zeevisscherijen aan ¦ere*? ge voor dc zeevisscherijen opgedragen. Voor zoover dit een adviscliin collegie voor de Regering zijn moet, kan het als eene vrij onver- Wis zaalc Descnouwd worden, hoezeer de Regering geen grooter be'iien \aU bezorgdheid voor de instandhouding en den bloei der zeevisscheii v k?n.ue geven, dan door haar van alle banden te ontslaan. Mogt tot t)Ce].estlg 1 van zoodanig collegie besloten worden, dan verdient het denkslae aanl)evel'Dg» dat het gehouden moest zijn jaarlijks omstandig ver-an ri V6o den toestana aer zecvisscherij aan de Regering, ter mededeeling i Yve]i. Staten-Generaal, in te dienen. De benoeming van keurmeesters, ve. °' volgens art. 10, door bovengemeld collegie zou geschieden, zou op qe,.,verw'Jderde afstanden, b. v. in Zeeland, aan vele moeijelijkheden onj eviq zijn. e, door onbeeedigde personen, welke, op grond van art. 12, i Kunnen geschieden, is aan gewigtige bedenkingen onderhevig , uit- Sesteld Van de ZWare straffen' die biJ bet ontwerp op de overtredingen tw;' bev°egdheid, bij art. 16 aan den Koning voorbehouden, om ten }{*p van sommige bepalingen van artt. 4, 5 en 6, na verhoor van den jjjT" van State, bij een in het Staatsblad op te nemen besluit, die wijtuji u gen -** maken, welke in het belang der zeevisscherijen noodzakelijk "leen geacllt > ondervond almede in de afdeelingen eene vrij alge-0 k.eu"Dg- Was toch de regering werkelijk overtuigd, dat gedu- Wp eemg ''jdsverloop alleen het visschen met een bepaald want kan Halo •an worden, en er omstandigheden bestaan, welke het staken der gar, envisseberij gebieden, dan heett het geen zin, dan Koning de bevoegd«a te geven, daarvan de visscherij te ontheffen. Hier geldt het nog enkel =ne ontheffing, maar in een geheel ander licht doet zich de bepaling "°r, dat de Koning de vrijheid der visscherij op de Zuiderzee , welke in » Wet gelegd is, zou kunnen wegnemen. Dit zoude eene dadelijke ver'et'ging van een beginsel der wet zijn. Op die wijs zou de geheele Zuier-ee-visscheiij in het wezen der zaak aan de besluiten en reglementen «« het administratief gezag worden prijs gegeven. *«« t 7? verslag van de Tweede Kamer over het voorgedragen *h'c ii . 'st ten s'otte eene algemeene beschouwing van de gevoelens, •ls do iTer JD verscai'lende afdeelingen zijn geuit. Die beschouwing kan d-, islotSoln aangemerkt worden van het gevoelen van de groote meerderheid VtÜheirt 6r' i nt in hoofdtrekken hierop neder: l«. dat eene volledige fine di Va" • zeevisscherijen het noodzakelijk gevolg van de geheele afschafblik ri .prt:mie.n moest worden; 2». dat echter de Regering, op hetzelfde oogen-3o '? ' -U die vrijheid afkondigt, haar op nieuw aan banden wil leggen; -eiiP i•' "- Zelve aan de goe<le gevo!gen van de door haar voorgestelde tttaW geu twijfelt, en die vervolgens bij besluiten van de uitvoerende °<u ,nader wil regelen; 40. dat zij zich zelfs de bevoegdheid wilgeven, ? n°t stelsel van reglementeren uit te breiden over die visscherijen, hchh onder bet stel el van vrijheid eenen hoogen trad van bloei bereikt Vp» •* en ö°. dat de voorgestelde verbodsbepalingen wel tot n.' dP a.leQ en zelfs procedures aanleiding kunnen geven, maar datdeinacht-0q„ IDg daarvan|onmogelijk te bewaken zal zijn en zij derhalve ook uit dit !>ioetttnt onder de categorie der nuttelooze belemmeringen gerangschikt °at\v n worden- En wat was het gevolg van dit oordeel over dit wetst;e„ e ? Dat natuurlijk in eenige afdeelingen de wensch werd te kennen *l6t Vien' dat bet laatsle artikel, waarbij de wet van den 12den Maart 1818 'Oden aaai!,1't voortgesproten reglementen en besluiten en de wet van den Vp!n„. -"-pril 1854 worden ingetrokken, tot eenig artikel der wet wierd daj . e.n' terwijl door sommige leden hierbij de opmerking gemaakt werd, "sProt Q U'l eenig art. nog de woorden: //met al de daaruit voortge«zijn "1 ')esm'ten en reglementen, voor zoover die met deze wet in strijd deej. 'v konden gemist worden, omdat de intrekking der wet deze van zelf Eiaj, e^' de de zaak der visscherijen eenigzins naauwkeurig heeft nage'efler' _• er' die 'iet. belangrijk rapport der commissie heeft gelezen, en Ung Aple de verdedij^eg van het vrije stelsel in de memorie van toeliehals ,je r Regering heeft gadegeslagen, moet voorzeker tot dezelfde slotsom lan» , OVergroote meerderheid der Tweede Kamer komen. //Het eigenbeborg ,*' "voortbrengers, dat is het beste reglement, dat is de zekerste waaris ?Sen het verval der nijverheid; het eigenbelang der visschers, dat Scherü t6Stk reSlement voor de visscherij, het zekerste middel, om de visdi He d» ",cwaren voor ondergang en de Noordzee of liever het vischge-11 noérn i rin woont' teëen uitputting, vernieling en dood. "Wij geven **at (pp,, ,eruS uwe eigene vraag: ////"Waarom moet de wet bevelen, Behoorz"s i Volcn wordt door net eigenbelang, een meester, die veel beter die (je aanid wordt dan de wet zelve?"" //En zoo lang gij op deze vraag, 800 lane •" 'S en.n.iet de onze> geen bevredigend antwoord weet te geven, ett,**lcirLt-S 6n bl'^t Uwe verbodswet, zeker in uw stelsel van vrijheid en Met d t 6ene onverklaarbare anomalie, honderd malen onaannemelijk." liegt tn gevoelen van den geachten schrijver in het Weekblad van het *"S te i°nn.eu w'j ons volkomen vereenigen. Het geheele vraagstuk is spoe- V°°rtïps S Opheffing der wet van 12 Maart 1818, vau de daaruit 10 ADfT?te-n reglementen en besluiten ca intrekking van de wet van Wat Bp 34: ~ bedaar alles wat de Tweede Kamer wenscht; ziedaar alles te gey„Vorderd wordt om aan onze zeevisscherijen eene volledige vrijheid Welke sedert !ang eCDe grootc behoefte voor haar uitmaakte. Het don ° ,Premienstelsel, met 4e daaraan verbonden knellende banden, Sfelsel i? acht,eruitgarg onzer visscherijen niet kunnen verhoeden. Een vrij ?elijk'ven£\icV£n en omwikkeling, vrije mededinging worden onvermij- ?et mogen k eerder de wetgeving die toestaat, des te spoediger zal reneme en -Vv,ZE '** die Toomame tak van volkswelvaart weder in bloei °* Regerins d' ?1''ur.eide- Met leedwezen hebben wij het opgemerkt, dat herhalen om «' mi.de hoofdzakeil met ons eens is, zich heeft laten °ntwerp op te np W 6 banden en beperkingen in het voorgedragen wets•^remien zijn afeSbDft ,' stelsel' dat ziJ 2elvc verdedigt, moet, nu de maatregelen, gfen voIk°men in toepassing gebragt worden Geen halve overgang bestond sede»Tan ?vergang z'jn hier meer noodig. Die tijd van prermen trapseewijze tLe,eii,Se jaren, van het oogenblik af, dat men de moet men de vissch^fK »er-aiaderd. ..Maar nu zij zijn opgeheven, nu voorgespiegeld heeft, dat is-v ' "bordeel doen genieten, dat men haar wen dan ook, dat de RegerinT,11 geheele, volkomen vrijheid. Wij vertrou"l»g der Kamer, in het door h_? beoordeeling van het voorloopig ver- a&t zij inziet, dat zij te weifelmoL'6 geven antwoord blijken zal geven , «««woord een kort en eenvoudij» clg-- .* gehandeld, en dat zij bij dat dea geest, nm als door de groote mpWlJ,Zlëd wetsontwerp zal aanbieden in .'erlangd: een wensch, die, blijkens d meid van de Tweede Kamer wordt '"gezonden, door de belanghebbenden a]fd^es"en' welke-te dezer zake zijn ...Wij vlei-en one> <•-* het antwoord vannrip^rdt gedeeld',. '! ? z'gd wetsontwerp niet lang meer mogen ?itW-eger,ng et .alduB gf" !f,8cherij van het uiterste gewigt, dat aTt^S^! want ,3tYOOrde ia hS'°m ¦*n de visscherij nieuwe ontw kkeling te geven, worden thans &ooten°fe -"«f"»™ belemmerd^Men zie het, 0p dit^oogenblik, met de Stttvni-5 20Uthar«igvisschenj. Bfl komnkbjk besluit van 2 Mei werd ver- « Terieend. dat zij voor het loopende jaar 1856 op den-dm Junij *et\e7'nvat,geD' Die vergunning geschiedde op grond van de bestaande B^n Ilvg' ? °°r het collegie voor de groote visscherij is daarvan echter **amjeu°nilk gemaakt. Het is grootendeels den. ouden weg blijven be(Dit J-l-'i*-- Qe baringjagerjj. cerat dea 20stea Junij te doen beginnen. a- »« oorspronkelijke bepaling, waarvan men later voor slechts eenige dagen is afgeweken . Slechts een ijverig reeder, de Heer A. E. Maas, van Scheveningen, heeft in dien stand van zaken getoond, dat het hem aan geen ondernemingszucht ontbrak, en dat hij zijne beste pogingen wilde aanwenden om de mededinging met den vreemde vol te houden, voor de buitenlanders niet achter te liggen en alzoo te beproeven, dat nationale middel van volksbestaan te behouden. Twee zijner visehpinken zijn reeds den iden Junij jl. ter zoutharingvisscherij uitgegaan. En het voorbeeld, door hem gegeven, vond spoedig navolging, .-oodat er reeds een vaartuig met nieuwen haring is aangekomen. Vv | hopen , dat deze in het werk gestelde pogingen mogen slagen en dat door eene goede uitkomst en ondersteuning van deze onderneming het door enkele reeders gegeven voorbeeld in volgende jaren ijverige navolging moge vinden. De reeders zijn thans verpligt, al de belemmerende bepalingen van wetten en reglementen in acht te nemen. Dit is het droevige gevolg van de vertraging, welke de Vaststelm VjU wetsontwerp nopens de zeevisscherijen heeft ondervonden. Moge dus spoedig de nieuwe wet tot stand komen en deze paal en perk stellen aan de belemmeringen, waaronder de vrije visscherij no<* altijd gebukt gaat! J ° J
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Junij (des Avonds).
De cergïslTroiTgêhSïïdêßHïabmets^ Ook heden zal er een worden gehouden. Onnoodig is het te zeggen, dat daarin uitsluitend over het Noord-Amerikaansche geschil is gehandeld. — De Koningin, Prins Albert en hunne vorstelijke gasten zijn Zaturdag van Windsor weder te Londen aangekomen, hebben in den avond de Italiaansche opera in het Lyceum bijgewoond en zijn heden ochtend naar het legerkamp van Aldershott vertrokken ter bijwoning eener groote wapenschouwing. De vorstelijke personen zullen den nacht in het legerkamp doorbrengen en morgen herwaarts terugkeeren. — De generaal Sir William Williams van Kars, is hier aangekomen; hij werd oreral op zijnen weg met de levendigste blijken van achting door de tallooze menigte verwelkomd; hij was te Dover geland en niet te Southampton, gelijk het stedelijk bestuur van laatstgenoemde plaats hem had doen verzoeken.
— Miss Nightingale, de verzorgster der zieken en gekwetsten te Konstantinopel gedurende den oorlog met Rusland, wordt omstreeks de helft der volgende maand in Engeland terug verwacht. — Dezer dagen zijn weder verscheiden schepen met troepen en buit uit de Zwarte Zee in onze havens aangekomen. — Het stoomschip Duke of Wellington, van 131 stukken kanon, zal eerstdaags van Southampton naar Lissabon vertrekken. — Aan de rijkswerf van Woolwich worden heden vier honderd arbeiders ontslagen.
_— De wevers te Preston eischen verhooging van loon ; morgen zullen zij eene algemeene vergadering houden. — Berigten met de laatste West-Indische brievenmail ontvangen, melden , dat de Panama-spoorweg nu reeds een dividend van 12 pCt. heeft opgeleverd,
—De Canada, welke boot Boston 4 dezer verlaten heeft, is Zondag te Liverpool aangekomen. Ouder de passagiers bevinden zich de Heer Crampton, voormalig Britsch gezant te Washington en de Heer Barclay ex-consul te New-York.De Canada heeft 542,651 doll. in specie aan boord. Uit Kansas verneemt men weder, dat dc onlusten aldaar voortduurden, en het tusschen de beide partijen herhaaldelijk tot botsingen was gekomen! De Boston Traveller deelt een schrijven mede uit Aux-Cayes van 10 Mei! waarin gezegd wordt, dat op Haïti op het platte land een geduchte opstand tegen Keizer Soulouque was uitgebarsten. Een corps van 2 a 3000 insurgenten had een post tusschen Aux-Cayes en Piegrey in bezit genomen m den nacht van 9 op 10 Mei, met het doel, om de stad den volgenden dag aan te vallen. De militaire autoriteiten bekwamen eerst ten zeven ure des morgens kennis van het feit. Er werd terstond alarm geslagen en ieder volwassen man moest zich bij de troepen voegen. Ten 10 ure begaven de troepen en burgers, ten getale van 500, zich op marsch. Waarschijnlijk zullen zy de aanvallers niet aangrijpen, en zich vergenoegen de stad te verdedigen tot zy versterking zullen bekomen hebben. Een postcriptum van den Uden voegt er bij, dat op nieuw alarm wordt geslagen, dat, volgens een gerucht, de soldaten der stad zijn teruggeworpen, dat de insurgenten al meer en meer naderen en dat de bevolking ondertusschen als zinneloozen door de straten holt en de levensmiddelen verbrandt. Uit de Amerikaansche bladen is de tekst bekend geworden van de depêche van den Heer Marcy aan den Heer Dallas, betree ' • -de zaak der aanwervingen voor het Engelsche leger in de Vereeni, >< f caten. Dit document is in gematigden toon gesteld en dient om aat. te toonen dat de Engelsche gezant te Washington en de consuls te New-York' Philadelphia en Cincinnati, willens en wetens de Amerikaansche wetten hebben geschonden, door het aanwerven van troepen op het grondgebied der Vereenigde Staten.
Wat de arbitrage in de kwestie van Centraal-Amerika betreft, deze wordt door den president Pierce, gelijk reeds gemeld is, aangenomen doch alleen voor zoover betreft dc geographische grcnsbepalingen en niet voor de interpretatie van het Bulwer-Clayton-tractaat zelf. In den senaat te Washington heeft de mededeeling der beide depêches aan den Heer Dallas, betreffende de geschillen tusschen de Ver. Staten en Engeland, tot veel gedachtenwisseling aanleiding gegeven. Volgens het oordeel van den Hec-r Cass, kon de terugzending van den Heer Crampton tot geene oorlogsverklaring leiden, tenzij Engeland besloten had, daartoe over te gaan. Een ander lid gaf zijn leedwezen te kennen, dat de Heer Crampton niet teruggezonden was, zoodra zijne medepligtigheid aan de aanwervingen bekend was geworden. Een redenaar verdedigde den Engelschen gezant, op grond, dat de Amerikaansche regering aan de Amerikaansche wetten eene interpretatio judaica had gegeven. De secretaris der Britsche legatie, de Heer Lumly, zoude te Washington blijven.
De kamer van vertegenwoordigers van Massachusetts had besloten aan de zaak van den vrijen staat Kansas materiele hulp te verleenen. Uit. Mexico had men dd. 22 Mei vernomen, dat de bisschop van Puebla uit het land., was verbannen en zich naar Havanna had ingescheept. Men had vruchtelooze pogingen in het werk gesteld om hem°te bevrijden, waarbij eenige personen werden gevangen genomen.
---

Duitsche Post.
¦ WEENEN, 15 Juny". Het officiële programma aangaande de feestelijkheden bij de geboorte van den keizerlijken spruit zullen eerlang openbaar gemaakt, worden. Naar men verneemt zal de doopplegtigheid op Laxenburg plaats grijpen, alwaar, de Keizerin zich bevindt.. — De berigten aangaande den toestand der aartshertogin Elisabeth, alsmede betreffende den jongen aartshertog, blijven gunstig luiden; de desbetreffende bulletins zijn gesloten. — De sluiting.derbisschojjpelijke conferentien wordt verschillend, volgens sommigen ep 16 volgens anderen op 22 dezer gesteld. In allengevalle wordt hare sluiting als ophanden zijnde beschouwd ; zoo als men weet zijn zij op den Oden April geopend. —¦— ir~ P£ vertegenwoordiger van Rusland, bij den H. Stoel, de Heer von Kisselcff, is den 7den Junij. op weg naar Bome door Venetië gekomen, r 7" JJe Onderkoning van Egypte zal in dezen zomer eene badreis naar Italië ondernemen, en bij deze gelegenheid ook Weenen bezoeken. -- De drager lands advocaat, de Heer C. E. Chromey, heeft zijn geneeic nagelaten vermogen bestemd tot het oprigten van instellingen ter ¦ bevordering van studiën. — Men schrijft, uit Milaan, dat de ongunstige berigten omtrent de «ijücworiuen-teelt in Lombardije voorbarig en overdreven waren ; de cocons '»?m,m's alSemeen goed uitgevallen; uit Piemont verneemt men dienrSf« geeM klagten' daarentegen moet het resultaat in Frankrijk ongunstig geweest zijn. 'K^FR„'ItF'.17 i^Md.es Qe&tends). De Koning wordt Vrijctog van btuttgart terug ¦verwacht, alsdan ziet men ook de komst van den aartsnettóg Ferdinand Jmx te gemoet.
— De Russische gezant v. Budberg begeeft zich in Julij naar Petersburg en zal er drie maanden blijven alvorens naar Weenen te vertrekken. De Heer v. Brunow wordt tegen het einde van September hier verwacht. — Het gerucht als zou de Pruisische gezant bij het Sardinische hof te Turijn eene nota hebben ingediend, betreffende de Italiaansche aangelegenheden, is onjuist. — Den 16den is te "Weimar de algemeene tolconferentie geopend. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Junij. Van Bern ie eergisteren eene van regeringswege benoemde commissie naar Sceland vertrokken, ten einde de overstrooming aldaar in oogenschouw te nemen; het ongeluk, hetwelk de wateren aldaar aangerjgt hebbei), moet zeer groot zijn. — Er is reeds een groot aantal aanzienlijke Russische familien in de Zwitsersche baden aangekomen en nog voor vele zulke familien, welke dezen zomer Zwitserland willen bezoeken, is verblijf besteld. — De naauwkeurige nasporingen van de polio— moeten tot dusver nog niet op het spoor geleid hebben, dat Mazziui zich werkelijk in Zwitserland ophoudt. — De bondsraad heeft het voorstel van Oostenrijk, om de betrekkingen tusschen de regterlijke autoriteiten in beide landen, Oostenrijk en Zwitserland , te regelen , verzonden aan de kantonale regeringen. Tot dus verre werden zaken van dezen aard altijd door tusschenkomst der diplomatische agenten behandeld. De bondsraad heeft het rapport van den bondscominissaris, den kolonel Bourgeois, die belast is met eene wijziging te brengen in de grensbepaling van Tessino, ontvangen. Ten einde de regeling van deze zaak te bespoedigen, welke reeds sedert 1845 hangende is, heeft het kanton onbepaalde volmagt opgedragen aan het centraal bewind. — Uit Ereiburg wordt gemeld dat de onderhandelingen tusschen de regering van dat kanton en den bisschop Marilley in de laatste instantie mislukt zijn. FRANKFORT, 16 Junij. Volgens heden alhier ontvangene officiële berigten, zal de Koning van Pruisen zich niet orer Frankfort naar Stutgart begeven. Hij vertrekt heden van Potsdam, om zich over Maagdenburg, Leipzig, Neurenberg en Ulm naar Stutgart te begeven. Zijne terugreis vindt den 20sten plaats en de Koning zoude langs denzelfden weg naar Potsdam terugekeeren en aldaar den 21 sten aankomen. —Do Kroonprinses van Wurtemberg, de grootvorstin Olga, is heden namiddag van Stutgart alhier aangekomen om hare moeder te ontvangen. De Keizerin-weduwe van Rusland zal met haren jongstcn zoon, den grootvorst Michael, heden avond van Weimar alhier aankomen. Eergisteren kwam zij in laatstgemelde plaats aan, alwaar zij door den Groothertog en de Groothertogin van Weimar en door de Groothertogin Grootvorstin- Weduwe werd ontvangen. — De Prins van Pruisen wordt heden avond met dc Keizerin-Weduwe van Rusland alhier verwacht. — Heden begint te Eisenach de algemeene eonferencie van de tol vereeniging. In de eerste maand zal.,.zjj aldaar gehouden en vervolgens naar Weimar overgebragt worden. Er moeten reeds talrijke en deels belangrijke voorstellen voor do eonferencie gereed zijn. — De Koningin-Weduwe der Nederlanden zal heden of morgen van Petersburg te Weimar aankomen. — Eergisteren voormiddag brak in den omtrek van Manheim een vrecselijk onweder los. Storm, regen en opgezwollenc wateren woedden derwijze, dat in een dorp bij Manheim drie huizen instorteden, waarbij 2 kinderen om het leven kwamen; verscheidene mannen worden nog vermist. — In den toestand der hertogin-weduwe Pauline van Nassau is, volgens een berigt uit Wiesbaden, eene aanmerkelijke verbetering gekomen. — De linantiele commissie der Hanoversche Tweede Kamer stelt voor, dat de regering te Frankfort moge aandringen, niet alleen op een algemeen wetboek van koophandel, maar ook op het herstel eener Duitsche vloot en op het oprigten van een Duitsch bondsgerigt. — Volgens eene officiële mededeeling overhandigden de gezanten van Oostenrijk en Pruisen in de bondsdagszitüng van 13 Juny de verklaring van liet Parijsche congres, betreffende het zeeregt en een uittreksel uit het protokol der zitting van 14 April, betreffende de bemiddeling bij het ontstaan van ernstige geschillen, met de bijgevoegde uitnoodiging der bondsvergadering, om tot beide verklaringen toe te treden. De vergadering besloot dadelijk twee commissien te benoemen, om rapporten over deze beide zaken uit te brengen. _ — In plaats van den Oostenrijkschen generaal-majoor v. Paumgarten, die naar Oostenrijk is teruggeroepen, is de Oostenrijksche generaal-majoor v. Steininger (thans te Weenen) benoemd totkommandantderbondsvesting Maintz en tevens tot brigade-generaal der Oostenr. troepen in die stad, Frankfort en Rastatt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 Junij
De dagbladen deelen vele bijzonderheden mede, eensdeels omtrent den prachtigen maaltijd, welke eergisteren avond op het stadhuis aan HH. MM. is aangeboden, anderdeels omtrent de op gisteren gegeven volksfeesten. De maaltijd was ingerigt voor 4CO personen. Dc zaal was met 18,000 waskaarsen verlicht en de prachtigste porceleinen uit dc fabriek van Sèvres prijkten op de tafel. Onder de genoodigden heeft men opgemerkt de leden van het corps diplomatique, de ministers, de Fransche kardinalen,, aartsbisschoppen en bisschoppen, de leden der huizen van den Keizer en de Keizerin, de maires der departementale hoofdsteden en de voornaamste Parijsche stedelijke ambtenaren. Alleen de leden van het gemeentebestuur dezer hoofdstad waren er met hunne echtgenooten. — Het aantal vreemdelingen, die uit alle oorden van Frankrijk en het buitenland op dezen dag alhier vereenigd waren , wordt op niet minder dan 300,000 geschat. In de vier keizerlijke schouwburgen alsmede in onderscheidene andere , werden gratis voorstellingen gegeven ; zooals te begrijpen is, waren alle met aanschouwers opgevuld. In allen werden cantaten ter eere des keizers en der keizerin, alsmede van den jongen prins gezongen , die volgens den Moniteur met algemeene toejuichingen begroet, en afgewisseld werden door de kreten : Leve de Keizer! Leve de Keizerin! Leve de jonge Prins ! Onder dc gebouwen, welke zich des avonds door eene schitterende verlichting onderscheidden, merkte men op het ministerie van marine. Ook de Vischvrouwen hadden de centrale hallen met smaak verlicht. Ten 9 ure werden twee prachtige vuurwerken sfgestoken, het eene op de Quai d'Orsay, voor het paleis der wetg. vergadering, het andere aan de barrière du Tróne. — Dc bejaarde Prins Je'röme heeft de doopplegtigheid in de KOtre- Dame niet bijgewoond. In den Moniteur wordt gemeld, dat hij . wegens den toestand zijner gezondheid, afwezig is gebleven. — Aan 120,000 personen, zoo volwassenen, als jongelieden en scholieren, zijn zilveren medaljes, elk tor waarde van 50 centimes, van wege den Keizer uitgereikt, bij gelegenheid,van dc doopplegtigheid. De prefect van de, Seine heeft aan de 50,000 kinderen, welke in o o lagere scholen dezer hoofdstad onderwijs ontvangen, elk een zakje met suikergoed doen geven. — De Moniteur bevat een. lange lijst van .militairen "bij het leger en de vloot, waaraan, de militaire medaille, is verleend.. . ?.,.., — Heden is de Notre Damekerk voor het publiek ter bezigtiging gesteld. ;De entree-gelden zijn voor de noodlijdenden bestemd. —De Heer Couture is, belast,de doopplegtigheid van den keizerlijken prins op het doek te vereeuwigen; hij ontvangt daarvoor eene som van 80,000 francs. — De regering der stad Nantes heeft besloten den Keizer te verzoeken het aanbod aan te nemen van eeh verblijf voor (len Kroonprins. — Het gerucht, dat .het stoffelijk overschot van den Hertog van Reichstadt naar Frankrijk, zou worden overgebragt, wordt weder tegengesproken. — De Heer de Morny maakt spoed met de toebereidselen vcor zijn vertrek. Hij wil geene bezdd%ü}g.,-allee& teruggave van onkosten. — Den prijs voor de welsprekendheid heeft da. akademie: toegekend aan den Heer Gilbert; het behandelde onderwerp was eene lofrede op Vauvebargues. ' — Een brief van den Graaf van Parijs baart nog al opzien. By protesteert daarin, krachtig tegen de vereeniging der beide takken, noor teu b !6 - TeittT^ gÖfder stallen va, de veeartsenijschool door jW^errAM. __ de spooWn , >". overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Junij. Morgen zal het voorstel tot een votum van censuur tegen den generaal O'Donnell door de democratische afgevaardigden ingediend, door de Cortes worden behandeld. Woensdag zal officieel aan de Koningin de aanvraag geschieden, om de hand der Infante Maria Amalia voor den Prins Adalbert van Beijercn. De vrees voor eene ministerieele crisis begint te wijken. Espartero wendt meer dan ooit voor, dat hij de meest innige vriendschap koestert voor O' Donnell; zij hebben zich te zamen op openbare plaatsen vertoond en, wat tot dus ver nimmer geschiedde, O'Donnell ontving van Espartero de uitnoodiging om het middagmaal bij hem te komen gebruiken. Deze hereeniging dier beide staatsmannen, heeft den moed der oppositie een weinig gefnuikt, en daar het bovendien onstaatkundig ware om eene ministerieele crisis uit te lokken bij het einde van het zittingjaar der Cortes, wint de meening veld, dat alles voor den oogenbllk by het oude zal blijven. • In de Asturien is door overstroomingen groote schade aangengt. De uit eene der kerken gestolen voorwerpen zijn, ten gevolge van de bekentenissen van een medepligtige, teruggevonden.
Overal heerscht rust.
---

