DE HERSTEMMINGEN.
Dingsdag 24 dezer zullen de herstemmingen voor het lidmaateohap der Tweede Kamer plaats hebben in de zes kiesdistricten, w_r ue volstrekte "meerderheid Biet is behaald.
I.
De Heer Wijbenga (district Sneek), iftE bij de vorige keuze 824 stemmen erlangde, bekwam thans slechts 521 en moet dus overstemmen met den «andidaat der liberale 'partij , den Heer Dr. W. H. Idzerda, die "O? stemmen op zich vereenigde. . ,SV*jJ vertrouwen op de betere opkomst der kiezers in dat district. Er Vr_ ei 260°' waarTall ditmaal slechts even de helft, 1338, is opgekomen. h<wu • sp?ren wi-' de lezers in de onderscheidene gemeenten, tot het oowiciesdistrict behoorende, aan, om toch ditmaal tdet achterlijk ie blijven. »'„ uv- -^Pril 1^53 Jongstra en Hugucnin afvaardigden, mogen niet «earerblijven, om op den tegenwoordigen liberalen candidaat te stemmen. »U trouwe opkomst is zijne verkiezing zeker en zendt Friesland een afgevaardigde,dic tegen hooge rijksuitgaven en tegen belastingen,die welke nijverheid of het bedrijf belemmeren, zijne stem zal weten te verheffen.
De Heer van Reede van Oudtshoorn (district Amersfoort) heeft bij de stemming van 10 Junij een veel gevoeliger slag geleden. Bij de Aprilerkfezingen in 1853 werden er op dien anti-revolutionnairen ijveraar niet •airider Uan 1393 stemmen üitgebragt. Dat was het peilmerk der hoog- Westegen opgewondenheid destijds. Bij de jongste verkiezing kon hij slechts i-_StCmmen !,ekoto€n.'ter*A'iJl de HH. 'Engelen 622, v. Hasselt 194, Donker**»t 48 (te zamen 804 op voorstanders der constitutionnele partij) en van hoogstraten, die bij veel ijver voor het Protestantisme, echter niet door -rimenging van het staatsgezag, lijnregt tegen den Heer Groen en zijne -igtiEg overstaat, 297- stemmen bekwam, Wij twijfelerr geen oogenblik, of de stemmen, op de Heeren van Hasselt •1 Donkersloot uitgebragj, gaan over op den Heer Engelen en wij hebben, vooral met het oog op de zeer verschillende rigting tusschen de antirevolutionnsrireii en de» Heer v. Hoogstraten, die overigens ook een practisch m»n is: wij hebben zelfs reden, om het er voor te houden.dat de kiezers, dte den Heer van Hoogstraten gestemd hebben, niet zullen overslaan op den Heer van Seele van Ondtshoorn, ja dat dit getal kiezers, ziende.dat nun candidaat ;,_valle_ is, en zich ook niet kunnende vereenigen, hetzij dan met dten öer liberale partij (hetgeen nog verre van zeker is) of met uien der orthodoxe (waartegen zij een bepaald candidaat gesteld hebben), «et in dat gevad wijs -besluit zullen-nemen , zich liever te onthouden dan goor hunne medewerking en met hun medeweten de rigting van den Heer J.rocn, te versterken, iets dat zij juist hebben willen beletten door aan den £ieer v. Hoogstraten 297 stemmen te geven. Overigens zouden zij, door hunne stem op den Heer Engelen uit te brengen, geen partijman, maar een onafhankelijk vertegenwoordiger, die zijn tijd en deszelfs eischen begrijpt, naar de Tweede Kamer afvaardigen. Mogt de Heer v. Hoogstraten kunnen goedvinden, de kiezers, die hem een blijk van vertrouwen gaven, indien zin in te lichten , hij zou , de eer van zijne eigen rigting handhavende , te gelijk zijne kiezers voor het begaan eener in het oog loopende inconsequentie en contradictie vrijwaren. Behalve dat, ook hier drukken wij de kiezers ten zeerste op het hart, om toch niet achter te blijven en zich niet te laten om den tuin leiden door de gedrukte aanbevelingen, waarmede de orthoxen in de weer zijn. De Heer Engelen heeft in zijne parlementaire loopbaan getoond, een onafhankelijk , kundig, welsprekend en gematigd man te zijn, die vooruitgang in het staatkundige en vrijmaking van bedrijf in ruimen zin voorov 'v**'e "'J Passenl'e gelegenheid het woord durft voeren, en wiens rede ijï '«Tij heid van onderwijs, vol van humaniteit en echte verdraagzaamwDo^ k'J velen m üet geheugen is. « at daarentegen de anti-revolutionnaire Heer v. Reede, behalve de uitbreiding van de groene rigting, wil en niet wil, waarover hij spreekt en **aarroor en hoe hij stemt, dit is reeds uit drie vorige opstellen (3, 4 en 5 Junij) zóó duidelijk gebleken, dat bloote verwijzing voldoende mag gerekend worden.
Maar niet alleen aan de kiezers van Amersfoort is de zorg verbleven **"- aan de rigting van den Heer Groen inmenging in de wetgeving te betwisten, 's Gravenhage en Alkmaar hebben dezelfde taak te vervullen: district in den persoon van den leider, pen-en woordvoerder "«r partij; het andere in den getrouwen volgeling en vriend, den Heer y*-n Foreest, die, waar hij welligt nog in dogmatische beschouwingen eenigzins van de orthodoxen verschilt, in de politiek echter geheel overeenstemt met de leer der zoogenaamde anti-revolutie, door Dr. Eruin zoo ™eester]ijk als revolutionnair gekenschetst. ie 's Gravenhage nu is en wordt het ongelooflijke gedaan om den Heer °en wat men noemt er door te helpen. -kerst heeft de Heer Groen zelf acht vliegende blaadjes voor den Heer roen geschreven. Na die vliegende blaadjes van den Heer Groen, is er j°S gekomen een naamlooze brief aan de kiezers voor den Heer Groen. _c_ann wordt echter niets gezegd over den Heer Groen, maar bestaat uit staa i^oOrl°opende verdachtmaking en bezwalking van den tegen hem over/D B eandidaat, den Heer Gevers Deynoot, en na dat alles eindigt het: aarom kiezers, naar de stembus en vult uwe stembriefjes in op den x£-'" ' Groen!" sl- H nnu al dte blaadjes (die over de versleten rigting eene uitnemend geagde daguerreotype van het in staat van ontbinding verkeerend ministerie ter °r" j*1 a' andere meer openbare of meer bedekte kies-manoeuvres geheel -Ude. Wij hadden liever tot goede voorlichtiag der kiezers van den Heer »;._!n' ,~s hiJ ftet dan a' zelf doen moest, een enkel blaadje gezien, getiteld: Wat util de Heer Groen f voo .eree,lJk gelegenheids3tukje had eene onschatbare waarde gehad, ook bl_1yIneer opgeklaarde kiezers. Uit de nu geschreven acht vliegende aaüjes toch verneemt men eigenlijk niets anders, dan wat bekend is ten- eigenlljk °P deze geloofsbelijdenis en gedragslijn nederkomt: Ik ben e?en de gemengde school en tegen elk ministerie, dat anders is dan een ministerie van mijne kleur. Ik ondersteun niettemin elk ministerie, maar ondermijn het te gelijkertijd, om, zoodra de kans gunstig is, het veel te eerder te kunnen laten uiteenbersten. Zoo heb ik gedaan in 1849 omtrent het ministerie de Kempenaer; zóó in 1853 ten aanzien van dat van Thorbecke; •oo in 1856 met het ministerie van HaU; zóó in ... met het ministerie ... En inderdaad dat is ook de geheele negative werkkring van de rigting des Heeren Groen en men vindt de bijzonderheden van dat leven van en terugtred telkens terug in: de //Nederlandsche Gedachten, m //Ongeloof en Revolutie," in de ,/Adviezen," in „Grondwetsherziening en Eensgezindheid" en periodiek , in wijlen //de Nederlander;" zoo «ijnenvriendandere geschriften en parlementaire redevoeringen van hem en al de^andlrl men uit die geschriften weten > hoe de Heer Groen over scheiden voorgr°ote CD wezentliJke belangen van het vaderland denkt, afgekiezers over i&\ °°Senblik van dat veeljarig uitsluitend onderwijs der vindt er hoogst zeld81"-861611 eener aaßstaandc wei °P het Onderwijs, men men voorstaai en zo?1 "^ï in' dat een Juist Qenl-beeld geeft van hetgeen saken wordt gewijd w ,SOms een'ge aandacht aan dergelijke stoffelijke terwaartschen,-meest ve d' het is in de strekkinë van een meest achmisschien niet ondoelmati"den' vermolmden toestand. Daarom is het tusschen al die hoogere be_ n(,z1<tter niet ontijdig, om, waar hier of daar wordt, of waar de Heer r_,leg lngen een practisch vraagstuk aangeroerd beoordeeling of stemming geroe0 °Ver meer Practiscüe Staatsbelangen tot Groen en zijne partij eigenlijk ?,?•;/ wor_lt' eens aan te wijzen, wat de Heer Voor een gedeelte hebben wij dit tl" _ ehalve secte" of gezindte-scholen, rigting en in de opgaaf der sterw gedaan ln de kenschetsing zijner Daar zagen wij , met het Bmad¦ Jr!n|!° ' gedurende de laatste jaren, en volgelingen, bij veel onbezweken l™?'™"™^ I?and' leide,r punten en bij veel zorg, om die toch voo«M^odsdienstige geschilvoor het overige afstemmen wat tot ontwiïLw en ,Wam? te houdeD' «ot opwekking van volkskrachten, wat toTl^Zliï? Z^tf? \Wat en/wat totgvrije beweging en tot vestigin^^^^^^^^ beginselen van staatshuishoudkunde, maar eenigzins kon b.dragen Wii '«wijzen, wat de stemmingen en de doorgaande rigting van den Hppr V*roen en de andere leden zijner fractie betreft, naar de nommers van 3 7' 5 en 9 Junij, en wie op die stemmingen de commentaar wil kennen' «ze b. v. de redevoeringen van den Heer Groen tegen de afschaffing van "eiastingen, eerst in Dec. 1853 en daarna in Junij 1856, en verder de zoodanigen waar het verhooging der staatsuitgaven betreft. Voofal bok zijne redevoeringen, bij de zoo als thans blijkt in de praktijk mislukte armenwet gëhijnden, verdienen mede de aandacht. Zijne pleidooijen voor dc budgetten van oorlog zijn mede merkwaardig, en om het anders toch zeer vreemde onderwerp van den Heer Groen, "en om de politieke bespiegelingen, welke hij er telkens aan vast weet te knoopen. Inderdaad, van de antirevolutie kan gezegd worden, dat ook zij verlangt wat van den Czaarbij de aanvaarding der erfenis van Nicolaas, als beeld des bewogen tijds, geschetst is: een hooge, stevige zetel vervaardigd uit een tal van aaneengesloten, goed gepunte bajonetten en ander vernielings- en oorlogstuig. Het budget Vari oorlog, opgevoerd tot het //normaal cijfer" vah Circa 12 mlllloen, werd zelfs zijdeling in verband gebragt met de beveiliging tegen de beginselen van 1789.
Maar er is nog veel meer, wat de Hoer Groen aan zijne ai of niet souvereine kiezers had kunnen ophelderen en dat wij althans meenen , dat thans, en vooral voor eene opluikende, voorwaarts strevende en zich van den leiband der Haagsche arislocratic en de daaraan verwante eoterien langzaam los wentelende nijvere bevolking, niet zonder aandacht mag blijven. Wij bedoelen dit: De Heer Groen van Prinsterer behoort ook nog tot de zeldzame voorstanders der gilden. Hij wenscht zelfs den, zij het dan gewijzigden , weder-opbouw van dat, in den tegenwoordigen toestand der nijverheid, onmogelijk geworden stelsel van corporatien met bepaalde regten, die zich oplossen in de vernietiging van den vrijen arbeid. In de meeste zijner geschriften vinden wij dat lievelings-denkbeeld, op onderscheiden wijze gevarieerd, terug. De gilden en corporatien zijn, o jammer, gevallen bij het aanheffen van den kreet: vrijheid en gelijkheid! Er werd, nog grooter gruwel, vrije concurrentie begeerd. En Wat 'heeft zij te weeg gebragt? Hoor: »Zij heeft Europa in een toestand gebragt, akelig //en somber, om veien sidderend te doen uitroepen: er is geen middel om, iigewi/zigd, de associatien te doen herleven, die men zoo roekeloos onderde «ravoiutionnaire bouwvallen vergruisd heeft" (1). Wij kunnen hier niet in beschouwingen treden over het voormalig gildcwezen, dat even als het beschermend stelsel zijn tijd gehad heeft, maar toch kunnen wij niet nalaten de nijvere burgerij te 's Hage de volgende schets over die gilden mede te deelen, afkomstig van den zoo zeer bevoegden Michel Chevalier. Zij mogen daarnaar oordéelen, of zij dergelijke verouderde beginselen in de Tweede Kamer vertegenwoordigd wenschen te zien. Chevalier beschrijft dat betreurde voormalig giklegebouw, hetwelk gevallen is, aldus: //Vóór 1789 vond het beschermend stelsel zijne regtvaardiging in den geest der instellingen. Toen ten tijde was alles voorregt. Om te kunnen bestaan had de vrijheid zich zelfs in de schaduw van het voorregt moeten plaatsen. De basis der maatschappelijke inrigting was de leenpligtigheid, welke het grondgebied onder eene menigte oppermagtige heerschappijen en geregtschappen bragt. De nijverheid had zich slechts te voorschijn kunnen dringen door eene menigte kleine monopolien, tusschen welke het veld der voortbrenging verdeeld was, en dat door even zoo vele gilden werd bewerkt. Men had toen niet, of men vond ten minste niet in de wetgeving de kennis van het algemeene regt. De regtvaardigheid bestond voor iedereen in het behoud zijner monopolien. Dit aangenomen zijnde, bekreunde de billijkheid, zooals men die toen begreep, zich weinig over die regten, welke voor ieder den prijs der waren, die hij voortbragt, verhoogden of konden verhoogen. De omwenteling van 1789 heeft, en deze zijn hare beste gaven, al die kleine geregtschappen afgeschaft, de monopolien weggevaagd, de afsluitingen, waarachter de gilden zich verschanst hielden, vernietigd, en in plaats hiervan het vaandel van het algemeene regt geplant, en zoodoende de beteekenis geheel veranderd van den zin, dien men aan de woorden van regtvaurdigneid en billijkheid hechtte" (2). Ziedaar wat, volgens den Heer Groen, roekeloos onder de revolutionaire puinhoopen vergruisd is en wat, volgens zijn beweren, Europa in zulk een somberen en akeligen toestand heeft gebragt. Terug dus tot de gilden, en dan ook natuurlijk tot de staatsinrigtingen van vroeger, waarin zij alleen hunne historische verklaring, en misschien halve regtvaardiging kunnen vinden.
(1) Vrijheid, gelijkheid en broederschap IV bl. 30. Vergelijk ook de beide geschriften van Dr. Fruin over het anti-revolutionnair staatsregt. (2) Het beschermend stelsel, door M. Clievalier, vertaald door Mr. Aberson (1851).
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 Junij (dea Avonds).
Heden iramiffla^!ijinn!r7^hPr_si_f^^ Prins en den Prins regent van Baden uit het legerkamp van Aldershot t op het paleis alhier teruggekomen. — De Koningin heeft 1000 £ en Prins Albert 500 £ aan den lordmayor doen toekomen, ter ondersteuning van de overstroomden in Eraukrijk. — In het Huis der Lords heeft Lord Derby gisteren de regering geïnterpelleerd aangaande de Amerikaansche aangelegenheden. Hij vroeg of de regering thßns tot een besluit gekomen was ten opzigte van den aan H. M. desbetreffende te geven raad.
Lord Clarendon antwoordde als volgt: Mylords! Het ligt in de bedoeling van Hr. Ms. regering zoo spoedig mogelijk aan het Huis over te leggen de ons door de Amerikaansche regering medegedeelde documenten. Deze zijn aan den senaat te Washington voorgelezen en thans ter drukkerij ; zij zullen aan u medegedeeld worden, zoodra de depêche, welke als ar.twoord daarop dient, gereed zal zijn. Gij zult evenwel begrijpen, dat dit antwoord eenig oponthoud en een rijp beraad vordert. Tot dat het gereed is, moet ik mij onthouden op de tot mij gerigte vraag te antwoorden. Ik gevoel niettemin, dat het de pligt der regering is, het billijk ongeduld van het algemeen zoo spoedig doenlijk te bevredigen. Ik aarzel dus niet, deze gelegenheid aan te grijpen, om u mede te deelen, dat de regering niet voornemens is, H. M. maatregelen aan te raden, welke zouden kunnen leiden tot schorsing der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten. Lord Derby antwoordde, dat hij zich bij het ontbreken van de aangekondigde documenten aan geene discussies zoude overgeven; hij verheugde zich over de door lord Clarendon afgelegde verklaring. Hoewel het pijnlijk en vernederend voor de natie is, de terugzending van haren vertegenwoordiger in de Vereenigde Staten te moeten aannemen, moet hij erkennen , dat de Amerikaansche regering alle reden had over den Heer Crampton en onze consuls te klagen. Lord Clarendon kon zich niet onthouden, eene opmerking te maken, naar aanleiding van de oordeelvelling van den edelen lord over het gedrag van den Heer Crampton j hij verzocht namelijk het Huis zich niet te vereenigen met dit geanticipeerde oordeel. In het Huis der Gemeenten heeft lord John Russell eenige ophelderingen gevraagd aangaande de betrekkingen van Engeland met de Vereenigde Staten. De kwestie der aanwervingen schijnt haar einde te naderen; de beide regeringen zijn voldaan over de wederzijdsche ophelderingen; er blijft dus alleen dit punt over, of de regering der Vereenigde Staten klaagt over de handelwijze van den Heer Crampton en of zij Hr. Ms. gouvernement kennis heeft gegeven, dat zij niet langer in betrekking met dien gezant konde blijven. De Amerikaansche regering, zeide spreker verder, heeft er ook in toegestemd met de onze op nieuw te onderhandelen over de kwestie van Centraal-Amerika. Deze beide punten wil ik heden avond niet bespreken, doch er zijn twee belangrijke kwestien , welke reeds nu kunnen worden opgehelderd. De eene bestaat daarin, of de regering na rijp beraad voornemens is den Heer Dallas zijne paspoorten uit te reiken en alle diplomatieke betrekkingen met de Vereenigde Staten af te breken; de andere bestaat daarin om te weten welke, in alle gevallen en in afwachting dat de discussie over Centraal Amerika tot iets geleid heeft, de voornemens der regering zijn, ten opzigte der strijdkrachten, welke zij van plan is te Greytown of op de Amerik. kusten in het algemeen te onderhouden of derwaarts te zenden. Wanneer Hr. Ms. regering overtuigd is, dat de terugzending van den Heer Crampton niets anders is dan eene beleedigmg, welke de regering der Vereenigde Staten Engeland heeft willen aandoen, dan is het onmogelijk, dat Hr. Ms. regering geen wrok over deze beleedigmg gevoelt en er niet op antwoordt door het afbreken der diplomatieke betrekkingen. Doch oordeelt zij, dat dit niet zoo is, dan ligt in de ieiten niets, dat de regering tot dit geloof kan brengen. Integendeel is het wenschelijk, dat Hr. Ms. regering de voorstellen van het kabinet van Washington aanneemt eu in onderhandeling treedt over de bestaande verschillen, welke , hoewel voot den oogenblik, van geen ernstigen aard, later mt meer ernstige gevolgen zouden kunnen leiden, indien die onderhandelingen hiet Worden hervat met de bedoeling en het verlangen vaa tot eene spoedige en goede oplossing te koffien. Dc edele lord eindigde met aan de regering ophelderingeii te Vragen, do hoop uitdrukkende, dat de beide regeringen niet zouden dulden, dirf de twisten der thans in Centraal- Amerika oorlogvoerende Staten, tusschen de Vereenigde Staten en Engeland een oorlog mogten in het leven roepen, waarvan de handel, de menschheid en de beschaving zooveel te lijden zouden hebben. Ik trek het niet in twijfel, zeide lord John, dat Hr. Ms. regering niet alles zal doerr wat in haar vermogen is om dc oer en de waardigheid van de natie ongeschonden te bewaren; Indien de regering denkt, dat er waarschijnlijkheid bestaat op de vooftzstting onzer vredelievende betrekkingen met Amerika en de hervatting der onderhandelingen betreffende Centraal Amerika, dan zal het Huis zich zeker van nuttelooze en ontijdige discussien onthouden.
Lord Palmerston antwoordde nagenoeg het volgende, na alvorens eea overzigt gegeven te hebben van de feiten, betrekking hebbende op de Amerik. kwestie: Wat betreft onze diplomatieke betrekkingen met de Ver. Staten, zoo heeft die regering liet doelmatig gevonden den Heer Crampton te verklaren, dat alle betrekkingen tusschen dien gezant en de Amerik. regering moesten ophouden; bij gevolg had de Heer Crampton Washington verlaten. Doch deze feiten slepen nlet noodwendig eene breuk in de vredelievende betrekkingen tusschen de beide landen na zich. De Heer Dallas blijft in Engeland; aan den anderen kant is de terugzending van den Hr. Crampton vergezeld gegaan van eene depêche, waarin de begeerte van het gouvernement der Unie wordt uitgedrukt, om de diplomatieke betrekkingen met Engeland door tusschenkomst van den Heer Dallas voort te zetten. Onder deze omstandigheden heeft Hr. Ms. regering, na rijpelijk al de phases der kwestie onderzocht te hebben , niet gemeend dat het haar pligt was, H. M. te raden de diplomatieke betrekkingen met den Heer Dallas te schorsen.
Hr. Ms. regering is bereid zich met dien gezant in betrekking te stellen over al de kwestien, welke de belangen en de eer der Engelsche natiekunnen raken. De regering , hoewel de Britsche belangen in de Amerik. wateren beschermende , zal naauwlettend er voor waken , dat niets gedaan worde wat aanstoot kan geven aan het Amerikaafisebe volk, en ik hoop, dat deze kwestie op eene minnelijke wijze opgelost zal worden. Mogt ongelukkiger wn'ze dit het geval niet zijn, dan heb ik alleen dit te zeggen dat Engeland zich in staat bevindt een oorlog aan te nemen, welken men onvermijdelijk voor haar gemaakt zoude hebben. De Heer Disracli zeide voldaan te zijn over de verklaring van lord Palmerston, dat de regering der Unie door aan den Heer Crampton zijne paspoorten te geven, niet bedoelde de diplomatieke betrekkingen met de Britsche regering af te breken. Doch al heeft de Amerik. regering onderscheid gemaakt tusschen het gedrag van den Heer Crampton en dat van Hr. Ms. regering, zoo vertrouw ik, zeide spreker, dat het Huis der Gemeenten geen acht zal slaan op dit onderscheid en dat het voor de .handelingen van den Heer Crampton, de regering, die hem gebruikte, verantwoordelijk zal houden. Ik vertrouw dat het Huis aan de natie, van Europa^ aan Amerika zal toonen , dat het niet geneigd is hare afkeuring te concentreren op een ambtenaar , die getracht heeft zijnen pligt te doen en die naar alle waarschijnlijkheid volgens de instructien van zijne superieuren gehandeld heeft. Het Huis kan van den Heer Crampton geen zondenbok der regering maken. Het zoude eindelijk wenschelijk zijn, dat het Huis, welke ook zijne eindbeslissing zij, van deze gelegenheid gebruik maakte om bedaard en in koelen bloede na te gaan welke de oorzaak kan zijn dier smartelijke en herhaaldelijk voorkomende mal-entendu's tusschen twee landen , waarvan de betrekkingen altijd die van de meeste hartelijke vriendschap moesten zijn. Hiermede liep dit incident af. Vervolgens vroeg Sir de Lacy Evans, of het waar was, dat de Russen de vestingwerken van Kars hadden doen springen. Lord Palmerston antwoordde, dat de regering hieromtrent geene authentieke tijding had ontvangen, maar langs den gewonen weg wist men, dat men een gedeelte der vestingwerken van Kars in de lucht zoude doen; springen en dat eenige gedeelten van die van Ismaël mede vernietigd zouden worden.
Daarna ging het Huis in comité over tot het onderzoek van het budget voor het leger.
— De Hr. Crampton, onze gewezen gezant in Amerika, heeft gisteren een onderhoud gehad met den minister Clarendon.
— Het schip Nile van 91 stukken geschut is gisteren van Spithead naaf Noord-Amerika vertrokken.
— Ook de handelstand van Liverpool heeft een adres aan het Amerikaansche volk gerigt, om het tot bewaring van den vrede aan te sporen. — Te Woolwich is de luit.- generaal Th. Paterson in 76-jarigen ouderdom overleden.
— Nadere berigten uit Carthagena in New-Grenada melden, dat een gedeelte van de naar Engeland bestemde en in de binnenlanden van dien staat geroofde specie bij eenige personen was ontdekt, die als de vermoedelijke dieven waren aangehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Junij. Heden heeft de slotconferentie van de alhier vergaderde prelaten plaats gehad, morgen zal een groot kerkelijk feest gevierd worden, waarop dan het meerendeel der bisschoppen zich-naar hunne diocessen zal begeven. Zoo de bevalling der Keizerin tusschen morgen en overmorgen mogt plaats hebben, dan zouden de meeste bisschoppen nog de doopplegtigheid van den prins of de jong geborene bijwonen. Ofde prelaten , zooals bij hunne aankomst geschied is, weder in corpore in een plegtig afscheidsgehoor door den keizer zullen ontvangen worden, is nog niet bepaald.
— Bij gelegenheid van het tot stand komen van den vrede, heeft de Keizer der Franschen onderscheidene Oostenrijkers, die meerendeels gedurende de conferentien te Parijs aanwezig waren, met het Legioen van Eer begiftigd ; zoo werd tot kommandeur benoemd de hofraad in het ministerie van buitenl. zaken, de Heer E. v. Klezl, vroeger gezant te Athene; tot officieren de sectieraad bij hetzelfde ministerie, R. Pilat, graaf Calman v. Szechenyi, G. Buhl, secretaris van den graaf Buol; tot ridders onder anderen de Heer J. Kuranda, redacteur van de Ostd. Post. • ,.— Prins v. Schwarzenberg geeft ter eere van Prins Gortschakoff, in zijne prachtige villa te Dornbach overmorgen een groot afscheidsfeest. — De graaf Radetzky heeft het sequester op de goederen van den uitgewekene graaf Tommaso Murari della Corte en D. Guiseppe Bemardi opgeheven.
— Van wege de St. Severinus-vereeniging is aan onderscheidene prelaten eene uitnoodiging gezonden , om zich aan te sluiten aan eene bedevaart naar Rome. Verscheidene domheeren hebben reeds hunne toestemming te kennen gegeven en zich ten dien einde naar Triest begeven , alwaar den 17den eene talrijke bij eenkomst van priesters uit de afgelegenste deelen der monarchie zal plaats vinden. Van hier gaat de togt over Ancona, om vervolgens op de St. Pieters en Paulsdagen de eeuwige stad te aanschouwen.
— Men schrijft uit Rome, dat de kardinaal Patrizzi voorde moeder van den Keizerlijken prins behalve de gouden roos nog menige andere kostbaarheid van den Paus overbrengt. Het kostbaarste daarvan is een door twee engelen vastgehouden borstmedaillon van kleurig edelgesteente, hetwelk in het midden een reliek van den sluijer der H. Maagd vat en tot broche moet dienen. Vervolgens is het kostbaarste een uit goud en brillanten met zeldzame kunst vervaardigde bouquet, in het midden waarvan ook een reliek van de krib, waarin het kind Christus gelegen heeft, zich bevindt. De doopeling zelf ontving van zijnen peter Pius IX een volledig exemplaar kinderluijers in goud geborduurd. — Den 9den kwam te Turijn uit Londen het besluit aan tot ontbinding van het Engelsch-Italiaansche legioen. Dit besluit lag reeds sedert eenige maanden gereed.
— Dezer dagen is van hooger hand aan den stedehouder te Temeswar aangezegd , hoedanig gehandeld moet worden met de belasting die door den generaal Haynau den Hongaarsche Joden is opgelegd. Een gedeelte van dit aanzienlijk bedrag is voorloopig bestemd tot het vervullen van twintig plaatsen voor blinde en doofstomme kinderen van arme Israëlitische ouders.
— De jonge graaf v. Meran, de eenige zoon van den aartshertog Johann met de barones Brandhof, viel den Bsten bij een togtje in de haven var- Triest door een ligten bries, welke zijne boot deed omkantelen, in zee tv werd niet dan met veel moeite van den dood gered.
•BERLIJN, 18 Junij (des Ochtends). Prins Georg van Pruisen is naar Eras vertrokken.
— Onze gezant te Rome , de Heer v. Thill, is alhier aangekomen. In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de onderhandelingen Betrelfende eene bijeenkomst van den Keizer van Rusland en Keizer Napoleon Begonnen zijn en dat men de bijeenkomst tegen het begin van den herfst -'m tegemoet zien.
_j>_ l»r-iiisi___e regering zal op de tolcoarereiitie geen voorstel doen lot verlaging «er Vegtcn op het ijzer. T Do R»Si*so_e regering heeft verklaard, voor het tegenwoordige zijn tanet van in- en uitvoerregten niet te kunnen veranderen. . ~ De.l*ri'nses Mickoiadse van Kutaïs is tot twintig jaren dwangarbeid ¦n de mijpen van Siberië veroordeeld; deze vrouw had haren echtgenoot jjoo' ver mannen doen vermoorden, met een waarvan zij verboden omgang had. H aar zoon , de Prins Assion Mickeladse, is, wegens medepligtigneid a_n die misdaad, veroordeeld om bij het leger ingelijfd te worden, terw,jl hij al de aan zijn rang verbonden regten verliest.
FRANKFORT, 17 Junij. Gisteren is de Keizerin-Weduwe van Rusland;, door den Grootvorst Michael en den Prins van Pruisen vergezeld, hier aangekomen; de Groothertog en de Groothertogin van Hessen, de -Hertog en de Hertogin en Prins Nicolaas van Nassau waren gekomen om haar te begroeten. Heden heeft de Keizerin de reis naar Stuttgart voortgezet. De Prins van Pruisen heeft over de Pruisische troepen derbezetling eene wapenschouwing gehouden en begeeft zich morgen naar Koblentz.
---

