DE HERSTEMMINGEN.
ii. Te Alkmaar moet ook een der «vrienden" (1) overstemmen. De Heer Van Forccst, die in 1853 met 1293 stemmen gekozen werd, bekwam er 'hans slechts 625, terwijl op den Heer van Nierop 642 en op den Heer Metman 122 stemmen werden uitgebragt. Hadde men zich vooraf beter verstaan, de stemmen van den Heer Metman waren voorzeker aan den Hr. van Nierop verleend en deze had zoodoende, bij eerste stemming, de volstrekte meerderheid behaald, die 716 was. Nu hij de overstemming 'alle ver«uppering ten eencmale doelloos is, koesteren wij het vertrouwen, dat de Heer van Nierop de zege zal behalen, en dat de kiezers van Alkmaar daardoor het bewijs zullen leveren , dat de belangen van Noord-Holland, op een oogenblik, dat het eene ontwikkelings-j.eriode te gemoet gaat, niet gediend worden met reactionnaire en orthodoxe bespiegelingen over Staatsregt, niet gediend worden met de politiek van afbreking van den Heer Groen en zijne «vrienden," maar dat die belangen, gelijk die van het algemeen , waarin zij zich oplossen, het best toevertrouwd zijn aan mannen van kennis, practischen blik en voorwaarts strevenden zin, gehecht *an onze grondwettige instellingen en gezind om deze te handhaven en *-e verdedigen tegen de aanslagen van hen, in wie onze grondwettige orde van zaken een doorn in het oog is en die maar op de gunstige gelegenheid wachten, om er een aanslag op te wagen, hetzij door een herziening, proces , of, wat nog gemakkelijker en minder opziensbarend is door «ene toepassing in den geest van uitwisscliing r/der heillooze sporen" van '848. Men doodt eene plant door gewelddadige omhakking, maar evenzeer op langzamer wijze, door gebrek aan lucht of licht, bevochtiging of verzorging. &
pc Heer van Foreest is de verklaarde tegenstander van de constitutionnele partij in het staatkundige, in het staathulshoudkundige. Hij stelt er Prijs op — en dit moet men waarderen, omdat het blijk geeft van wat *oo velen bij ons ontbreekt, le courage de l'opinion — hij stelt er prijs op <«t zelf te verklaren, want in driejaren tijds zien wij hem letterlijk over niets anderß het woord voeren. In die drie jaren heeft hij drie redevoeringen van die strekking uitgesproken, waarvan twee meer bepaald ons belastingstelsel, alledrie overigens deconstitutionnelepartij,betreffen. Zij zijn, »_ fraaije uitwendige bouworde, in grondslag wankelbaar, en in optrek en stoöering ten eencmale onbruikbaar. Enkele staaltjes: De grondslag der rede van 17 December 1853 tot bestrijding van den accijns op het geslagt, js deze : dat afschaffing van accijns het voorwerp duurder maakt. Wij heb* «en die zonderlinge leer, welke door het nog zonderlinger voorbeeld vah «en land met eéne enkele koe gestaafd werd, ter zijner tijd breedvoerig "estreden. Maar met die leer staat dan verder in verband eene lofrede °P onze accijnsen, waarvoor zelfs de meest fiscale minister van financiën terug zou deinzen. Men hoore. //Als men zich wat meer moeite had gegeven om de natuurlijke oorzaken van dit verschijnsel op te sporen, om eich deze duidelijk voor den geest te stellen, ik geloof, dat het oordcel over de accijnsen als belastingmiddel geheel zou veranderen en dat de kreet tegen dat middel als drukkend en onregtvaardig geheel zou ophouden. Men zou dan integendeel zien, dat het eene zeer schoon werkende belasting is (17 Dec. 1853 Bijblad 4961)." Maar het gevoelen van den Heer van Foreest over de schoone werking ver accijnsen hangt, men verlieze dit niet uit het oog, geheel zamen met fyn anti-revolutionair, nu eens fatalistische , dan weder fanatieke staatkundige beschouwingen, die hij èn bij die gelegenheden èn nog eens op vn ndcr tijdstip heeft noodig geacht te ontwikkelen, tot groot geneugte >an den Heer Groen en de overige leden dier partij. , Enkele stellingen volgen hier voor die liberale kiezers, die men even als te shage en elders,waar overgestemd moet worden.diets maakt.dat de aftredende peeren toch niet zoo anti-liberaal zijn, maar integendeel het echte liberalisme (denk aan het Goudsch Kronijkske met den toetssteen) in pacht hebjj-n. Zoo schreef da Costa in 1854, toen hij, als vergoeding voor de nietnerkiczing van den Heer Groen te Zwolle, dezen in een, open brief een standbeeld bij zijn eigen leven beitelde, dat de anti-revolutionnaircn, "Practischen zin" en liefde tot «handelsvrijheid" hebben, hetgeen waarschijnlijk zal moeten beteekenen: zonder vrijzinnige wetgeving en met gilden, c zoo gesloopt zijn. Wat is er nu van de politieke denkwijs des Heeren van Foreest, ook in zoo er zij zamenhangt met de toepassing van economische beginselen ? Hij erwijt vooreerst aan de liberale partij (zijn delenda carthago), dat het are geheele rigting en streven is, //om, met miskenning van de w-iDnen der Voorzienigheid, alles naar regelen van eigen wijsheid te Uien schikken; om , wanneer het zonneklaar is , dat de ongelijk- eid van den menschelijken aanleg zich in ongelijkheid van politieke n sociale toestanden moet openbaren, (denk aan de eene koe tegener al de verbruikers) niettemin in alles naar gelijkheid te streven, .. t,e beschouwen als ruwe grondstof en het den wetgever als de hoogste 'Jslicid toe te rekenen, om die grondstof naar algemeene regelen te rwerken tot een onnatuurlijk en alle energie missend geheel." De gelieeft"6 o zegt *"* 'ets vei'd°r> was daartoe eene //reuzenschrede." Wie j. t*»| meer overdreven schilderij gezien van het beleven en belijden t V'jzinnige beginselen en wie heeft ooit, al wordt het woord wijsheid toes?maa' gekezigd, de predestinatie-leer zoodanig op de staats-economie onzeepaSt gezien als bier ? HiJ noemt ook in dezelfde rede, de grondtoon geb T"W '/liet monster' nog niets dan ellende en teleurstelling heeft se7,a?. '' en dat men niet kwetsen, niet verminken maar rrvermor'jjj t" ,ln.?et- Zo° doende plaatst de Heer v. Foreest zich op eenmaal „„ *' die ami-revolutionnairen builen den grondtoon dier eeuw, //weren n bezwaren tegen den goest dier eeuw." Wonderlijk, dat die Hechet 7°°r middel der regtstreeksche verkiezingen, in hun oog toch Vert Sruwel dezer eeuw > -oo ai_t bij dien monsterachtigen grondtoon willen vni-i .' , Welke aantrekkelijkheid kan zoo iets hebben voor mannen der onge ot laatstvonge eeuw? De Heer van Foreest, in ziju afkeer van «.liberalisme, door eigen -penseel gemaald en dan door eigen kijkglas ezien, is ook niet gemakkelijk te bevredigen. De politieke geloofsbelijdenis ver constitutionnele partij, zoo als elke belijdenis in korte hoofdtrekken aueen de kern aangevende, vervat dat programma der liberale partij: «geene volkssouvereimteit, geene democratie, geen algemeen stemregt; de constitutionele monarchie overeenkomstig de Grondwet, niets meer niets minder;" «lic belijdenis nu door duizenden in den lande beaamd en het vereenigings- Punt van alle liberale rigtingen hier te lande uitmakende, hij noemt haar: t!Hu."P _ a e^ctr "Een degelijk, een vrijheidlievend volk (zegt hii) «sent meerdere, betere waarborgen voor zijne vrijheden en regten dan die r'_i.fvIGi?, .rUze: de conslltutionele monarchie, niets meer, niets minder" ¦fitting 21 Nov. 1854, blz. 73.) anti°rp™wV°!k -die waarboi,geii soms ook meerder en beter vinden in het wil £1 vl1_'naire staatsregt "iet het Droit Divin, den alvermogenden door ____i__e„ absol4!,t koningschap, de autocratie en/wat verder o^^_A?& v d Kemffn VK™ *" »«teto*d«* revólutionnairen modelS „ ",. P' V' _ BluZ&™ voor _____ „trgeene andere betaSfcn U°rdt g„ ccr_ rd en verlal«d ? Heeft Alkmaar gen dan de uiteenzetting re belanSen in de Kamer te verdedi-6taat6beleid,datzichlaatf» ene.r '/versleten" leer van een even//versleten" De eene, «Vétat c'est mor y tS* °'8' in deM twee beruchte stellingen: //De Koning is aan den eed d .ew-k XIV en de andere van da Costa: //houden, zoodra hij oordeelt Ven Óv« _-.0p d_ c°nstitutie gedaan, niet gevalleen aansprakelijk), dat de intr_£™ _ M"Jed _ hij voor zijn geweten «gevorderd wordt ter handhaving 3 hetzij geheel of ten deele, «waardigheid als Vorst, van zijneitJSZ Üi™*. *Vf^f*e "wereldhjke bestiering van zijne voTkèren a *tedeb,oudf <_?. m t "Christenkoning, die de Hervormde geCftbpll?d» ¦ Z'j betrekking als »?„ •----"-"" &> _i_„__ ëelootsbelijdenis, gelijk zijne voorzanen geroepen is aan te "even en te besehermen" (2)? Met de beantwoording dier vragen heeft zich Dr. Fruin een en andermaal met uitneniend gevolg belast. Wij stappen hiermede van de drie redevoeringen, in drie jaren door den «eer van Foreest uitgesproken, at. Wij verwijzen overigens, voor wat be-
(1) //Waarom (zoo vraagt de Heer Groen) hebben mijne thans uitvallende ''ptnden, de Heeren van Lijnden, Elout, Reede van Oudtshoorn, van jC""_lsti waarom hébben zij en ik en mijn wakkere vriend en medestrijder, ,?_-*** Mackay, telkens het onderwijs te berde gebragt?" Aan de kie_, _ de sten.Dus, Vliegend Blaadje N°. VIII, bl. 7«•-. Bezwaren tegea den geest der eeuw, bl. 59.
treft zijne stemmingen en gedurige aansluiting aan de anti-revolutionairen en aan de party van achteruitgang, van opdrijving der uitgaven, van verdediging der accijnsen, van ijveraars tegen de noodige controle op de handelingen van het bestuur, en van al wat meer in het gdiefkoosd stelsel van voor 1848 past en behoort, wij verwijzen nopens een en ander naar de feiten, m de nommers van 3, 4 en 5 Janij bijgebragt. Willen Alkmaar en omstreken zoo iets langer bestendigen , zij herkiezen dan den Heer van Foreest met overgroote meerderheid. Zoo niet, dan geve men zijne stem „-t den liberalen candidaat van Nierop, vroeger lid der Kamer voor een ander deel van Noord-Holland en die, behalve zijne erkende bekwaamheden, in zijne zoo kortstondige en door de April-beweging afgebroken deelneming aan de taak der wetgeving, bewijzen heeft gegeven van voor die taak allezins berekend te zijn. Zijne redevoeringen over de regterlijke organisatie, de Russische schuld, de enquête betrekkelijk den toestand der zeevisscherijen, het bouwen binnen den kring van vestingwerken en het daaraan verbondenregtskundig vraagstuk wegens al of niet verpligting tot schadeloosstelling, en die over de waterschappen, waar het regt der ingelanden in hem een krachtig verdediger vond, al die adviezen, vrij van politieke draperien, tracasserien en hoogdravende bespiegelingen , drag, _ het kenmerk van degelijkheid , zaakkennis, onafhankelijkheid, zucht tot behartiging van het algemeen belang, geest van vooruitgang, aansluiting aan de gezonde begrippen van staathuishoudkunde en opentlijke breuke met wat ten dien aanzien meer en meer als «versleten rigting" mag worden beschouwd. De constitutionnele partij erlangt in hem een zelfstandig bondgenoot en een werkzaam medelid en als zoodanig bevelen wij hem op nieuw aan (3).
(3) Ongeloofelijk zijn de middelen, die door den officier van justitie van Leeuwen en andere vrienden worden aangewend om de kiezers te bewegen. Een schimpblaadje is algemeen verspreid, waarin een paralel wordt getrokken tusschen den Heer v. Foreest en v. Nierop. De meest bekende feiten worden daarin verzwegen of verdraaid. De Heer v. Foreest, die uit dc pro Deo- of Eerste Kamer overstapte in de gesalarieerde Tweede Kamer, die bij het lidmaatschap der Kamer niets verzuimt of verliest, heet belangloos. De Heer v. Nierop daarentegen, die een gedeelte van zijne praktijk zou ten offer brengen, heeft alleen zijne beurs op het oog! De Heer v. Foreest wordt daarin hemelhoog verheven en voorgesteld als in het regtmatig en langdurig bezit van de sympathie der kiezers en vooral als een man van groot aanzien en invloed in de Kamer. Tegen dergelijke misleiding is waarschuwing naauwelijks noodig. De Heer v. Foreest heeft nooit in eenig district, ook niet in het district zijner geboorte en inwoning, zelfs niet in het vroegere (halve) district Alkmaar de sympathie der kiezers gehad, anders dan tijdens en door de Aprilbeweging. Even als zijn ijverige vriend, de Heer van Leeuwen (die ons herinnert aan een ander officier van justitie) heeft de Heer v Foreest vroeger tegenover den Heer de Moraaz het onderspit moeten delven uit hoofde zijner weifelende en reactionaire gezindheid, die sedert zoo sterk is toegenomen en tot groenheid overgeslagen. Van aanzien en invloed in de Kamer kan niet veel sprake zijn De Heer v F., oud lid der Eerste Kamer, is zelfs gedurende de drie jaren zijner zitting in dc Tweede Kamer, door zijne medeleden nooit gekozen geworden tot voorzitter of onder-voorzitter eener afdeeling of zelfs tot rapporteur van eene of andere belangrijke wet. Ten opzigte van den Heer v. Nierop zijn de feiten evenzeer valsch voorgesteld. Hij werd in 1853 in het district Hoorn gekozen tegenover den Heer Opperdoes Alewijn. Bij de periodieke aftreding werd hij'dadelijk/icrteen. In April 1853 moest hij met velen wijken, marr, wat dc schimpredenaar verzwijgt, hij verkreeg zelfs onder de toenmalige moeijelijke omstandigheden circa 1200 stemmen en zou met 20 of 30 meer, de overwinning behaald hebben. Bij de laatste stemming in het district Hoorn, was tegen over het aftredend lid geen candidaat gesteld. Alleen te Enkhuizen en Edam waren andere candidaten genoemd. De 313 stemmen te Hoorn op den Heer v. Nierop uitgebragt, bewijzen aanhankelijkheid van velen, zelfs zonder candidatuur. Dat de Heer v. Nierop te Amsterdam de gunst der kiezers niet bezat heeft hij gemeen met Rochussen, v. Bosse en zoo vele anderen, die schipbreuk leden op den bekenden conservatieven geest van Amsterdam. Zijne vlugschriften van 1848 en vooral zijn Brief aan Mr. J. v. Lennep, waarin hij de noodzakelijkheid van grondwetsherziening en regtstreeksche verkiezing tegen het behoud en den stilstand van Amsterdam aantoonde, zijne motie tegen Amsterdam, in de Kamer, ten opzigte der communicatie-middelen met Noord-Holland, hebben de politieke ongunst, waarin het liberale element nog te Amsterdam verkeert, niet kunnen verminderen. Om in Amsterdam gekozen en herkozen te worden, dient men ten minste ten opzigte van Amsterdam het obsequium amicos nooit te vergeten. Dat zijne optreding in de Kamer niet al zijne vrienden verblijdde, laat zich verklaren. Hij was door zijne geschriften een bekend tegenstander der armenwet, die men toen als vernielingswapen van het ministerie Thorbecke zag gebruiken. Indien men nooit iets doet of gedaan heeft, gelijk de Heer van Foreest, dan ontmoet men zeker nooit een zwart gezigt. Doch te lang laten wij ons door het schimpblaadje aftrekken van het eenige, waarop het hier aankomt. Hier is geene personele kwestie, maar alleen de vraag, of de kiezers van Alkmaar hunnen reactionnairen en anti-revolutionnairen candidaat vallen verkiezen boven den beproefden man van ontwikkeling en vooruitgang. Na deze aanteekening achten wij onnoodig de plaatsing van het"ingezonden stuk uit Wormerveer tegen het bedoelde schimpblaadje. Wij hebben uit dat ingezonden stuk een en ander overgenomen, en achten waarlijk zooveel wederlegging niet noodig. Red.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 Junij (des Avonds).
De koningin heeft gisteren avond in Buckinghampalcis een schitterend bal gegeven , waarop ongeveer 2000 personen waren genoodigd; onder de aanwezigen bevonden zich prins Frederik Willem van Pruisen, de prinsregent van Baden , prins Eduard v. Saksen-Weimar, de Maharadschah Dulip Singh, het korps diplomatique, enz. —De ex-Koningin der Franschen, benevens de hertog en hertogin v. Nemours, hebben een bezoek bij H. M. de Koningin afgelegd. — De zittingen van dc beide parlementshuizen op gisteren leverden voor het buitenland niet veel belangrijks op; alleen kan gemeld worden, dat eea voorstel van den Heer Walpole werd aangenomen, strekkende om aan H. M. een adres te rigten, dat het haar moge behagen eenige doelmatige veranderingen te brengen in de voorschriften van het nationale stelsel van onderwijs in lerland. Ook gaf sir Ch. Wood de hoop te kennen, dat al de Britsche troepen den 30stcn Junij de Krim zouden hebben ontruimd. — De commissie voor de Sondtol-kwestie heeft gisteren, onder voorzitting van den Hr. Villiers, eene zamenkomst gehouden. — Op de heide nabij Leeds zijn H. Zondag, ten aanhoore van nagenoeg 30,000 personen, onderscheiden fraaije muziekstukken uitgevoerd; de menigte betoonde zich hoogst yoldaan en gedroeg zich volmaakt rustig. — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaatsgehad 1572 geboorten en 1027 sterfgevallen. — Het kolossale stoomschip Himalaya, hetwelk in 18 dagen f.ds twee volle regementen van Malta naar Halifax heeft gebragt, is gisteren van daar te Spithead teruggekomen in deu tijd van 8 dagen en 3 uren. — De Times zegt, uit partikuliere bron te hebben vernomen, dat de democratische conventie te Cincinnati den Heer James Buchanan tot president en den Heer J. O. Breckemïdge tot vice-presidsnt der Vereenigde Staten heeft benoemd.
— Een New-Yorksch dagblad meldt op de volgende wijze een vreeselijk ongeluk op een spoorweg: Wij hadden het geluk, dat een onzer redacteurs onver het getal behoorde van de personen, die bij den schok der twee locomotieven zijn verminkt. Hem werd een arm verbrijzeld, en hij haastte ___.iT *m _ den anderen ons de uitvoerigste bijzonderheden omtrent het ongeluk te doen toekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Janij. Men verwacht elk oogenblik de bevalling der jveizerin. Dadelijk nadat deze gebeurtenis door hét kanongebulder is aangekondigd zal een Te Deum in de St Stephans-kerk gehouden worden. — De baron v. Koller, Oostenrijksch gevolmagtigde voor de vorstendom- raen-conferentien, werd Zaturdag door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen; zijn vertrek "naar Bucharest is ophanden. — De bisschoppelijke conferentien werden heden in de St. Stephans dom plegtig gesloten met een Te Deum. De kardinaal Viale Prela verrigtte de dienst. Dezelfde kardinaal gaf heden een schitterend diner, waaraan al de bisschoppen deel namen. Morgen zal de Keizer aan hem een plegtig afscheidsgehoor verleenen.
— Ëen dagblad beweert, dat zich een zoo groot onderscheid heeft geopenbanrd tusschen de bisschoppelijke conferentie en de regering omtrent de uitlegging van het concordaat, dat beide partijen zich tot den H. Stoel zouden gewend hebben. In geval deze laatste zich ter gunste van de opvatting der prelaten mogt verklaren, zoude het ministerie besloten hebben, de vergadering onbepaald te verdagen.
— Dc aartsbisschop van Praag, prins Scb.warzer.berg, zal heden avond naar Praag vertrekken.
— De W. Zeil. verheerlijkt den op 16 Junij vallenden lOden verjaardag van de verkiezing van Pitis IX tot Paus.
BERLIJN, 19 Junij (des Ochtends). De Koning -wordt Zaturdag van zijne reis naar Stuttgart terug verwacht. — De Koningin zal eerlang een naburig Duitsch hof bezoeken en later zich tot gebruik eener badkuur voor geruimen tijd naar Teplitz begeven. — De Preuss. Corr. verzekert, dat Pruisen op het tolcongres bepaaldelijk hef voorstel tot verlaging der invoerregten op het ijzer zal indienen en op de aanneming prijs stelt. Dit wederspreekt het berigt der N. Pr. Ztg, als zou Pruisen van zijn voorstel afzien.
— De Pruisische veestapel bedraagt 26,125,952 stuks vee, als 1,570,560 paarden, 828 muildieren, 7305 ezels, 5,374,407 runderen, 16,539,210 schapen, 591,288 bokken en geiten, 2,042,854 varkens.
FRANKFORT, 18 Junij. Gisteren is de Prins van Pruisen van hier naar de Rijnprovincien vertrokken.
— Niettegenstaande de strengste policie-maatregclcn genomen waren, om den aandrang van het publiek bij de komst der Keizerin-weduwe van Rusland te verhinderen, is er toch bij het vervoer der goederen een koffer ontvreemd. Gisteren echter werd hij buiten de stad teruggevonden; de koffer was opengebroken; de inhoud echter was onaangeroerd gebleven ; het was de medicijnkist van den lijfarts der Keizerin.
— De Koning van Pruisen is te Augsburg begroet door den KoDing en de Koningin van Beijeren, vergezeld door den minister-president v. d. Pfordten.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het Scandinavische studentenfeest te Upsala op 12 dezer is begonnen. De Scandinavischgczinde dagbladen in Denemarken, Zweden eu Noorwegen heffen juichtoonen aan,alsof de tijd reeds nabij ware, waarop men een groot eenig Scandinavië de plaats der drie rijken zal zien vervangen. Overigens is eene Scandinavische eenheid niet zoo geheel ondenkbaar, wanneer men weet dat Koning Oskar van Zweden en zijn zoon Karel, onderkoning van Noorwegen, dit denkbeeld zooveel mogelijk bevorderen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 Junij
Het wetgevend ligehaam heeft gisteren het wetsontwerp betreffende het tarief der suikers aangenomen.
— Het leger zal met 95,000 man worden verminderd. De met verlof naar hunne haardsteden gezonden solddten behooren tot de ligtingen van 1850, 1851, 1852 en 1853.
— Zoo als men weet, is de Heer de Pcrsigny dezer dagen tot grootkruis der orde van het Legioen-van Eer benoemd. Men deelt de volgende aardige bijzonderheid mede omtrent de wijze, waarop de Keizer hem met deze benoeming bekend gemaakt heeft. Laatstleden Vrijdag kwam de Heer de Persigny met zijne vrouw onverwachts op het kasteel van St. Cloud aan,' beiden in hun reiscostuum. De Keizer ontving don Heer de Persigny als een oud vriend en noodigde hem bij zich ten eten, waartoe echter deze zwarigheid maakte wegens zijne weinig passende kleediug. Maar de Keizer ruimde deze zwarigheid uit den weg door hem een behoorlijker kleeding te verschaffen. Op nieuw echter maakte de Heer de Persigny zwarigheid, daar de hem aangeboden rok van bet grootkruis van het Legioen van Eer voorzien was, terwijl hij zelf slechts grootofficier was. De Keizer verzekerde hem, dat hij het regt had om het te dragen en de Moniteur heeft deze uitspraak bevestigd.
— Op last des Keizers zullen aan de nationale garden der Seine gedenkpenningen van den doop des Kroonprinsen worden uitgereikt. — Men berekent, dat de feesten van den doop in den algemeenen handel te Parijs 20 millioen francs hebben gebragt. — De Keizer zal tusschen den 20sten en 24sten naar Plombièr:s vertrekken. De graaf Walewski zal tijdens de afwezigheid des Keizers eene buitenlandsche reis doen.
— De ministers Magne, Rouher en Fortoul zullen zich naar Vichy hegeven tot gebruik der baden. — De Heer Etex is door de regering belast om een borstbeeld te vervaardigen van den Heer Augustin Thierry, bestemd voor de galerij van het instituut van Frankrijk. — De Heer Rothschild heeft de concessie erlangd tot aanleg van een spoorweg naar Soissons en van daar naar de Belgische grenzen.
— Te St. Etienne, rive de Gier, Vienne en Lyon zijn een veertigtal personen gearresteerd, waaronder een advocaat en een priester. Te M_con hebben ook arrestatien plaats gehad. Men zegt, dat zij met eene staatkundige zaak in verband staan. Te Lyon wordt de instructie dezer zaak ijverig voortgezet.
—De Garonne is aanmerkelijk gewassen; men is bevreesd, dat deze rivier ook buiten hare oevers zal treden. — De maire van Dijon , de Heer Andrc', is te Parijs overleden.
— Te Tarascon is in 78 jarigen ouderdom overleden dc graaf Matheas de Codellan, oud-maire van die stad.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 19 Junij.
De drukker van den National heeft zich vrijwillig in arrest gesteld tot het ondergaan der straf van een jaar gevangenis, waartoe hij wegens beleediging der Hertogin van Brabant is veroordeeld. — De berigten omtrent den oogst luiden veelbelovend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Junij
Wjj vernemen zoo even eene tijding, welke onze lezers zal verbazen, gelijk zij ons verbaasd heeft.
Het ministerie , volgens dat berigt, is reeds werkelijk benoemd. Naden Heer van Hall, hebben ook de Heeren van Reenen en Donker Curtius hun ontslag gevraagd en bekomen. Al de overige ministers blijven.
De drie nieuw benoemde ministers zijn : Voor justitie de Heer Mr. 5. L van der Brugghen; binnenl. zaken de Heer Dr. G. Simons; buitenl. zaken de Heer Gevers van Endegeest. De officiële bekendmaking dezer benoemingen wordt intusschen verschoven tot na de herstemmingen.
Het is dus waar, dat het reactionnaire en anti-revolutionnaire element in het ministerie heeft gezegevierd en dat de meer liberale bestanddeelen hebben moeten wijken,
Wij onthouden ons voor heden van alle beschouwingen. De kiezers m de districten, waar herstemming moet plaats vinden, zullen van zelven ontwaren, waar men ons henen voert. AUe aandrang om gebruik e maken van hun stemregt op 24 dezer wordt daarbij overbodig. V- euuge stemmen kunnen over het lot des Vaderlands beslissen. • PS. Volgens een later ontvangen berigt, zou ook de Heer m»-" aftreden.
De Oostenrijksche regering heeft thans officieel bekendgemaakt, dat zij voornemens is, de vorstendommen eerlang te doen ontruimen. Een brief uit Jassy meldt, dat het Oostenrijksche protest tegen de oprigting eener Moldavische bank in het algemeen en tegen de concestie daarvan aan de Duitsche maatschappij met den Heer Nulandt aan het hoofd, door den Turkschcn divan is van de hand gewezen, in weerwil van de talrijke intrigues, van wege Oostenrijk te Konstantinopel aangewend. Dit besluit heeft onder de bevolking te Jassy groote vreugde te weeg gebragt. Ook de jongste berigten uit Konstantinopel, van eene geloofwaardige zijde, bevestigen deze tijding en melden, dat de nota van den Oostenrijkschen nuntius, baron Prokesch v. Osten, door den Turkschen minister van buitenl. zaken, Fuad Pacha, met eene weigering is beantwoord en dat tegen het genomen besluit niets te doen was. Een Italiaansch dagblad, het orgaan van het Napelsche hof, laat zich zeer scherp uit over de rol,welke Sardinië ten opzigte van Italië op zich neemt. Met eene toespeling op den toestand van dit koningrijk in 1848 beweert dit dagblad, dat de resultaten , welke het thans zal verkrijgen, even onbeduidend zullen zijn, en dat de pen van den Heer de Cavour niets meer zal nitrigten dan het zwaard van Karel Albert. Onpartijdigen doen opmerken, dat deze hatelijkheid even misplaatst als ongegrond is.
Bij Zr. Ms. besluit van 12 Junij jl., is, als in strijd met de wet, vernietigd eene resolutie van Gedep. Staten van Drenthe van 29 April 1856, N°. 7, waarbij den prov. directeur der dir. belastingen, enz., te Assen, met betrekking tot- eene door H. Pieters, te Kloosterburen, gem. Assen, niet binnen drie maanden na de afkondiging van het betrekkelijk kohier ingediende reclamatie wegens een aanslag in het personeel over 1855/56, verzocht wordt het originele beschrijvingsbiljet van den reclamant voor gezegde belasting over dat jaar, aan genoemd collegie te doen toekomen.
Het SlaatsbladlS0. 59 bevat een koninklijk besluit van 12 Junij jl., houdende vaststelling der verordening tot beveiliging van dc spoorweg-brug over de rivier de IJssel bij Westervoort.
Z. M. heeft op zijn verzoek aan den thans met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch-Indie J. Ratelband een eervol ontslag verleend uit Zr Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Overeenkomstig 's Konings magtiging is de zeildag der schoener-brik Makassar, bestemd om met de reeds vertrokken schoener Atalante in dit jaar de haringvloot te beschermen, bepaald op 1 Julij a. s. De kommandant van de Makassar zal worden voorzien met eene instructie in overeenstemming met die voor den bevelhebber van de Atalante, waarvan de inhoud reeds bij het collegie voor de groote visscherij bekend is.
Men verzekert, dat Mr. J. R. Thorbecke, die tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de kiesdistricten Deventer en Maastricht is gekozen, het mandaat als volksvertegenwoordiger voor eerstgemeld kiesdistrict heeft aangenomen.
*'s GRAVENHAGE, 19 Junij. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op 21 Junij a. s. niet plaats hebben. Heden morgen is het paard voor den wagen van den bleeker Sas op hol gegaan, waardoor een aankomend meisje onder den wagen geraakt is. Het heeft belangrijke verwondingen aan het hoofd gekregen.
HAARLEM, 18 Junij. In de bijeenkomst van den gemeenteraad dezer stad van heden heeft de voorzitter medegedeeld, dat de overgave van het metalen standbeeld van L. J. Coster is bepaald op 16 Julij, en heeft de leden van den raad uitgenoodigd alsdan op de Markt tegenwoordig te zijn. Dien dag zal van stadswege een maaltijd worden aangerigt, en dc voorzitter ie gemagtigd geworden om de uitnoodigingen, ten einde daaraan deel te nemen, van stadswege te doen uitgaan.
UTRECHT, 19 Junij. Eergisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten, de Heer G. J. Berkhoff, van Nijmegen, na verdediging van Theses,
* BERGENTHEIM (Ambt Hardenberoh) , 19 Junij. Gisterenavond ontstond er brand in het huis des bakkers alhier, dat met den geheelen inboedel en al het vee in eenige oogenblikken eene prooi der vlammen is geworden. Gelukkig heeft men geene menschenlevens te betreuren , hoewel het jongste kind met groot gevaar door de vlammen heen is gered , waardoor de vader zich deerlijk gebrand heeft. Van den inboedel, welke niet voor brandschade verzekerd was, is letterlijk n. ts behouden.
* STADS-KANAAL, 18 Junij. Twee schippers kregen hier twist Een hunner greep in drift een handspaak, waarmede hij zijne tegenpartij een slag op de hersenpan toebragt, zoodat deze bewusteloos nederzeeg. Hij verkeert thans in bedenkelijken toestand. — De veemarkt te Beilen werd druk bezocht. Tot hooge prijzen zijn de koeijen, meestal door Friesche kooplieden, opgekocht.
* BREDA, 19 Junij, In den nacht tusschen 17 en 18 dezer, is aan eene woning onder de gemeente Willemstad, uithoek stadsehedijk, in eigendom toekomende aan de weduwe J. Vis, en bewoond door W. Versluis, brand ontstaan, welke zoo hevig toenam, dat nog zes woningen in den omtrek gelegen, zeer veel door den brand hebben geleden. Bij de werkzaamheden van de brandspuit der gemeente Willemstad, heeft men opgemerkt , dat een der slangen was doorgesneden ; ten gevolge van dien zijn kwade vermoedens gerezen, en de policie doet op dezen stond het noodige onderzoek.
Te Middelburg is bij herstemming tot lid van de Prov. Staten van Zeeland verkozen Mr. W. Ph. Vis, met 305 stemmen, terwijl 204 stemmen op Mr. M. F. Lantsheer waren uitgebragt. Verbetering: In het hoofdartikel van gisteren, over de herstemmingen' is in de aanhaling der woorden van den Heer Groen, door de verschikking van een woord, eene zinstorende feil begaan. Op de plaats, waarvan de gilden gesproken wordt, staat: er is geen middel, enz.; dit moet zijn: is er geen middel om gewijzigd de associatien te doen herleven, enz.? Zoo luidt de uitroep, dien wij uit een vroeger geschrift van den Heer Croen aanhaalden, ten bewijze zijner voorliefde voor de gilden. 229ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). sde Klasse, 16de Lijst: N°. 11360, 438 en 9227 iederƒlooo. UTRECHT, 20 Junij. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de theologie de Heer G. v. Gorkom, van Zutphen, na het verdedigen zijner dissertatie de Joanne Cocctjo, S. Codicis Interprete. *"**"~~.T—_—ii _n i in i min t-mt i mimih—i—_¦_»— Ten behoeve van het ISRAËLITISCH GEZIN te Hellendoorn, door armoede in treurigen toestand verkeerende (zie Advertentie Handelsblad van 4 Jnnij jl.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van G. R. ƒ 2.50. Totaal ƒ 80.15.
---

