INHOUD
VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOKIG N°. Oe Ministeriele Crisis.
Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Afwijzing eener deputatie ter gunste van Palmer. Inschrijvingen voor de noodlijdenden in Frank- rUk. Aankomst van den ex-Koning van Oude te Folkestone. Aanst. komst van generaal Wiliiams te Southampton. Drukte aan de werven, dokken en 'uighuizen van Woolwich. Adres te Manchester. Beiigt uit den Courrier ¦des Etats-Unis.
IJditschlaxd. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. v_ ,ASKRI'rK» Berigt smn dea Moniteur. Gunstige staat der bank. Receptie van dan geseraal s;r Wiliiam Wüliams of Kars ten hove. Benoeming van senaoren. Vertrek van Prins Napoleon naar Havre. Toebereidselen tot den doop '«kroonprinsen. Medailles voor deze gelegenheid. Eigenhandige brief van -veizcr Alexander aan Z. M. Aankomst van Graaf Stackelberg. Geschenk van * leden der familie Orleans voor dc noodlijdenden. Protest der Poolsche uitrekenen. Schilderij van P. de la Roche. Treurspel van Lamartine. Twist '"sschen den Heer de Falloux en den redacteur van V Univers . Opbrengst van &eetwortclsuiker in 1856. Overlijden van den Heer Daviel. Arrestatien in het buiden. Brieven uit Genua en Turijn. Berigt uit Teheran, at r jGIE' benoeming deor den Keizer van Frankrijk. Bezoek der sehildereliers te Antwerpen door den hertog van Brabant. Plan tot uitbreiding '¦•ft Ostende. .-"jlüjjenland. Berigten aangaande de Oostersehe zaken. Koninklijke be\ lE en benoemingen. Opgaven van regeringswege aan de kamers van "ophandel en fabrieken. Bijeenbreng.Dg van gelden te Haarlem. Plan vo T?°n LandDOUW_:p»'oeftïl'n te Deventer. Aankomst van Prof. Hoffmann üE .La**ers*el)en te 's Hage, Inwijding van het Matrozenhuis te Rotterdam uit*-. Brins Hendrik enz. Groote aanvoer van nieuwe aardappelen fie r Wesllal.d- Bevestiging van Ds. J. R. Eilers Koch aldaar. Forti, ailc v.an Muiden. Vergadering der vereeniging tegen het Pauperisme j, , „"-Hingen. Besluit van den raad der stad Enschedé. Ongeluk iii de . "jheid van Almelo. Ongeluk op den verdronken Zuid-Hollandschen "aard tegenover het dorp Zwaluw. rjorana^»sl-erigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Sehecpstijdingen. Rivierbe»tcn. Cargalijsten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. halntr:S»CHE IjETTEKKI;NDE Es Kuxst. Een en twintigste brief; Parijs De Geschiedschrijver Augustin Thierry. «gezonden Stukken. Over de Sociétés-Générales de Credit-Mobilier. EN TOONEELNIEUW'S. -_2£nAAKSP___,.
---

ZEEVISSCHERIJEN
Den 7den December van het vorige jaar werd aan de Tweede Kamer u«r Staten-Generaal eindelijk aangeboden het ontwerp van wet op de Zee>-sscherijen, dat sedert lang was aangekondigd en met veel belangstelling werd te gemoet gezien. Teregt wordt door de Regering in de Memorie Jan Toelichting, bij dat wets-ontw„rp gevoegd, gezegd, dat de wenschelijkheid eener herziening van de op het stuk der Zeevisscherijen bestaande wetten en verordeningen, in de laatste jaren te dikwerf gebleken is, dan vat net noodzakelijk zoude zijn, nogmaals breedvoerig te betoogen, dat tooit E nifuwe wetgeving wezentlijke behoefte bestaat. De Regering liik lE- °- te eerdor van dielaak ontslagenachten, nu eene bij koninkstukl '--gestelde commissie al de op deze zaak betrekkelijke vraag. zoek • mCt V6el ZOrg heeft onderzocht en de uitkomsten van dat onder- Stato mEen door den druk algemeen gemaakt en ook aan de leden der «en-üeneraal rondgedeeld verslag, heeft nedergeschreven. Dat verslag " biedt een volledig overzigt van deze geheele zaak aan en de Regerin<* 2»? Meestal slechts in herhalingen hebben moeten treden,indien zij zich ter toe- Ciitmg van het voorgedragen wets-ontwerp tot taak stelde, uit te weiden over _?. tegenwoordigen toestand onzer zeevisscherijen, hare geschiedenis, de wet. ijke regelen, waaraan zij in hare uitoefening zijn gebonden, de bercoei- J.ngen der regering daarmede, de werking der wet van 12 Maart 1818 v? aatsE No. 15), enz. Ook het betoog, dat de tijd voorbij is om een tak -__¦ nijverheid aan banden te leggen, sommigen van de vrijo uitoefening toiYfi'an B»t te sluiten, of eene nijverheid door bescherming en andere kunsthet -en 'n et -even te houden, zoude slechts cene herhaling zijn van 8; , ln dat verslag voorkomende. De regering verklaart dan ook, dat zij Co omtrent de meeste punten met de denkbeelden en voorstellen der n;n miss»e heeft vereenigd en zij heeft zich bevestigd gezien in hare meete e " ' °mtrent het stelsel, dat met betrekking tot de zeevisscherijen behoort WldV? Aa De geschiedenis van het onderwerp, de zoo hersl Sm J daarover in de laatste jaren in de Staten-Generaal gevoerde beraad•»ebbe cD vei'hooren van deskundigen, in het verslag der commissie vermeld, waarin* Vo'docnde bewezen, dat het beginsel van beperking en bescherming, heeft kif1611 zoo*ang het heil onzer zeevisscherijen heeft gezocht, het doel niet steeds mWen'-'ei'e»ken. De klagten over haren achteruitgang zijn algemeen en geenerlef.?lll6ll'^6 'en 'let verdient opmerking, dat die visscherijen, waarbij ¦°estani rt peil»»ng °f bescherming plaats vindt, zich in een gunstiger *-et besch Ce over*Se bevinden. De achteruitgang der visscherijen onder en (je err?end stelsel is eene krachtige beweegreden om het te laten varen a*s doori te nemen Van een ander, dat zoowel door de ondervinding, lraPsgew" .'essen der staathuishoudkunde wordt aanbevolen. Door het Zcevis_ci1'p1!?. lnk°rten der premien, vroeger aan onderscheidene takken onzer ,Va»rschu.vTn ,toegekend> zijn in de laatste jaren de belanghebbenden gekedrijf zond ' het 00Senblik niet verre meer af was, waarop zij hun staatswci_p regtstreeksche bescherming of geldelijke ondersteuning van stiP scheenzourn "-oe-en uitoefenen. De Regering meende, dat het tijd'*olden E fe omen te zijn, om die ondersteuning geheel te doen opdoei> rusten de„!.itoefening van het vischersbedrijf op eigen krachten te de ondem' • J ZOU het echter onbillijk achten, aan de zeevisscherijen den niet t Un!ng te ontnemen, zonder welke zij , tot nu toe, meen- Oüdenvor kunnen bestaan en haar nogthans aan de beperkingen het v, Jr doen bliJven' welke men vroeger noodig achtte. Zon- v°»kompn°P.. "ei? van die beperkingen zou dc vrijheid van bedrijf niet weli,J:lJn' t'-,d wani-eer' de wiJze hoe ,de plaats waar ,de soort van °nDelem men v-sscl-en wll '• behooren, zegt de regering, in den regel •Uden Ei te zIJn' Het eigenbelang zal het best de visschers leeren, zii rt plaa,sen te onderscheiden en hunne vangst zoo te behandelen bee»d ,f"van de meeste voordeden kunnen trekken. Dit is het hoofddenkhe *elkEri Ei E ontwerpen dei' wet op den voorgrond heeft gestaan en "Houdens rtl IEEE} oütwerp is uitgedrukt. Dat artikel luidt aldus: ,v.fÜheid R_iat^ T"c 1"?'. van deze wet wordt aan iedereen volkomen Vil»den uit te oefenen* VM zeevissehcriJ naar eigen goed- v-mtoei_E.LT6 zeevisscüeriJen aUeen, zegt de regering inhare ,acht. De zeeTevm J Je-der' aan bij deze zaak moet worden gedel op, dat bij ruimer „.;_">. ?Untend' overvl°edig, goedkoop voedingsmidv'oedsel zal worden. De EE Cn g van PriJs meer en meer een volksdus, in het armeen bel™.. gelen' die! daartoe kunnen medewerken, zijn der wet van 12 Maart »w»«cWijk. Het verbod van invoer, in art. 6 om door de meest ruimc b".?^"0"1011- strookte met het stelsel dier wet, groote visscherij, zooveel aSSSSfif** de waarde vaü de" pekelharing der en grondslag liggen der vSt-lf verho°gen. Met de beginselen, welke 'nvocr met overeen te brengen 1 ia„al* deze wet, is het verbod van «et moet worden opgeheven en' 11, legering is dus van meening, dat vervangen door een zeer «__.ti__.°7ei?ai^ tot Gmeu geheel vrijen in"Uzigingen in het tarief van regten <> i • dlen einde zijn de noodige 'leiiijk wetsvoorstel voorgedragen hetw\iT" '"" en uitvoei' in eon afzoncel te kunnen overzien en behandelen t'r-.0 fci"de de zaak in lu,ar ge" Ue zeevisscherijen is aangeboden. ' gellJktlJdig met het voorstel nopens <l geruit blijkt dus, dat het lang gewensrlito .--.» ¦ «« Regering de noodzakelijkheid erkent, om . .!? , p aa»?ge-?r0-?.»-n is» dat wne v»jheid te schenken en dat zij ook de doe.™tZTT-her-'J?n V°lk?" op den invoer van visch of het yanV^SS SènZ he. < EïES tot eenen geheel vrijen invoer door een meer matig regt te "ande™ angen- Het beginsel van het ontwerp moet dus door alle voorv____^s van vrijheid en vooruitgang gehuldigd worden. De Regering voor-
"""'--o - "rfüiel en de daarop volgende waren reeds geschreven, toen de sihnE"Ea'ér,. Regering op het Voorloopig Verslag dir Tweede Kamer ver• UP aie antwoorden komen wij dan wk, nader opzettelijk terug.
ziet echter , -dat sommigen zullen zeggen, dat de vrijheid, welke aan de zeevisscherijen zal worden geschonken, door deze niet wordt begeerd, dat de banden, welke haar zijn opgelegd, haar niet knellen, en dat er dus geene reden bestaat, haar iets als een voorregt op te dringen, wat zij als zoodanig met waarderen. De Regering zelve geeft op die bedenking m hare Memorie van Toelichting het volgende merkwaardige antwoord : //Dat de zeevisscherijen thans die vrijheid nog niet waarderen, is volstrekt geen bewijs, dat deze niet goed zal werken en later op de regte waarde worden geschat. Hétzelfde verschijnsel vertoonde zich meermalen by hervormingen op het occonomische gebied. Men zou kunnen wijzen op het voorbeeld van Groot-Brittannie , waar sommigen van de warmste tegenstanders van de afschaffing der beschermen* gi :-m-cn scheepvaartwetten, warme lofredenaars van die afschaffing zijn "geworden, toen zij dc goede werking van de geschonken vrijheid leerden kennen. Men verlieze ook niet uit het oog, dat de toestand van bescherming en beperking, waarin de zeevisscherijen gedurende zoo langen tijd hebbon ver- Keerd, haar niet voor verval cii kwijuing heeft kunnen behoeden; men vergete niet, dat het product onzer zeevisscherijen, waarop wij steeds, en niet regt, den grootsten roem hebben gedragen, de Holiandsche haring, door den hoogen prijs, dien hij, ten gevolge van de velerlei beperkingen in _ wijze, tijd en plaats van vangst en toebereiding, bereikte, op de buitenlandsche markten door den zoo veel goedkooper, door buitenlanders aangebragten haring, werd verdrongen, terwijl ook zelfs binnen's lands het vertier op verre na niet de hoogte bereikte, welke, vooral in het belang der mmgegoeden, mag worden verlangd. Nadat de Regering alzoo het stelsel en het beginsel van de voorgedragene nieuwe wet had uiteengezet, doet zij de vraag: of die vrijheid door geenerlei policic-maatregelen, in het belang van het behoud der visscherij genomen, zal worden beperkt? Zij verklaartj zelve, dat zij die vraag liefst ontkennend had beantwoord. Zij erkent, dat het stelsel van vrijheid, dat zij in de plaats wenscht te zien treden van het bestaande, zeker meer volkomen geweest ware, zoo met dc afschaffing van monopolien, privilegiën, premien en van schier alle beperkingen, welke aan de vrije uitoefening van het visschersbedrijf in den weg staan, ook alle beperkingen omtrent tijd en wijze van visschen hadden kunnen vervallen. Zij had de volkomene overtuiging met, dat het behoud der visscherij inderdaad gevaar zou loopen, indien de vischvangst te allen tijde en op welke wijze men dan ook zou meenen haar te moeten uitoefenen , geheel vrij stond, Zij was evenmin overtuigd, dat dc beperkingen, welke de wetgever daaromtrent zou kunnen invoeren, inderdaad het behoud onzer kustvisscherij zouden kunnen bewerken. De vraag , of de zee, gelijk men het meent, zou kunnen worden doodgevischt, is tot rm toe evenmin door de geleerden, als door de beoefenaars der visscherij, uitgemaakt. Ook is het, volgens haar, niet zeker, dat vreemde visschers, welke zich, tot nu toe, slechts in geringen getale en gewoonlijk op vnj grooten afstand van onze kiftten vertoonen, daar niet meer zullen komen visschen, en juist met die soort van vischnetten, welke wij op zekere tijden van het jaar zullen meenen te moeten verbieden. Men zou ook wéffigt mogen onderstellen, dat het welbegrepen eigenbelang onzer visschers hen zou moeten doen inzien, hoe zeer het in het belang van het behoud der visscherij is, dat de vischkuit of de jeugdige visch niet worde vernietigd en dat zij dus, zoo inderdaad het gebruik van zekere soort van netten op zekere tijden daaraan groot nadeel kan toebrengen, zelven dat gebruik zouden nalaten. Niettegenstaande de Regering dus de wensehelijkheid mzag, om alle beperking te doen vervallen, aarzelde zij, en dat wel omdat de commissie, die het geheele vraagstuk had onderzocht en overigens zoo zeer voor de meest vrije uitoefening van het visschersberoep gestemd was, gemeend heeft sommige beperkingen te moeten voorstellen. Van daar verschillende bepalingen in het wets-ontwerp, die geheel en al in strijd zijn met het hoofdbeginsel van de voordragt. - Var» daar, dat door eenige uitzonderingen groote inbreuk op het stelsel der wet gemaakt wordt. Het is daaraan toe te schrijven, dat in verschillende adressen tegen sommige bepalingen van het wetsontwerp is opgekomen. Het is daaraan te wijten, dat een ontwerp, hetwelk in beginsel zoo zeer de goedkeuring verdiende, by het onderzoek in de afdeèlingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zooveel afkeuring ondervond. Bij dat onderzoek was men algemeen van gevoelen, met uitzondering van slechts zeer weinige leden dat, zoo eenig bedrijf, dan vooral de visscherij op het genot eener volledige vrijheid aanspraak mogt maken, zoowel, om hare wisselvalligheid en de weinige bekendheid met de natuurlijke geschiedenis der visschen, als om de vrijheid, die de mededingende visschers bij naburige volkeren genoten. Aangenaam was het op te merken, dat dit gevoelen, voor weinige jaren slechts door enkelen gedeeld, thans zoo algemeen ondersteund wordt. Jammer is het, dat de regering dat stelsel niet zuiver in haar wetsontwerp heeft aangenomen. Had zij dit gedaan dan zou het ontwerp in weinig tyd tot wet verheven zijn en dan had de volkomen vrijheid hand aan hand kunnen gaan met de geheele afschaffing van de premien. Nu toch is juist gebeurd wat men had willen voorkomen. De premien zijn geheel vervallen, maar die belangrijke tak van nijverheid en volksbestaan is nog met ontslagen van de banden, waarin deze door het premiestelsel tot nog toe gekneld was. Het gevolg daarvan is, dat de bestaande wettelijke verordeningen en voorschriften nog steeds van kracht zijn, en dat derhalve de mededinging en ontwikkeling, welke men gewenscht heeft uit te lokken voor het tegenwoordige nog niet mogelijk zijn. Men had zich stellig gevleid' dat de volledige vrijheid m het begin van dit jaar zou zijn toegekend' terwijl men nn nog onder de knellende banden gebukt gaat eu de vrije ontwikkeling van de visscherij alzoo wordt tegen gehouden. De bedenkingen , waartoe het wetsontwerp heeft aanleiding j'egcven en die de onverwijlde goedkeuring hebben tegengehouden, zullen wij in een volgend artikel nagaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 Junij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Het hof is heden van Windsor weder op het paleis van Buckingham aangekomen.
— In' het Huis der Lords werd de regering gisteren andermaal geïnterpelleerd over Ce betrekkingen tusschen Engeland ende Vereenigde Stele... Lord Clarendon antwoordde in naam der regering het volgende: Woensdag laatstl. heeft de Heer Dallas, de Amerikaansché gezant alhier, mij cene depêche zijner regermg medegedeeld, waarin gezegd wordt, dat de verzekeringen van Hr. Ms. regering voldoende waren bevonden, wat betreft bet feit dat van de zijde dier regering geene instructien waren gegeven, ten doel hebbende de Amerikaansché wetten op de eene of andere wijze te schenden of daarop inbreuk te maken en dat daartoe ook geen voornemen had bestaan. Het aan den Heer Dallas gegeven antwoord ten opzigte van den Heer Crampton en onze consuls te Cincinnati, Philadelphia eu New-York, was evenwel niet zoo voldoende geoordeeld en het scheen, dat zij steeds beschouwd moesten worden als voor de regering der Ver. Staten onaannemelijke vertegenwoordigers. Dientengevolge had de president besloten, den Heer Crampton zijne paspoorten te zenden en het exequatur van de drie consuls in te trekken. De depêche werd mij door den Heer Dallas voorgelezen, die mij een afschrift daarvan ter hand stelde. Hr. Ms. regering had echter nog niet bepaald besloten, v/elke gedragslijn zij aan H. M. zal raden, te volgen. Zoodra zij tot een cindbesluit zal gekomen zijn, zal het haar pligt zijn een afschrift van de depêche aan het Huis over te leggen en aan liet Parlement het genomen besluit mede te deelen. Ik acht het doelmatig, tevens kennis te geven, dat de Heer Da las m.j te gelijker tijd cene tweede depêche heeft medegedeeld, betreltendc eenige kwestien aangaande Centraal Amerika. De Heer Dallas zeide my dat de Heer Marcy meldt, dat er oenige punten zijn, in welke net mogelijk was, dat cic arbitrage eener derde mogendheid van nut zoude rtoi El zyn> d°eh zijn gevoelen was, dat de geheele kwestie door mid- In h frerf s.treeksche onderhandelingen geschikt konde worden. i „'S der Gemeenten antwoordde lord Palmerston, op eene vraag der Tr 1 u- DisraeU. nagenoeg hetzelfde als lord Clarendon in het Huis ?„,. ?HIJ weigerde iv bijzonderheden aangaande de kwestie van Centraaf-Amerika te treden. hor_-Ptfe,Ile vraag' of de regering met de morgen (14) vertrekkende packetnooi net antwoord op de depêche van het kabinet te Washington zoude aueuaen, gaf lord Pf._n_er.ton een ohverstat,
Lord John Russell deed daarna de opmerking, dat de stand der zaken zeer kritiek was en dat het Huis zoo spoedig mogelijk van alles betreffende de kwestie met Amerika moest onderrigt worden, opdat het zijn gevoelen zoude kunnen uiten, want terwijl het Huis zweeg, werd het onderwerp door de. bladen besproken en soms in een geest, welke niet gunstig is voor het voortduren van den vrede. Het was wenschelijk, dat de regering de ;;elcgenheid zoude hebben haar gevoelen mede te deelen en op aanstaanden Maandag zoude spreker vragen, welke gedragslijn de regering denkt te volgen, ten aanzien van den Heer Dallas en of de regering voornemens is in de door de Ver. Staten voorgestelde onderhandelingen te treden. Dc behandeling der motie van den Heer Baillie betreffende dc zaken van Amerika is op aanstaanden Donderdag bepaald, Vervolgens erende sir Ch. Wood liet sunlemcntnire budget voor de marine voor dc uog overblijvende ne en van het jaar in, hetwelk werd aangenomen. Uit zijne bij die gelegenheid uitgesproken e rede bii,kt, dat het personeel der marine met ongeveer 14000 man verminderd wordt. Na eene korte discussie werd daarna aangenomen een voorstel van den kanselier der schatkist, tot het verleenen vau een crediet van 2,000,000 £. ter hestrijding van de buitengewone onkosten voor de militaire en tuaritinie diensten, vooral ontstaande door het huiswaarts brengen van de troepen en het materieel uit de Krim.
Nadat nog eenige plaatselijke aangelegenheden waren behandeld, ging het huis uiteen.
— Blijkens den laatst bekend gemaalden wekelijkscheh staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 25000 £ en de voorraad van haar edel metaal met 303,762 £ vermeerderd.
— Gedurende het vorige jaar zijn in het Vereenigd Koningrijk 384,192 centenaars kaas ingevoerd, waarvan 317,189 centenaars uit Europa en 76,000 centenaars uit de Ver. Staten van Noord-Amerika.
— De in het werk gestelde pogingen, om de executie te zien scbo.scn van den geneesheer William Palmer., veroordeeld wegens het vergiftigen door strychnine, van John Parsons Cook, zijn vruchteloos gebleven, lieden ochtend ten 8 ure is hij voor de gevangenis te Stafford met den strop ter dood gebragt door een schoenmaker, Smith genaamd, die het beulswerk in zijn district al dikwerf en zeer handig heeft volvoerd. De van wijd en zijd toegestroomde menigte zal niet veel minder dan 30,000 personen hebben bedragen. Hij heeft tot den laatsten oogenblik de misdaad waarvoor hij is veroordeeld ontkend en bij de strafoefening de meeste bedaardheid non den dag gelegd. Daags te voren had hij afscheid genomen van den Eerw, Heer Th. Palmer en den advt. George Palmer (zijne broeders) en zijne zuster; zijne moeder heeft hem na zijne veroordeeling niet meer gezien. Men verzekert, dat de familie voornemens is Engeland te verlaten. — Berigten uit Lissabon van 9 Junij melden, dat het nieuwe ministerie bepaaldelijk gevestigd is met het vroeger opgegeven personeel. Het land genoot volmaakte rust, die duurzaam scheen te zullen wezen. Het Engelsche oorlogschip Ariel was te Lissabon aangekomen met vier matrozen van het op de Riff-kust door de Mooren bemagtigde schip Hij men ; men hoopte ook dc elf overige ongelukkigen te zullen kunnen bevryden.' — Met de naar Havre bestemde stoomboot Fulton berigten uit New-York tot 31 Mei ontvangen. In den avond van den 28sten hadden de Britsche consuls aanzegging van hun ontslag bekomen. Aan den Heer Dallas was de instructie ge° zonden, om te beproeven, of de bestaande moeijelijkheden Diet spoedig door onderhandeling -kunnen worden vereffend, en, zoo dit niet gelukt, te onderhandelen over de kwestie van arbitrage. Voor dat de Heer Crampton was weggezonden, moeten er pogingen bij hem zijn aangewend, om hem vrijwillig zijnen post te doen verlaten. Men vreesde, dat het ontslag van dezen gezant diepe verontwaardiging bij de Britsche regering zoude verwekken.
Van Havanna had men vernomen, dat het Spaansche eskader 25 Mei naar Veracruz was uitgezeild; men dacht, dat deze demonstratie eenigcrmate in verband stond met de kwestie van centraal Amerika Een agent was naar Spanje gezonden, om bij het gouvernement op de noodwendigheid aan te dringen van eene onverwijlde operatie tegen Walker, als een middel , om Cuba voor de Spaansche kroon te behouden.
Het Fransche oorlogschip Penelope was naar San Juan gestevend en een commissaris was afgezonden, om een onderhoud te hebben met de Costaricanen.
—- Het stoomschip la Plata heeft berigten uit West-Indie, loopende tot 31 Mei van St. Thomas , b nevens 800,000 dollars in specie aangebragt Het nieuws is van weinig belang. Op verscheiden eilanden heersehte nog de gele koorts.
— Volgens handelsberigten uit la Plata was men eindelijk in Montevideo tot het besluit gekomen, om het bestuur over de douanekantoren in handen te stellen van de schuldeischers der leening, welke in 1845 aan de regering van Montevideo werd gedaan. In Buenos-Ayres waren de verkiezingen rustig afgeloopen en had de stand der binnenlandsche aangelegenheden cene verbetering ondergaan.
---

Duitsche post.
WEENEN , 13 Junij. De alhier aanwezige Russische minister van buitenl. zaken, Prins Gortschakoff, dineerde gisteren bij den Keizer. In den loop van den dag bragt hij een bezoek bij den kardinaal-nuntius Viale Prela.
— Er is den laatsten tijd veel gesproken van de waarschijnlijkheid eener persoonlijke zamenkomst van onzen Keizer en Keizer Napoleon. Thans meldt men van eene geloofwaardige zijde, dat men slechts op de bevalling der Keizerin Elisabeth wacht, om vervolgens plaats en tijd voor deze zamenkomst bepaaldelijk vast te stellen.
—- Volgens een dagblad, was dc eigenhandige brief van Koningin Victoria, welken dezer dagen de Engelsche gezant, Sir Hamilton Seyniour, den Keizer ter hand stelde, een antwoord op den brief des Keizers, welken graaf Rudolf Apponyi, onze gezant te Londen, in der tyd bij zijne aanvaardings-audientie overhandigd had.
— De Engelsche generaal Lord Stanhope en de kolonel markies vun Londonderry, zijn uit de Krim alhier aangekomen en begeven zich beide naar Marienbad.
— De Aartshertog Johann, die voor een groot voorstander der Tyrolsche scherpschutters bekend staat, is den Bsten van Insp;uck naar Bregenz va-trokken, om aldaar bij het kcizerschieten tegenwoordig te zjjn. — De grootvizier Aali-Pacha wordt aanstaanden Zaturdag alhier verwacht; naar men meldt, brengt hij een door de Porte bewerkt ontwerp voor de reorganisatie der Donau-vorstendommen mede, hetwelk, zoomogelijk, tot grondslag kan dienen voor de beraadslagingen der eerlang bijeenkomende commissie voor deze zaak.
— Naar men met zekerheid verneemt, wordt de baron Eminger, stedehouder van Beneden-Oostenrijk, lid van den rijksraad, en wordt deze in zijne betrekking opgevolgd door den prins K. J. Lobkowitz, die thans aan het ministerie van binnenl. zaken werkzaam is.
— Betreffende het verblijf van den Prins Windischgratz te Berlijn melden de bladen alhier nog, dat deze prins op eene buitengewoon voorkomende wijze werd ontvangen, en dat de Koning vnn Pruisen hem 'iet bevelliebberschap over een Pruisisch regement geschonken had. — Volgens officiële statistieke mededeeling was de staat der geestelijkheid van de onderscheidene Christelijke belijdenissen in 1855 als volgt: De Roomsch Katholieke kerk in Oostenrijk telt 15 aartsbisdommen, als: Weenen , Salzburg , Görz , Praag , Olmutz , Lemberg , Zara, Milaan, Venetië, Udine, Gran, Erlau, Kalocsa, Bacs, Agram; 59 bisdommen en 3 gcneraalvicariaten. De Grieksch Katholieke kerk telt 1 aartsbisdom te Lemberg met 1 bisdom te Przcmysl, 1 aartsbisdom te Fog_ras met 3 bisdommen, voorts 2 tut het aartsdiocese van Gran behoorende bisdommen. De Arjnenische kerk heeft 1 aartsbisschop te Lemberg. De Grieksche niet vereenigde kerk telt 1 aartsbisdom te Karlowitz -met 7 bisdommen. De zaken van de Evangelische Augsburgsche belijdenis worden door het consistorie te Weenen met 5 superintendenten, door een algemeen inspecteur te Pesth en het consistorie te Hermannstadt bestuurd, terwijl voor de Evangelisch- Hclvetische belijdenis het consistorie te Weenen en het opper-consistone te Klau.enburg zorgen. ' — Men schrijft uit Salzburg, dat de Keizerin Karoline Auguste den lOden aldaar zoude aankomen, om na een verblijf van 2 dagen de reis over München naar Eden-Koben voort te zetten. , I — Men verzekert stellig, dat de concessie tot den aani,eg "!?"¦"___ " Reichenberg-Pardubitzer spoorweg run hooger hand goectgekeiuu « eerstdaags afgekondigd zal worden. Volgens het pqsjp.Cl *•*"*•
Noörd-D_ut_-___ï_spC-rwë tusschen Weenen en Berlijn over Kottbus , Reichenberg, Pardubitz 95_ mijlen , terwijl die over Dresden en Praag 104| mijlen bedraagt. Het kapitaal der maatschappij bedraagt 15 millioen fl. in 75000 actiën a 200 fl.; de zetel der maatschappij is Weenen. . — Van hoogerhand is verboden zakdoeken te verkoopen, waarop zich afbeeldingen van hooggeplaatste personen bevinden, deels omdat dit ongepast is, wegens het doel waartoe de zakdoeken dienen, deels omdat de gelijkenis van de afgebeelde personen meestal veel te wenschen overlaat.
BERLIJN, 15 Junij (des ochtends). De Keizerin van Rusland is gisteren met den Grootvorst Michael naar Stuttgart vertrokken. — De minister v. Manteuffel zal den Koning naar Stuttgart vergezellen. -— Prins Albrecht van Pruisen is naar Dresden en prins Adclbcrt naar Dantzig vertrokken. , _ , . . „ . — De groothertogin-moeder van Mecklenburg-Schwcrin is naar Marienbad vertrokken en zal er vier weken vertoeven. — Men verzekert, dat de graaf Creptowich tot Russisch gezant te Londen zal benoemd worden, en dat de staatsraad Nicolay hem als eerste legatie-secretaris zal vergezellen. — De bekende Duitsche letterkundige, professor dr. Ined. Heinrich v. d. Hagen, is in 76-jarigen ouderdom overleden. De kamerdienaar van Gustaaf 111, die naast den vorst stond toen deze werd vermoord, C. G. Brandstroem, Uin 89-jarigen ouderdom te Stockholm overleden. _______
FRANKFORT, 14 Junij. Uit goede bron kan men melden, dat alle beweringen, als zou Oostenrijk aan de bondsvergadering voorstellen doen tot eene hervorming van den bond, ongegrond zijn. Oostenrijk zal echter alle voorstellen van andere bondsleden, welke de strekking hebben de grondstellingen der bonds-constitutie te ontwikkelen en met de algemeene behoefte overeenkomende organische inrigtingen tot stand te brengen, bereidwillig ondersteunen. , ? , , . — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat ter gelegenheid van het bezoek des Konings, eene groote wapenschouwing zal worden gehouden. — De Keizerin-weduwe van Rusland zal, na een verblijf op dc kroonprinselijke villa bij Berg, in dc nabijheid van Kannstadt, zich naar Wildbad begeven, waar ook reeds de beroemde Maestro Rossini is aangekomen. — Een dagblad deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent de afstammelingen van den dichter Schiller. De oudste zoon van Schiller, Karel , leeft als houtvester in het geboorteland van zijn vader, Wurtemberg, en bezit een eenigen zoon, insgelijks Friedrich even als zijn grootvader geheoten. Deze eenige naam voerder van den beroemden dichter is in Oostenrijksche krijgsdienst en bezocht voor eenige jaren zijne bloedverwanten te Rudolstadt. Schillers tweede zoon stierf als regeringsraad te Trier zonder kinderen. De oudste dochter Karoline vestigde zich te Rudolstadt , hield zich met het opvoeden van meisjes bezig en huwde later met den bergraad Jünot. Ook zij is overleden (te Würzburg). Schillers jongste dochter Emilie huwde met den baron A. von Gleichen en leeft bij afwisseling op de goederen in Beijeren en te Rudolstadt. Deze dochter Emilie gelijkt in geest en uiterlijke het meest op haren vader. Uit haren echt is een zoon, Lodewijk, gesproten, welken naam hij van zijn peter, den Koning Lodewijk van Beijeren, ontving, welk voorregt de Vorst van de ouders uitdrukkelijk verzocht had. Van de afstammelingen van Schiller zijn alzoo nog in leven zijne kinderen Karel en Emilie en zijne kleinkinderen Frederik en Lodewijk.
---

