NIEUW MINISTERIE.
De zegepraal dier partij zal zijn de ondergang van den Slaat. Zóó sprak de Heer van Zuylen van Nyevelt in de avondzitting der -weede Kamer van 29 Nov. 1851.
Er heerschte eene plegtige stilte gedurende al den tijd dat die gevierde .edenaar het woelen en werken der anti-revol. partij en haar noodlottigen mvloed op de belangen des vaderlands had geschetst. Hij had dit gedaan met de hem eigene welsprekendheid, die niet alleen «S' d,_ üiet alleen meêsleeP'. maar die overtuigt en daarna geloof Q*_ zegepraal dier party de ondergang van het vaderland! . iwee jaren na die merkwaardige voorspelling en waarschuwing, stelde *lc« die partij aan het hoofd der Aprilbeweging , welke bijna den ondergang "es vaderlands had na zich gesleept. Het was dan ook nog maar eene halve zegepraal, want de teugels van "et bewind werden behendig aan de anti-revolutionnaire partij afhandig gehaakt door een ministerie, dat ja bestanddeelen bevatte tot verzoenende, wt bevredigende politiek met betrekking tot de godsdienstige agitatie, doch "°k te veel elementen van reactie met zich omdroeg, om vertrouwen te k-nnen schenken of verwerven.
Wederom verliepen er driejaren en de anti-revol. partij, zamen_>annende met haren vroegeren bondgenoot van 1853, zegepraalt! Die partij is, althans in de Staats-Couranl, aan het bewind. De ijverigste medestander van den Heer Groen neemt plaats in het Ministerie.
Hij vindt daar naast zich nog een ander anti-revolutionnair, die meent in Uerlei rigting te kunnen blijven aanzitten en dus geen groot denkbeeld "U het karakter dier partij geeft, en hij vindt daar tevens de hoofdlijders an eene vereeniging, die, onder de banier van «Koning en Vaderland," -owel Vaderland als Koning in den maalstroom van godsdienstige ge'emllen, in een poel van jammerlijke twisten, tracht te werpen. Groot was onze vrees, eenige dagen vroeger geuit; en terwijl zich onze voorspelling bevestigde, vond ons woord weerklank in gansch het land. . Oroot is ook de verslagenheid, overal, in alle gemoederen, als men aaarvan eenige dweepers en enkele drijvers uitzondert. En het ministerie-! Meent men dat het zich gerost gevoelt ? Meent meu, dat het niet nu reeds, vóór dat nog de portefeuilles overgenomen zijn, den afgrond peilt, op wiens rand het zich roekeloos ge- P'aatst heeft?
Ja, het ziet dit, maar kan niet meer terug. Ja het laat zijn oog reeds rondwaren in de Kamer der volksvertegenwoordiging, ter linker- en ter regter zijde en zoekt te vergeefs haar ondersteuning, voldoende om zich ook maar een enkelen dag te bandnaven, zoodra men het uit naam der natie vragen zal: Wie ziit gii'' Wat wilt gij? J BJ- Weet gij op hoeveel stammen een Ministerie van der Brugghen-Forstner tekenen kan ?
Het kan rekenen op hoogstens 16 of 18 stemmen, zijnde de bepaalde anti-revolutionnairen en de onverbeterlijke reactionnairen. Het nieuwe ministerie, waarin overigens nog twee zetels openstaan, heeft dus dne-vierde der natie tegen zich voor zijne optreding, en welligt nog meer, want onder de reactionnairen hebhen wij zelfs sommigen gerekend aie toch den moed niet hebben om een werkdadig deel te nemen aan de uuwissching der zoogenaamde //heillooze sporen'- van 1848. sedt AVa™l welligt ook ondersteuning te erlangen van die leden, die tn.Ti pnl' 1853 liefst gerekend werden tot de zoogenaamde gematigde 'ttsschenparty te behooren. , Men zal zich daarin deerlijk bedrogen zien. ? Die kleine tusschenpanij , aan welke voor een goed deel de tegenwoordige ongelukkige toestand mag worden geweten, omdat zij, om welke redenen dan ook het ministerie van 1853 ondersteunende, de reactie en oe mogelijkheid van een verbond tusschen deze en de anti-revolution"airen in de hand werkte of vrij spel liet, — dii. tusschenpartij nu, ondersteunt de beginselen van den Heer van der Brugghen nimmer, maar sluit zich veeleer aan de liberale partij, waartoe zij vroeger beoorde , waarmede zij door beginselen en antecedenten overeenstemt, en a.n welke zij , zelfs onder het vorig ministerie , meermalen weder de hand eikte, wanneer de opoffering van beginselen, bij menig ontwerp gevraagd, zwaar viel voor het eerlijk gemoed en voor de staatkundige overtuiging, vr°eger met warmte beleden. cc _.n d'en kant dus kan °P Scene ondersteuning hoegenaamd worden eer. . .' Maar nu is het juist die wetenschap van de onmogelijkheid van „. als het opgetredene, welke de gemoederen allerwege beangst juich mogen enkele weinig verspreide organen.die het opgetreden bewind toetoe. if". (waaronder de Amersfoorlsche) de algemeene bezorgdheid willen bar'r.ï,r^Ven aan ogenblikkelijke opwinding, aan voortvarendheid en voordoor e'd dM perS' Z'J zelven weten het maar al te beter. In alle kringen, de v mannen van allerlei rigting,hoort men, op allerlei wijze toegelicht, ge_ raa_ doen: wat wil men; waar wil men ons heen voeren? De meest die \Cn dagbladen uit a-He oorden des lands, en daaronder de zoodanigen _>¦. afgetreden bewind hebben bijgestaan, bf uit sympathie voor het liidi.'"l bascule bf uit vrees voor erger, — zij allen spreken gelijkw_in i Dne vrees voor de toekomst uit • tegelijk met hun afkeer voor de » "selen, welke van dit ministerie moeten uitgaan. anteced6" uitgaan' om de personen die er in zitting hebben en hunne om dien zon<Jerlingen aard der ministerië'e crisis; terip ,i nog 20nderlinger oplossing, waarbij de minderheid in het minis™ (le meerderheid verdringt; die toch ,aanlcl.di?g tot de crisis, tot dusver ongenoegzaam toegelicht, maar jes w_i 1S en DlÜkens de onvoorzigtige revelatiën van eenige blaad»'hen a Van d;t mimsterie hopen , niet anders is dan van godsdienvulli„ i Wll zegêen: de minderheid in het kabinet, nu door aan- Sewo i Van den Heer v' d' Bruggken en Simons meerderheid, regering gen- -f' °PhetPaPier althans, wil godsdiensten staatsbeleid dooreen menvernV . ,°en overwlgt mdc handhaving der leer zoeken, want de overheid is toen ii hand te nouden aan de heilige kerken-dienst om te weren en uit te Vriih -7 afB°deriJ en valsche godsdienst (art. 36 der Dordtsche belijdenis), sluik v, vangodsdienst,andere als die de staat opentlijk zal aannemen of wel ter '•antie ¦ n.S?ge_ '1S dan onmogeliJk- Er kan alleen sprake zijn van toletoelaten l, '. • ._ Van verdraagzaamheid, maar in dien van dulden, h« daaremecfl™ f-6 VM_ ï?gt* P* partiJ van "Koning en Vaderland" is -eggen wü I °m dl<? godsdienstige kwestien veel minder te doen ; dat wil •wtvlamCe BtoT'mi/ï"?.der leiders betieft- ZÖ exploiteren slechts die ligt meesterschap over \^ a^a hoofddoel: factie in het staatkundige en moeten beiden \6Za- 'ï8 te spoediger te bereiken. In een punt ontonderdrukking der di,»» ." U!!;echt' zich echter telkens, en dat is: dienstige dweepzucht. Jr , ".' moet ook zü'<i» wil de een zijne godspraktijk brengen en" _p ancler,zlJne politieke baatzucht bij voortduring in Schoone, vrome alliantie v^rw i°W Mn Terbonden deelachtig blijven. zing: 1». naar de^^f^'fP-g niets1 anders noodig dan eene verwijde Heer van der Srngffl^ de>.Heer Groen, aan welke partij zich Kamer (1 Dec. 1853) afge_egdJ ' ! t'Jne eigene verklaring in de Tweede naar de bekende circulai_es van T i*art en ziel heeft aangesloten: en2o. van Mei 1853 verspreid en naar h^lng en Vaderland" bÜ de verkiezingen velen bekend is. Wij zullen lat.. i" Terder over die vereeniging aan meer in de bijzonderheden stil te st Se genlleid hebben bij een en ander en redevoeringen van den Heer van*!?' _» dan tevens uit dc geschriften van de toepassing zijner beginselen h._ft Braëgnen doen zien, wat de natie Voor den oogenblik bepalen wii on» V'6 wacntene vorige opstellen aangeroerd, maar die n.». n°g eene vraag ook reeds in Wat, indien bij de eerste ontmoeting „'w0'8 herhaald kan worden. de Vertegenwoordigers des Volks, ten S" r^K .'¦'' ministerie met "en op feeeneJ andere wijze'zal 47%^?"' ** WantroU" zy ontbinding der kamer durven voorslaan? Zullen zij zich aan ¦-ne nieuwe vuurproef van verkiezingen wagen nadat zy gedurende en verv ?™ls de twee grootste nederlagen hebben geleden in de dubbele dra ,zln& van Thorbecke en in de dubbele afkeuring der politieke gekt. "• Van don Hoer Groen van Prinsterer, hoofd en leidsman der auti-revoonnane party, die eerst in het district, dat hem een jaa.r geleden ver-
koos, het niet verder dan tot eene overstemming kon brengen en in dien laatsten kamp het veld moest ruimen, trots allerlei manoeuvres, door zijne vrienden aangewend, v/aaraan wij gaarne gelooven, dat hij ten eenemale vreemd i.?
Ontbinding; en als de natie dan alleen maar dezelfde personen afvaardigt, die zij tot dusver met haar vertrouwen vereerde, om nu niet te gewagen van den slechten kans voor eenige reactionnairen op eene nieuwe verkiezing , — wat zal het dan zijn ?
Zal het ministerie dan wijken voor de publieke opinie, of zal het die tarten , zoo als de geschiedenis er helaas zoo menig voorbeeld van oplevert? Verbeiden wij het antwoord. Hopen wij, dat men den Koning in Har-t itelle, den gegeven toestand in zijne werkelijkheid met onpartijdigheid te overzien. Hopen wij ten minste, dat, ook met het oog op de uitspraak over den Heer Groen, spoedig gefnuikt worde de invloed eener partij, nu bij verrassing in een doodgeboren bewind gekomen , doch welker ernstige zegepraal zou zijn, hetgeen de Heer van Zuylen reeds in 1851 vreesde, de ondergang van het dierbaar Vaderland!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 Junij (des Avonds).
H. M. heeft gisteren namiddag op Buckingham Paleis een geheimen raad gehouden.
— Prins Frederik Willem van Pruisen is gisteren naar Claremont vertrokken, om een bezoek te brengen aan de ex-Koningin der Franschen. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren werd de wet, ingediend door den graaf van Derby, tot weglating in den eed tot toelating van Parlementsleden , van die woorden, welke betrekking hebben op de nakomelingen van de Stuarts, voor de tweede maal gelezen. Overigens hield het Huis zich alleen met aangelegenheden van plaatselijk belang bezig. In het Huis der Gemeenten werd de wet betreffende de Sardiniscbc geldleening voor de derde maal gelezen en alzoo aangenomen. Overigens hield de vergadering zich met aangelegenheden van weinig belang bezig. —Dc Sondtql-commissie, bestaande uit leden van het Huis der Gemeenten , zet hare werkzaamheden ter regeling dier kwestie ijverig voort. — Ten gevolge van het aanhoudend gebrek aan vrouwelijke dienstboden in Australië heeft het gouvernement bekend gemaakt, dat het voornemens is vrijen overtogt te verleenen aan ongehuwde in Engeland geboren vrouwen, welke naar Australië mogten willen vertrekken. — Het officiële blad behelst de kennisgeving der admiraliteit. dat de som van 10,000 £, welke in dc maand Maart 1850 was uitgeloofd als beloonmg voor hem of hen, wien het mogt gelukken zekerheid te verschaffen nopens het lot der door sir John Franklin aangevoerde expeditie, is toegekend geworden aan den Heer James Rae en zijne togtgenooten in --.--ZII C_'_K._l.
— De generaal-majoor Sir W. F. Williams is benoemd tot kommandant der artillerie te Woolwich, in plaats van den aftredenden genet aal-majoor Wlnnyates. J
— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 963 sterfgevallen en 1570 geboorten. — De lord mayor heeft thans eene derde zending van 100,000 frs. voor de overstroomden in Frankrijk naar Parijs gezonden. Het zaamgevat bedrag der inschrijvingen binnen Londen zal tot heden nagenoeg 20,000 £ bedragen. qq- t?° ?uPllemus is gisteren uit de Krim te Spithead aangekomen met 183 Russische kanonnen, 621 geweren en eene menigte andere kriigsbenoodigdheden. '5 - — ln de ijzerfabriek bij Ravensdale hebben eergisteren, door het springen van den stoomketel, drie arbeiders het leven verloren en zijn vijf m meerdere of mindere mate gekwetst; het gebouw werd voor een groot cTvCL t_ciL t_i vcriilclQ.
- Het stoomschip Tagus heeft berigten uit Lissabon tot 19 Junij aangebragt. Onder.de passagiers bevindt zich de Fransche banneling Barbès. Men dacht te Lissabon, dat de Heer Fontes lid van het tegenwoordige ministerie zoude worden; verscheidene betrekkingen in het kabinet werden slechts tijdelijk vervuld. Saldanha had gedreigd zijn ambt van veldmaarschalk te zullen nederleggen. De werkzaamheden aan den centralen spoorweg gingen go"d vooruit.
— Luidens berigten van Sierra Leone dd. 26 Mei was het te Bonnij rustiger geworden, daarentegen waren tusschen den Koning en de kooplieden vau Lagos oneenigheden ontstaan. Te Accra had de gouverneur de inkomende regten verminderd. In het land van Assim was een belangrijke twist geëindigd. Te Liberia was de palmolie-handel zeer levendig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Juny. Dezer dagen heeft de Keizer den president der akademie van wetenschappen, baron v. Baumgartner, en den vice-president Th. v. Karajan ra een byzonder gehoor ontvangen, welke beiden den Keizer bedankt hebben voor het beschikbaar stellen van het universiteitsgebouw aan de akademie. °
— Zoo als men weet, moeten, volgens art. 10 van het concordaat, voortaan geestelijke huwelijks-regtbanken over alle huwelijks-kwestien beslissen en alleen de burgerlijke gevolgen van den echt blijven aan de competentie der wereldlijke regters onderworpen. Dit had voornamelijk alleen betrekking op huwelijken tusschen Katholijken en de vraag rees op hoe het voortaan met de gemengde huwelijken, welke vooral in Hongarije menigvuldig voorkomen, zoude gelegen zijn. In de bisschoppelijke conferentie is naar men verneemt, beslist, dat ook gemengde huwelijken aan de Katholijke huwelijks-regtbanken zullen onderworpen worden. Het is de vraag of de regering met die beslissing zal instemmen Voorts verneemt men dat de bisschoppelijke conferentien ook eene soort van geestelijke censuur'ten aanzien der drukpers vastgesteld en het regt aan de Katholieke kerk toegekend hebben niet alleen op de vervulling der eigenlijke godsdienstleeraars maar ook vnn de onderwijzers en hoogleeraars in andere vakken bij Katholieke middelbare scholen (gymnasien, zoogenaamde real en technische scholen). — Het vertrek van prins Gortschakoff, hetwelk heden zoude plaats hebben, is eenige dagen uitgesteld. Naar men verneemt, zal hij zijne terugreis naar Petersburg over Dresden, Berlijn en Stettin nemen. — Men verwacht alhier eerstdaags den bekenden verdediger van Sebastopol, den generaal-majoor v. Totleben, die op een pleizierreisje naar Duitschland, België en Frankrijk ook Weenen zal bezoeken. Zijne familie is reeds voor eenige dagen alhier aangekomen.
— De graaf Solochowski, gouverneur van Galicie, is naar Marienbad en de graaf benevens de baron Münch-Bellinghausen zijn naar Karlsbad vertrokken.
—De grootvizier Aali-Pacha met gevolg en vergezeld van Ismael- Pacha , zoon van den Onderkoning van Egypte, is gisteren over Triest naar Venetië vertrokken.
— De Aartshertog Ferdinand Max zal tegen het einde dezer week te Praag aankomen en aldaar een dag vertoeven.
— Men heeft een der achtingswaardigste gedenkteekenen uit de verloopene eeuwen aan de vergetelheid en vernietiging ontrukt. De Keizer Rudolf van Habsburg, de stichter der Oostenrijksche dynastie , 'had in 1280, om aan eene gelofte, den dag voor den slag tegen Koning Ottokar van Bohème door hem afgelegd, te voldoen, een nonnenklooster gesticht in het stadje Tulen aan den Donau. In de grafkelders Van dit klooster was het stoffelijk overschot van verscheidene telgen uit het Habsburgsche huis geplaatst, °aterve^eriedit kf k.nderen en he» h«tT?a? d«'genoemden Keizer. Maar het gebouw v .ko w"* 6n onder J°Sef XI ln 1785 het opgeheven en kerk welke Jt?f./an Particaliere personen en bijna geheel vernield; de Sm. r,CMers bevatte.verdween insgelijks. Onlangs heeft een Weeeigenaar pp. - brochure over deze bouwvallen in het licht gegeven en de muren van l ffaard yan 78 jaren, die niet wist, welke schatten de oude overMiifsPL .. °_. .hem geachte klooster bevatte, gaf te kennen, dat de tuin C? Habsburgen uit de grafkelders naar den aangrenzenden nomen nl overg.bragt. Thans zijn op last des Keizers maatregelen ge"rond 'n nasPonngen op de plaats te doen en vermoedelijk zal op dezen worden ""^ e<m k,ooster van dc zuste™ der barmhartigheid opgerigt
In het algemeen hospitaal werd eergisteren een dienstmeisje van
Siebenhirten gebragt, die door eene onoverwinlijke en onverstoorbare zucht tot slapen is overvallen. Eergisteren en gisteren sliep de lijderes zonder ophouden en ook bij het vervoer «aar Weenen kon haar slaap niet gestoord worden.
— Onze glasnijverheid, vooral in Bohemen, was eenmaal, zooals men weet, de eerste der wereld , maar in den jongsten tijd heeft zij in Frankrijk en Engeland gevaarlijke mededingsters gevonden, vooral wat betrende schoone vormen, waarin de laatstgenoemde uitmunten. Het ministerie van financiën heeft uit overweging van deze omstandigheid bevolen , dat in de fabrieken van het Reuzengebergte beproefde en bekwame teekenaars en schilders hunne talenten en goeden smaak tot het gezegd einde zullen aanwenden.
— Verschillende boekwerken , dezer dagen .te Turijn gedrukt en verkrijgbaar gesteld, meerendeels betrekking hebbende tot de geschiedenis van Italië van vroegeren en lateren tijd, zijn, op last van de opperdirectie der politie , hier te lande verboden.
BERLIJN, 26 Junij (des ochtends). De Kroonprins en de Kroonprinses van Saksen zyn bier aangekomen — De Koning en de Koningin zijn gisteren naar Potsdam vertrokken. — Prins Friedrich Wilhelm zal de krooningsfeesten te Petersburg bijwonen.
— Men heeft opgemerkt, dat de Aartshertog Ferdinand Maximiliaan zeer spoedig en bijna met overhaasting is vertrokken. Hij kwam tijdens de afwezigheid des Konings en toen deze den 21sten van Stuttgart terug kwam, vertrok de Aartshertog den 23sten. Gedurende zijne aanwezigheid te Berlijn en op Sans Souci had er geen diner ten hove of galavoorstelling in den schouwburg, noch wapenschouwing plaats. — Met den aanbouw van de nieuwe beurs te Berlijn zal in de maand October e. k. een aanvang worden gemaakt. De tegenwoordige beurs staat sedert 1805.
ZWITSERSCHE GRENZEN. 24 Junij. De berigten uit Bern melden, dat de moeijelijkheden, die in de godsdienstige kwestie in het kanton Tessino zijn gerezen, eene zeer ernstige wending hebben genomen. De groote raad heeft het verzoek der geestelijkheid betreffende het sluiten van een concordaat met Rome geweigerd. Buitendien heeft hij , na het voorstel, om voorloopig in twee kloosters de geestelijke orden van bet kanton te vereenigen, aangenomen te hebben, een ander meer belangrijk voorstel in overweging genomen, strekkende om al de kloosters iv het kanton Tessino op te heffen.
FRANKFORT , 25 Junij. Graaf Orloff is van hier naar Berlijn vertrokken en zal na een verblijf van eenige dagen in de Pruisische hoofiistad zich regtstreeks naar Petersburg begeven. . — Le graaf de Montalembert is te Soden aangekomen. Men ,zegt, dat hij met eene zending der fusionistische partij is belast bij de hertogin van Orleans en den graaf van Parijs. — Het aan de bondsvergadering ingediende voorstel van Beijeren om de Duitsche landverhuizing te organiseren, heeft ten doel de landverhuizers naar die streken te rigten, waar zij een zeker bestaan vinden, hunne nationaliteit bewaren en met het vaderland in politieke en staatkundige betrekking blijven.
— Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de grootvorst Michael van Rusland over 8 dagen reeds naar Petersburg terugkeert, doch later naar Wurtembèrg zal wederkeeren , om zijne moeder op hare verdere reis te vergezellen. — De tabakshandelaars van Manheim en Heidelberg hebben besloten, aan de Badensche regering eene memorie in te dienen tegen de belastingen , waarmede de tabakshandel in het ..verbond wordt bedreigd. — Naar men van eene geloofwaardige zijde verneemt zal de Grieksche minister van buitenl. zaken, de Heer Rangabe', in den loop der. maand Julij eene reis naar Duitschland ondernemen en de hoven van Weenen, Berlijn en Munchen bezoeken , vervolgens ook die van Parys en Londen. Vooreerst zal hij zich naar Munchen begeven om aldaar onderhandelingen te voeren over de kwestie der troonsopvolging in Griekenland, maar vervolgens zoude ook in het algemeen over den toestand van het koningrijk gehandeld worden. In den jongsten tijd moet het Parijsche kabinet herhaaldelijk te Athene vriendchappelijke vertoogeh hebben gedaan, om in den binnenlandschen toestand van Griekenland verbeteringen te brengen; zelfs schijnt men te Parijs er ernstig over gedacht te hebben, om met behulp van Fransche troepen het land te zuiveren van de talrijke rooversbenden. Ook het Weener' kabinet moet in den jongsten tijd pogingen aangewend hebben om in den inwendigen toestand van Griekenland meer vastheid en regelmaat te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 Junij.
De generaals de Salles en Mac Mahon, Mgr. de Mazenod, bisschop van Marseille, en de graaf de Barral, lid van het wetgevend ligehaam zijn tot senatoren benoemd.
—¦ De Moniteur deelt thans het gewijzigd ontwerp mede betreffende de pensioenen, aan de hoofdambtenaren des rijks te verleenen. Het maximum van dit pensioen zal nimmer meer mogen bedragen dan 20,000 frs. en zal niet genoten mogen worden te gelijk met de eene of andere bezoldiging. Men zegt, dat zulk een pensioen onder anderen aan den Heer de Lamartine zal worden verleend, die geneigd zou zijn het aan te nemen. — De keizer heeft den Heer Ponsard , schrijver van het blijspel la Bourse, een zeer vleijenden eigenhandigen brief doen toekomen, in welken hij zoowel den hoog zedelijken geest, die in dat stuk doorstraalt als de meesterlijke behandeling van het onderwerp, de bestrijding der zacht tot vernielende beursspeculatien namelijk, den hoogsten lof toezwaait. — Het vertrek des Keizers naar Plombières is stellig op Maandag bepaald.
— De Prins regent van Baden vertrekt Zaturdag, om naar Karlsruhe terug le keeren.
— Eerlang vertrekt de Heer de Morny naar Wiesbaden; men gelooft, dat hij de Keizerin-weduwe van Rusland zal gaan begroeten. . — Vele aanzienlijke personen zullen zich naar Moskau begeven ter bijwoning der krooningsfeesten. Het aantal aangevraagde paspoorten is zeer groot.
— Een vijftigtal hier wonende Poolsche uitgewekenen hebben gebruik gemaakt van de door Keizer Alexander aangeboden amnestie. —- In de kapel der Lazaristen heeft eene groote vergadering van de leden van alle conferentien van den H. Vincentius da Paulo, onder de leiding van den kardinaal Patrizzi, plaats gevonden. Er waren ruim 2500 leden tegenwoordig. — De internationale commissie voor de doorgraving der landengte van Suez heeft eergisteren alhier hare zittingen geopend. Al de leden waren tegenwoordig, behalve de Heer Rendel, die wegens ziekte Londen niet kan verlaten.
— Heden is het eerste N°. verschenen van een tijdschrift aan de belangen van de doorgraving der landengte van Suez gewijd. Het staat onder de leiding van den Heer F. de Lesseps.
— De vermaarde Russische generaal Jomini, die voor den oorlog te Parijs verblijf hield, is hier teruggekeerd.
—De oud-adjudant van den generaal Barbanègre, de Boucry de St. Venant, de laatst overgeblevene der vijftig strijders', die te Huningen de eer der kapitulatie verwierven, is overleden.
— Een aanzienlijk speculant, de Heer de la M., zoon van een bekend vice-admiraal, is ten gevolge van verkeerde speculatien gisteren ter beurze geëxecuteerd. De beurs verliest aan hem 600,000 francs, hij heeft Parijs verlaten en voor bOO.OOO francs aan papieren van waarde medegenomen. Hy werd vroeger voor ryk en achtenswaardig gehouden. -DLgr de Chambord heeft voor zich en zijne gemalin een bedrag van 20 000 francs ten behoeve der noodlijdenden geschonken. — iwen verhaalt, dat de Keizer van Rusland, den staat der uitgaven van zijne Huishouding vaststellende, de opgaaf der verschillende uitgaven wilde zien- "O vond daaronder een crediet van 30,000 frs. voor smeer. Hy vond het zonderling en begreep niet, hoe hij 30,000 frs. aan smeer uitgaf. Hy vroeg inlichtingen en uit het ingestelde onderzoek bleek, dat Catharina 11, om een ongemak aan de beenen te genezen, den raad had ontvangen om baden te gebruiken van het smeer van ren- en andere dieren. De Keizerin gebruikte die tot aan het einde van haar leven; zij stierf, maar de post bleef Op de begrooting en werd gedurende 50 jaren betaald.
SPAANSCHE GRENZEN, 24 Junij. De onlusten te Valladolid, tfalencia en Rioseco badden de duurte der levensmiddelen tot aanleiding. De regering heeft bevolen met de meeste strengheid te werk te gaan ; er zijn troepen naar Valladolid gezonden. De rust is er hersteld. Eene militaire conimissie heeft reeds een aantal oproerlingen veroordeeld. De Cortes hebben met eenparige stemmen besloten de regering te ondersteunen.
Cortes hebben een vrij belangrijk wets-ontwerp goedgekeurd, betreffende eene wijziging der algemeene wet op dc spoorwegen. Volgens laatstgenoemde wet mogten dc spoorweg-maatschappijen geene acticn in blanco uitgeven yoor dat het geheele bedrag der acticn was gestort. De crediet-maatschappijen daarentegen mogten actiën uitgeven zoodra 30 pCt. van het kapitaal «vas gestort. Na afkondiging der nieuwe wet, zullen dc spoorweg-maatschappijen gelijke voorregten genieten.
---

