NIEUW MINISTERIE.
11.
Sommige bewonderaars van het Groeniaansche ministerie zeggen : Weest toch niet voorbarig. Uwe donkere vooruitzigten zullen zich nietverwezentlijken. Wat het Goudsch J&onykske schrijft, drukt volstrekt niet de meet «ing uit van het ministerie. Geen der ministers zou die stukken willen A'Jerteekenen, enz., enz. Wij willen al dadelijk gelooven, dat b. v. de Heer Simons niet gaarne onder de stukken van het Goudsch Kronykske zijnen naam zou zien voortkomen, evenmin als de Heer Vrolik d.?n zijnen zou willen publiek zien onder die van den voormaligen Nieuwsbode of van het Residentieblad. Wij begrijpen dit volkomen. Wij hebben o toen wij de rigting van het nieuwe kabinet bespraken •sn er op wezen, waarheen anti-revolutie en reactie ons noodwendig moeten voeren, willen zij getrouw aan zich zelven blijven, er wel uitdrukkelijk 'bijgevoegd : Dat men niet in een of ander programma zal bekend maken wat men eigenlijk wil, maar dat men zich daarbij, als naar gewoonte, zou bepalen tot algemeene woorden en rekbare uitdrukkingen. Wij hebben ook nog dit gezegd: Dat men iets kaa vernielen niet alleen door gewelddadigheid , maar ook door slechte verzorging; met andere woorden: Men «an elk regt, elke wet en bovenal eene Grondwet, die algemeene regels evenzeer verkrachten bij ecnoetrüoi of patent, als door eene verkeerde izijdige toepassing. En gelijk eene gebrekkige Grondwet onder een aardig bestuur kan worden aaïgewend tot heil des volks, zookanhet staatsverdrag, ook zonder uitwendige geweldoefcning of opzienba! stoute grepen , wordan verminkt en tot een bloot stuk papier ge- Jnaakt, wanneer zijne uitvoering en ontwikkeling in handen is van staatslieden, wier komst aan het bewind in partijschap haren oorsprong vindt. Men moet ook, om nu reeds eene vrij onhandige poging totapaisement, tot sussen te beproeven, de feiten niet loochenen of er over heen stappen, vooral niet van eene zijde, welke die politiek van apaisement zoo dikwerf als uitgangspunt vau aanval bezigde. Redeneringen vervliegen, maar daadzaken blijven. -.. Vijf ministers verlaten toch niet een ministerie, dat aanstonds met dc •üsverlegenwoordiging velerlei gewigtigen arbeid zou gaan ondernemen, °f er moeten daarvoor hoogst gewigtige, alles afdoende redenen bestaan, vooral ook wanneer het daarbij nog geldt een ministerie, waarvan meermalen gezegd is, dat het lang kon blijven, omdat het niet verkoos heen te gaan, en van hetwelk nog in de laatste bijeenkomst vóo'r het reces door de tegenpartij onbarmhartig was aangetoond, dat het krachtig was door de vreesverwekking voor de beide uiterste rigtingen, te midden waarvan het steeds met behendigheid wist te laveren. Kan, onder zulke omstandigheden, gedacht worden aan meeningsverschil van nietigen aard, of moet
niet veeleer het ergste worden, gevreesd, waar ook Donker Curtius en van Reenen niet langer wenschen te blijven en men daarna in hunne plaats ziet treden een der ijverigste anti-revolutionairen en een even ijverig beheerder eener staatkundige vereeniging, waarvan de Nieuwsbode het orgaan was?
En dat alles op een oogenblik, dat de wet op het onderwijs rijp was voor discussie; op een oogenblik dat de Tweede Kamer reeds bijeen was Ctroepen ; op een oogenblik, dat de verkiezingen in vollen gang waren en *--*constitutionnele partij versterking erlangt. Wettigt, dat alles zamen genomen, niet ten volle de angstige bezorgdheid bij den aanvang der crisis, en de rilling, welke over het land is gegaan •>>* hare ontknooping? Niemand, die de zaken blootelijk neemt zoo als ze zijn, zal zich dan • °ok door het zoet gefluit van sommige toekomstige ministeriële organen I 'aten in slaap wiegen, evenmin als hij zich zal laten vervaard maken door het quos ego van andere schaarsch gelezen blaadjes, die de oorzaak der reactie op rekening willen schuiven van de liberale partij en die, let wel, waarschuw«/ .oor erger. Al die individuele pogingen om aan de publieke opinie, hetzij door vleijerij of door bedreiging, het stilzwijgen op *e leggen baten niets, niets hoegenaamd. De toestand des lands ts en blijft uit een politiek oogpunt zorgwekkend. ¦Programma of niet, de redenen van aftreding en de bekende beginselen der •spgetredenen zijn reeds een programma, zóó duidelijk, zoo verstaanbaar als men tot vestiging van een onpartijdig oordeel wenschen kan. Zeg niet: zij zullen hunne beginselen verzaken, want vooreerst was hunne «ptreding dan niet noodig geweest; ten andere zou het weinig pleiten voor «e politieke eerlijkheid der nieuw benoemden en aanblijvenden. Er bestaat dus reeds werkelijk een programma, maar het is juist de inoond daarvan, welke, in verband met de aanleiding tot de crisis, zóó zeer «Je algemeene bezorgdheid heeft gewekt, welke zeker niet zal verminderen "joor den raad: wacht op onze daden, omdat de beginselen, waarvan die "-jaden moeten uitgaan, bij het overgroot gedeelte der natie bekommering nebben gewekt en veroordeeling hebben ondervonden. Wacht op onze daden, wordt opgevat in den zin: wacht u voor onze daden.
Getrouw aan onze belofte om de beginselen, welke nu regerings-beginse•en zijn geworden, nader te onderzoeken, zullen wij nu niet al wat door '"•e anti-revolutionnaire en reactionnaire partij wordt verlangd, vereenzelvigen ,roet de personen, die thans de teugels van het bewind voor eene poos in anden hebben; zullen wij zelfs geene solidariteit inroepen tusschen de as en I>are meest vurige aanhangers; maar, wij 2tillen dc hoofdperso- Baar "lun,,t? "''9 ene woorden doen beoordeelen en in 'eigen werkkring
-Bovenaan staat evenwel de vrijwillige, de volle erkentenis van den Heer "*""¦" der Brugghe , dat hij behoort tot de fractie van den Heer Groen van £"-meterer. Bij de belijdenis in de zitting van 1 December 1853, dat hij *'cia aan die partij heeft aangesloten, voegt hij er nog wel uitdrukkelijk dit T>ij : //Maar al ware het ook niet, dat ik die partij koos uit volle , ?inniqb overtuiging , dan zou ik het doen om de eer te hebben van zulk "¦een leidsman te volgen als de geachte spreker voor mij gezeten" (de Men zou daaruit reeds het regt ontleenen om ook de beginselen van *«en leidsman evenzeer in het programma van den volgeling op te nemen: naar, zoo als gezegd, wij zullen dit niet doen, deels omdat zij toch reeds «den t» ?•• delfde zijn, deels omdat wij aan die van den verklaar- Bchet^?^enoo-t'-,lvaar hij' zich heeft ui'g"*aten, genoeg hebben tot keniimSbW6, vwelke hiJin het kabinet vertegenwoordigen zal. Voegt die «ie vorige • ¦ J' Ultneir,endheid «3e anti-revolutionnaire partij was, -teit, dan mag a»nSwen Steeds interpelleerde over gebr* aan homogeni«temmig regerinesLl • ï YenS Voor houden' dat die voorwaarde van eenen dat men zich daar Zeer zeker in dit kab*net "vel zal aanwezig zijn, fcrengen der ministeriel** vooraf wel za* hebben verstaan bij het tot stand hebben moeten veAfor combinatie* De Heer van der Brugghen zal zich ihem trouwens gemakkeTw v** gunste van het reactionnair element, dat "hebben met de anti-revM ?¦°n va'*en> en de Heer Simons zal vrede moeten «ich heeft. v°*utionnaire leer, iets dat meerder bezwaren in De overigen zullen gelijke t «dat de benoemingen in de &ransaetie hebben moeten aangaan , vóór -mti-nationale regeringsbeginselen t !£T kwamen- Homogeen dus in ¦vertrouwen vragen bij de volksver**,™! «et nieuw ministerie op en komt •de liberale rigting aldaar is versterk? T .^J"8' op.een °°g"?bli.k' dat «ekozen en de leidsman der orthodox* v^h,1'- ma? m. VT? dlstl?,:ten.lB Stad is verworpen. part,J ln de koninklijke residentie- Zóó is de gesteldheid -van zaken. Zóó is Ac w„kelijke toestand, en of toen dat nu w.l ™b*^*J™*>»**. d<> publieke opinie weet'beter; «n niemand zou denken aan, veelmin spreken over coup d'état, als hij ** "mogelijkheid inzag, dat een ministerie van der Brugghen tegen ééne ««"vele stemming der Kamer bestand was. Maar, wat is er nu behalve dat van de beginselen ? enkele antecedenten geven het antwoord.
De Heer van der Brugghen heeft, in overeenstemming met de leden zijner partij, vooreerst getoond, fat partijbelang en partijschap rigtsnoer moeten zijn bij de beoordeeling van maatregelen van wetgeving. Niet de inwendige waarde van hetgeen voorgesteld wordt, maar de personen door wie dit geschiedt, moeten in aanmerking komen. Geen onderzoek van het voorstel zelf, maar onvoorwaardelijke afwijzing omdat het door dezen of genen wordt voorgesteld. De bewijzen volgen. Bij de beraadslaging over het in overweging nemen van het voorstel der 9 leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt en het tonnegeld zeide hij: ('Wanneer dat feit nu daarstaat, wanneer er eene politieke partij is, '/de partij der voorstellers, met politieke bedoeling, wanneer die daad eene //politieke beteekenis heeft, en dit eene beteekenis is tegenovergesteld aan i/die welke thans bestaat en de uitdrukking is van den nationalen (?) //wensch, dan kom ik tot dit besluit, dat het niet oorbaar en niet wenvschelijk is, dat door het^'n overweging nemen >;an het voorstel aan die de gelegenheid worde gegeven om een to.ji.h.cl te beïrklen, hetwelk <»voor haar onder deze omstandigheden in elk opzigt gewenscht zon wezen, «tegenover de lijn der politiek welke dit gouvernement naar zijn oorsprong /••geroepen is te volgen; een voordeel hetwelk behaald zou worden in elk //geval, hetzij dit voorstel worde aangenomen, hetzij het worde afgewezen. //Én uit dat staatkundig oogpunt vooral acht ik het noodzakelijk, dat wij "aan" de voorstellers zeggen, dat wij hunne talenten op prijs schatten, dat ff wij eerbied en achting hebben voor hunne personen, maar dat wij niet f/mogen toelaten dat aan de politiek van dit kabinet (dat is het kabinet //dat nu vervangen wordt) een gevoelige stoot worde toegebragt door een //ontwerp, hetwelk dit blijkbaar beoogt." (*) Toen nu evenwel de Kamer dat gevoelen met overgroote meerderheid verworpen en tot de overweging van het voorstel besloten had en het daarop den 15rlen December in openbare beraadslaging kwam, bleef de Heer «an der Brugghen niettemin zijne bestrijding alleen gronden op het argument: het komt van u , dus verwerpen. Men leze: //Al ware het werkelijk (hetgeen ik niot toegeef) eene weldaad voor de //mindere klassen, dan ware de prijs, welken men voor die verligting be//talen zon, veel te hoog, wanneer daardoor de weg gebaand wierd tot den //terugkeer eener politielce rigting, welke ik thans niet zal beschrijven, want //zij is genoeg bekend. Ik wil maar zeggen, dat hier niet in abstracto valt "te onderzoeken of de afschaffing van den bedoelden accijns voordeelig zou //kunnen zijn, maar dat men de conditie in aanmerking moet nemen die //er aan verbonden is, en daarin zie ik in het geheel geen voordeel."
Toch kan dat zijn een principe, hoe betwistbaar ook; maar neen, het was geen beginsel; het was partijzucht. Ziehier het bewijs: Veertien dagen te voren, toen liet gold zijne eigen politieke rigting gehoor te verschaffen, toen sprak de Heer v. d. Brugghen geheel anders. In de zitting van 1 December, sprekende over de leerstoelen der theologie, en bij welke gelegenheid hij klaagt «/dat te Leyden en te Groningen de katheder »alleen vergund is geweest aan e'e'ne bepaalde theologische rigting, en dat //men met opzet en met voordacht het woord niet heeft gegeven aan de «randere rigting;" daar, waar hij dus het woord opvat voor zijne theologische rigting en voorslagen doet om er in te voorzien, daar spreekt de Heer v. d. B. geheel anders. Constaterende het feit van het aanwezig zijn der strijdende rigiingen op theologisch gebieü, gelijk hij het den 19den November, bij de prise ,en conside'ration over eene economische kwestie had gedaan met betrekking tot het politiek terrein, zegt hij: f/En ne eischt juist die strijd (zal hij naar regt en waarheid gevoerd -worden), //dat hij met billijkheid en waardigheid (denk aan de waardige ïbestrijding van het voorstel der 9 leden) //worde gestreden, dat aan elke «rigting in dien strijd ook de gelegenheid worde gegeven zich te ontwiktihelen en haar woord te spreken, en dat de mond aan eene tegenover•/gestelde rigting niet worde gesnoerd. Want, is dit laatste het geval, dan //is er geen strijd, dan is er onderdrukking en dan worden de voorwaard/den van een eerlijken strijd niet in acht genomen. Dit is ook niet wat v/verlangd kan worden door degenen, die der heerschende rigting toegedaan zijn." (Zitting 1 Dec. Bij bl. 262). Oneerlijk is dus de strijd als men de theologische rigting (volgens *zs|e beweren) *jen mond snoert, en als hij daarbij als middel van vergelijk -voorstelt een //vriend" aan de academie te Utrecht te plaatsen als hoogieeraar in de godgeleerdheid. Eerlijk is echter de strijd, ten aanzien der politieke rigting, zoodat zelfs de overweging van het voorstel ten felste wordt bestreden , omdat het niet is in de rigting van het gouvernement, omdat de politieke rigting der voorstellers er bij zou winnen!
Dat is, zal men zeggen, anti-revolutionnaiie politiek. Het is zoo; maar die verderfelijke politiek heeft thans het roer van Staat in handen. Een ander voorbeeld: Wat moeten de hoogescholen zijn, vooral wat betreft het onderwijs in de godgeleerdheid ?
Brandpunten van wetenschap en verlichting ? Hulpmiddelen tot aankweeking en bevordering van eenheid, verbroedering, toenadering? O neen, stuud moet er zijn. //Ik ben èr zoo ver van verwijderd, dien Strüd af te keuren, dien strijd, gelijk hij voorgesteld" (neen afgekeurd en verafschuwd) //is door den geachten spreker uit Utrecht (den Heer v. Goltstein) dat ik mij zeer verheug dat onze tijd, vooral op theologisch gebied een levendigen strijd vertoont. Strijd is leven; waar hij niet was zou dood zijn cle dood voor alle wetenschap, maar vooral voor de heerlijk schoone wetenschap der godgeleerdheid." (2 December 1853, Bijblad 268.) Het was op die strijdlustige ontboezeming, dat de Heer Thorbecke dit merkwaardig antwoord gaf: //Naar mijne innige overtuiging is hetgeen gij » met betrekking tot het openbaar lager en hooger onderwijs, onder den //•naam van voldoening aan de Christelijk historische partij, verlangt, HERNIEUWING VAN DE MEEST ONZALIGE GODSDIENSTTWISTEN." En iets Verdter: "Gij zegt strijd, wrijving te willen; maar niemand twijfelt, of gij «¦wilt uwe rigting inplanten, gij wilt een officieel orgaan, om ALLE «'ANDERE RIGTINGEN UIT TE SLUITEN" (blz. 273). Voegt men daarbij hetgeen de anti-revolut. partij met betrekkin^ tot liet' lager schoolwezen yerlangt, hoe zij bij meer dan eene gelegenheid getracht heelt voor de bijzondere scholen het effect der nieuwe grondwettelijke bepaling te verkrijgen, alvorens de vrijheid van bijzonder onderwijs, (laar gegeven, aan allen bij de wet was verleend (zittingen van 18Maart' 6, 26 Mei, 14 Julij 1854), neemt daarbij wijders in aanmerking, hoe' secte- en gezindtcscholen door die partij worden begeerd, hoe fel hare bestrijding, nu nog onlangs bij de verkiezingen, in ecu achttal vliegende blaadjes van den Heer Groen, is geweest tegen het door de overgroote meerderheid der Kamer goedgekeurde ontwerp ep het lager onderwijs; let tevens op de politieke en godsdienstige gevoelens dier partij, sedert jaren in een aantal geschriften ontwikkeld; hoe zij, uit den aard harer leerstellingen, de overheid wil doen behooren tot eene bepaalde godsdienstige gezindheid en tot het aankleven van een kerkgenootschappelijk dogma, — en men heeft in het verschiet: eene godsdienst van staat; eene heerschende kerk; een staats-onderwijs, gesplitst in zoo vele onderdeelen als de godsdienstige secten zijn, behalve , zoo als het Goudsch Kronijkske in zijn raad tot grondwets-zuivEWNG aan de hand geeft, behalve al het andere wat nog veranderd moet worden, wil onze i/revolutionaire" grondwet naar den zin der ANTi-revolutionairen zijn.
In een volgend artikel zullen wy onze lezers vergasten op een onderwerp van geheel anderen aard; op het zonderlingste mysticismus door den Heer van der Brugghen uitgestort in een boek van 480 blz., getiteld de Eedsleer naar Christelijke en Regtsgeleerde beginselen. Wie dat stuk lezen zal, kan al aanstonds de aanmerking zeker niet verbergen: hoe kan de Heer Gevers van Endegeest zitting nemen en homogeen 'zijn met den schrijver van dat boekwerk !
(*) Zitting 19 November 1853. Bijblad bh. 120.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 Junij (des Avonds).
<r-wL *\ gisteren door de Koningin gehouden receptie heeft aanleiding gegeven tot een klein schandaal, waarover de berigten eebter uiteenloopen. ppnf SnSA sonlmigen had zich een eenvoudig burger der Ver. Staten, volgens anderen een attaché' der Amerik. ambassade, in stryd met de bestaande nor-etiquette, in eene gewone ochtendkleeding aangemeld; zelfs over dit in strijd met den regel zijnde costuum, loopen de berigten uiteen, want terwijl sommigen verhalen, dat de eenige inbreuk daarop in een zwarten das bestond, beweren anderen en ook de Timet, dat de bedoelde persoon niet alleen zonder witten das, maar zelfs in een gewonen frak en een geel vest ten hove verscheen. Aangaande den verderen loop der zaak zijn allen het echter eens. De opper-ceremoniemeester belette den Amerikaan den toegang tot de receptiezaal der Koningin; de Amerikaansche gezant trok partij voor zijn landgenoot en keerde, zonder zelfs de voorstelling aan de Koningin af te wachten, naar huis terug. — De Koningin heeft eene levengroote photografische beeldtenis van den generaal-majoor Sir W. F. Williams doen vervaardigen, voor Hoogstd. eigene verzameling. De generaal is gekleed in de uniform, welke hij droeg tijdens het beleg van Kars.
_— De hertogin v. Kent, moeder van H. M. de Koningin, heeft zich gisteren naar Clarcmont begeven, om bij dc ex-koningin der Franschen een bezoek af te leggen. — Gisteren stelde de Heer Spooner in het Huis der Gemeenten de tweede lezing van het wets-ontwerp op het collegie te Mynooth voor, hetwelk ten doel heeft de toelage, door de regering aan die instelling verleend , in te trekken. De motie werd door den Heer Verner ondersteund, die de vestiging van dat seminarium eene der grootste rampen voor lerland noemde. Daarentegen verklaarde de Heer Horsman hoe de regering in het gevoelen volhardde, dat het doen ophouden dier toelage eren ont billijk als onstaatkundig wezen zou, en dat zij bij de aanneming van hei voorstel niet voor de rust van lerland instond Bij de stemming bleek het, dat 174 vóór en 168 leden tegen de tweede lezing waren, het onverwijld overgaan waartoe vervolgens voorgeslagen werd, terwijl de Heer Bowyer het verdagen der beraadslagingen daarover voorstelde, welk voorstel door den Heer Herbert krachtig werd ondersteund. De tweede lezing is dan ook , naardien , volgens het reglement van het Huis , de tijd daarvoor verstreken was, niet doorgegaan. — De regering heeft met de HH. Anderson en C°. van Glasgow, ala minste inschrijvers, een contract aangegaan voor de maandelijksche stoom? packetdienst tusschen Engeland en Australië voor de som van 185,000T8 'sjaars. Men gelooft, dat deze vaart met der tijd in eene veertiendaagscho dienst zal worden veranderd.
— De gisteren in het glazen paleis van Sydenham geopende tweede tentoonstelling van bloemen is door meer dan 14,01)0 personen bezocht geworden. — Blijkens de bekend geworden tabellen van handel en scheepvaart over dc maand Mei jl. is ook ditmaal de uitkomst zeer voldoende geweest, hebbende de waarde der Britsche uitvoeren eene som van 8,733 300 £ bedragen tegen 8,049,246 £ in Mei 1855 en 8,422,196 £ in Mei'1854; de invoer heeft over het geheel weinig verandering opgeleverd. —- Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor Peacocke, nabij Tours, in 81 jarigen ouderdom; hij had zich voornamelijk gedurende de veldtogten in Spanje onderscheiden, — Te Liverpool zijn heden 200 soldaten van het Duitsche vreemdenlegioen , aan welke gronden in Canada zijn afgestaan, naar Quebeck scheep gegaan; binnen kort zullen nog meer soldaten van dat korps derwaarts vertrekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Junij. Heden ochtend zijn de accoucheur Dr. Bartsch en de baker Mw. Gruber van hier naar Laxenburg vertrokken, alwaar de bevalling der Keizerin, naar men vermoedt, in den loop dezer week zal plaats hebben.
— De Keizer heeft, naar aanleiding der aanstaande bevalling van de Keizerin , eene gift van 10,000 gl. voer de armen dezer stad bestemd. — Gisteren avond is de Koning van Griekenland alhier aangekomen en werd door verscheidene leden van het keizerlijk huis begroet en ontvangen. De Koning reist onder den naam van graaf van Athene en zijne afwezigheid uit het koningrijk zal, naar men zegt, drie maanden duren, gedurende welke de Koningin volgens de wet van 1850 als regentes het bewind zal voeren. Koning Otto wordt vergezeld door den hofmaarschalk Notaras, den luit.-kol. Botsaris, zijn adjudant Murusis en zijn geneesheer Bouros.
— De Russische geheimraad , dc Heer v. Tengoborski, is van Szczakow alhier aangekomen.
— Volgens een Boheemsch dagblad is de Russische generaal Rüdi"er te Karlsbad overleden.
— Uit Triest meldt men, dat Aali-Pacha zich eergisteren naar Konstantinopel heeft ingescheept. — Uit Turijn deelen brieven mede. dat aldaar in hoogere kringen het gerucht verspreid was, dat de Sardinische regering op de goederen van den bisschop van Milaan beslag wilde leggen. Zulk een maatregel zoude gewigtige gevolgen kunnen hebben.
BERLIJN, 27 Junij (des Ochtends). Het stoffelijk overschot van wijlen graaf Georg Esterhazy van Galoutha is gisteren naar Hongarije gezonden, om in het familiegraf bijgezet te worden.
— Graaf Orloff is gisteren avond uit Wildbad hier aangekomen. — Er is eene commissie benoemd tot het treffen van gemeenschappelijke maatregelen ter verligting van het verkeer op de grenslinie tusschen Rusland en Pruisen.
— Het met Rusland in 1844 gesloten verdrag, betreffende de wederkeenge uitlevering van boosdoeners, loopt den Isten Augustus e. k. af. Er is echter besloten om het na dien tijd voorloopig in stand te houden. — In de volgende week zal te Eisenach de conferentie der Duitsche policie-ambtenaren plaats hebben.
FRANKFORT, 26 Junij. De zitting der bondsvergadering, welke heden zoude plaats hebben, is uitgesteld.
— De militaire bonds-commissie heeft zich met groote meerderheid van stemmen verklaard voor uitbreiding der vestingwerken van Rastatt, ten einde het Zuidwesten van Duitschland meer verzekerd zij tegen een aanval. De hiertoe benoodigde som van 3 millioen guldens is voorhanden. — Volgens de jongste berigten uit Kopenhagen zoude het resultaat ten aanzien van de overeenkomst, welke weldra in de Sondtolkwertie zoude tot stand komen, voornamelijk aan de bemoeijingen van Rusland te danken zijn.
— Aangaande den voorgenomen verkoop van domeinen in het hertogdom Lauenburg is aan de Deensche regering bij eene nota der Pruisische regering te kennen gegeven , dat de handelwijze dier regering niet strookt met de bepalingen van den vrede van 2 Julij 1850. — De algemeene conferentie van de tolvereeniging te Eisenach houdt dagelijks langdurige zittingen. Ten aanzien van het gewigtigste voorstel, namelijk tot vermindering der tollen op het ijzer, verneemt men, dat de conferentie ditmaal aan dit voorstel, als door de noodzakelijkheid bevolen, gehoor zal geven.
— Naar men verzekert, wendt zich de Bijnsche scheepvaardersstand thans met een protest tegen het bouwen van eene brug te Keulen tot de garanten van den Weener vrede, en wel voornamelijk tot de hoven van Parijs , Londen en Weenen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 Junij.
De ministerraad is gisteren onder 's Keizers voorzitting op St. Cloud vergaderd.
— Er is sprake van het verlengen der zitting van het Wetgevend Ligchaam tot den 14den Julij aanstaande, ten einde die vergadering den tijd te verleenen tot afdoening van verschillende wetsontwerpen, waarbij dat tot wijziging van het tarief van in- en uitgaande regten; verscheidene mdustnen, welke zich door dat wetsontwerp bedreigd zien, hebben zich in verband gesteld met de commissarissen, die met het onderzoek van dat ontwerp zijn belasten zoeken hen van de gegrondheid harer bezorgdheid te overtuigen. De Constüutionnel, die steeds het beschermend stelsel heeft voorgestaan, tracht de belanghebbenden omtrent de bedoelingen der regering gerust te stellen, terwijl het Journal des Déoats betoogt, dat Frankrijk niets heeft te duchten van eene verlaging zijner tarieven. Men verwacht, dat de gemoederen hierdoor tot rust gebragt zullen worden. — De kardinaal-legaat vertrekt Dingsdag; hij moet officieelen last beoben om bij den Heiligen Vader onderhandelingen te voeren wegens «* krooning, welke in het volgende jaar zou plaats hebben.
—De Keizerin zal een uitstap naar Baden doen, ten bezoeke der Groothertogin-Weduwe, tante des Keizers. — Prins Jeróme heeft op zijn landgoed een bezoek ontvangen van den Prins regent van Baden. — Do Prins-regent van Baden zal eenige dagen te Fontaineblean doorbrengen. — Dc Russische luit -kolonel der genie Ocknowroski, adjudant van den generaal Tcheffkim, die onlangs tot opvolger van den graaf Kleinmichel is benoemd als minister van openbare werken, is alhier aangekomen, met het doel om on 3 spoorwegstelsel te bestuderen. — Men spreekt veel van eene loterij van 12 millioen ten behoeve der watersnoodlijdenden. Deze loterij zoude de Napoleons-loterij heeten en reeds is een verzoekschrift (in verzen van den Heer Me'ry) aan den Keizer toegezonden , ten einde verlof tot oprigting to verkrijgen. — Men zegt, dat de bankiers, met Rothschild aan het hoofd, verklaard hebben 3 pCt. rente in de plaats van de schatkistbiljetten a 69 francs 50 nemen. Het verdrag moet reeds onderteekend zijn. — Het dividend der bank van Frankrijk voor het eerste halfjaar van centimes aan te 1856 is op 137 francs vastgesteld. — Er heeft zich eene maatschappij gevormd met een kapitaal van 450,000 fr. met het doel om alle mogelijke voordcelen van de werken van den Heer de Lamartine, gedurende zijn leven en na zijn dood, te trekken. Deze maatschappij heeft eene circulaire aan de actionnarissen gerigt en correspondenten benoemd om verslag van de operatien te geven. De Hr. dc Lamartine werkt alleen voor de actionnarissen, aari welko hij met ziel en ligchaam toebehoort. Ook de Hr. de Chateaubriand was tot dit uiterste vervallen.
— De hier aanwezige leden der internationale commissie voor de doorgraving der landengte van Suez, hebben de voorstellen goedgekeurd der eerste commissie, welke naar Egypte is geweest. — In den Correspondant is het antwoord van den Heer dc Montalembert verschenen op de redevoeringen van Lord Palmerstou en van den graaf' de Cavour, betreffende de Italiaansche zaken. In hetzelfde nommer komt ook eene wederlegging voor van hetgeen de Heer Thiers in zijn laatste deel van V Histoire du consulat et del' Empire medegedeeld heeft omtrent het concilium van 1811; dit laatste artikel is geschreven door den geleerden raadsheer in het keizerlijk hof van Dyon, den Heer Foisset. De Heer Thiers heeft namelijk in de laatste deelen van zijn werk weder zijnVoltairiaanschen geest doen doorschemeren. Buitendien maakt men de opmerking , dat de Heer Thiers, die zich zelven als vijand van het despotismus wil doen voorkomen, aan Napoleon lal de mannen ten offer brengt, welke een onafhankelijken geest hebben aan dan dag gelegd, zooals Pius 111, den kardinaal Fesch, den abt d' Astros, de Koningen Josef en Lodewijk, den generaal Bernadotte, den maarschalk Soult, enz. — Dezer dagen is de generaal Planzeaux overleden. Hij streed te Waterloo en bleef een der laatsten op het slagveld. — Dc graaf Danger is op zijn landgoed Menneval overleden. — De Heer C. Bonjour, conservator bij de bibliotheek van St. Geneviève en lid der Fransche akademie, is den 24sten alhier overleden.
— De berigten omtrent de te veld staande gewassen zijn gunstig. — De tabaksoogst in Algerie wordt voor 1856 begroot op 5,200,000 kil De regering zal daarvan 4,500,000 kil. aankoopen. -- Op het eiland Bourbon zijn rijke goudaderen ontdekt.
---

WAARSCHUWING.
Het NOMMER van HEDEN is het LAATSTE, dat •egezonden wordt aan die GEABONNEERDEN, welke het bedrag van 'et loopende Kwartaal aan de Ondergeteekenden nog niet hebben voldaan. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

