INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Gerucht cener reis van de Koningin. Ongeluk aanHr. Ms. •oudste dochter overkomen. Zaak van Midden-Amerika. Verontschuldiging Tan den Heer Dallas. Eeredegen voor Sir Williams. Bijdragen voor de noodlijdenden in Frankrijk. Ovcrland-berigten uit Bombay. Tijdingen uit Singapore. DurrscHLAND. Wcener, Bcrlijncr, Zwitscischc en Frankforter berigten. Frankrijk. Conclusie in het wets-ontwerp ten behoeve der dochters van Lodewijk Philip. Aangelegenheden der spoorweglinien. Ontwerp betreffende dc deporta'.ie van vondelingen naar Algerie. Opgave door prefecten van gelcdenc schade door hagel, overstroomingen, enz. Wapenschou"wing. Bezoek van den Prins-Regent van Baden aan Fontainebleau. Geschenk van den Keizer voor de overstroomden. Vertrek van den Keizer naar Plonibieres. Voorval in den tuin van het Palais-Royal. Binnenland. Berigten aangaande de Italiaansche en Oostersche zaken. Aankomst van den Aartshertog Albreeht van Oostenrijk te Arnhem. Bezoek van prins Oscar van Zweden te 's Hage. Artikel van de Haarlemsche Ct. Plan van Dr. Simons, tot oprigting eener onderwijzersschool voor 0.-L te Delft. Benoeming van den Heer Deiprat tot directeur der Delftsche academie. Berigt uit Leyden. Koninkl. besluiten en benoemingen. Mededeeling uit de Utrechtsche Ct. 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Scheveningen. Toegebragte schade door eene stoomboot te Rotterdam. Poging tot zelfmoord te Schiedam. Te waterlating van een schip te den Elshout. Inwijding der synagoge te Woerden. Wedstrijd der Zaanlandsche Roei- en Zeilverceniging te Zaandam. Berigt van den Helder. Promotie te Utrecht. Berigt nit Arnhem. Ontmoeting tusschen Pruisische jagtopzieners en Grocsbeekers bij het Pruisische Wald. Zitting van den gemeenteraad te Leeuwarden. Vertrek van korporaals uit Kampen. Aanranding op den Groninger straatweg bij Assen. Ongeluk te Losser. Aequivalent to Zalt-Bommel. _ Ilandelsberigten. Fondsen- on Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Verslag der commissie, door de Spaansche Cortes benoemd,tot onderzoek der handelingen van donna maria christina. Ingezonden Stukken. lets over belastingen. Concert- en Tooneelnietjws. Schaakspel.
---

NIEUW MINISTERIE.
.... In* Anti-revolutionnaire theologisch-juridische bespiegelingen en belijdenissen
Wij verzoeken onze lezers eenige verschooning voor de behandeling van een onderwcrp.dat niet onder dc ligt verteerbare behoort, doch de omstandigheden veroorloven het niet alleen maar maken het in zeker opzigt noodig. De denkbeelden, welke een nieuw benoemd minister Van justitie koestert, omtrent een hoofdbestanddeel van onze regtspraak, de getuigenis onder ecde, de beginselen welke hij daarmede in verband brengt, de gronden welke hij voor zijn systeem bijbrengt, de beoordeeling van het bestaande en de wenschen voor de toekomst, de wenken die hij daarbij aan den wetgever onderwerpt, dat alles neergelegd in een omvangrijk boekwerk, geheel in bybelsche taal geschreven en voor drie vierden met bijbelplaatsen gestaafd, Verdienen zeer zeker de nandacht op een oogenblik, dat de schrijver zelf geroepen wordt het bestuur van een departement te aanvaarden , dat tot het regtswezen en de wetgeving in de eerste, in dc naauwste betrekking Staat. Wij zullen ons wel wachten , om in eenige discussie te treden over de zaak zelve, behandeld in het werk getiteld: De eedsleer naar christelijke en regtsgeleerde beginselen, door Mr. J. J. L. van der Brugghen, Leiden bij S. en J. Luchtmans, 1844, gr. B°. 480 blz. Ons doel is alleen een bloot verslag (nu en dan van eenige opmerking vergezeld) van den iuhoud cener leer, die ons terugvoert tot het beginsel, waarop de ordalia, de vuurproef, de waterproef, het tweegevecht, bet Gods oordeel der midden-eeuwen berusten. i Zal de Heer v. d. Brugghen, wiens politieke loopbaan nog zoo kort was, , zijne beginselen getrouw blijven, dan moet het hem ernst zijn, nn hij daartoe in dc gelegenheid is, dezelve te handhaven en voort te planten, ze ingang te verschaffen in wetgeving en bestuur. Van daar dan ook, dat het boekwerk, in der tijd schier onopgemerkt gebleven of met stilzwijgen voorbijgegaan, thans de algemeene opmerkzaamheid verdient, en wij zullen in de ontvouwing van den inhoud steeds zijne eigene woorden aanhalen, om niet van onjuistheid of onwaarheid beschuldigd te worden.
van den Heer Mr. van der Brugghen, Minister van Justitie.
Dc Heer v. d. 8., onderzoekende of de getuigenis van den mensch in ""egtcn geloofwaardig is, zegt: (bl. 18) r/Hij (de mensch) is uit den vader oen duivel, en wil do begeerte zijns vaders doen en gelijk zijn vader "Wanneer hij den leugen spreekt, dan spreekt hij uit zijn eigen. "" Zich delven, en niet God lief hebbende, heeft hij ook de waarheid niet lief. rjphjk hlj God haat, zoo haat hij noodwendig met Hem ook de waarheid. *-Ü haat haar in zich zelven , want zij zoude hem overtuigen van zonde en daarom houdt hij haar in ongeregtigheid te onder; hij haat haar in "nderen, want hoe zoude zijne eigenliefde in en van anderen kunnen dult*Cn, hetgeen hij in zich zelven niet vindt ?" "Hij denkt de waarheid niet, en hij spreekt de waarheid niet: gelijk het ""gedichtsel der gedachten zijns harten t' allen dage alleenlijk boos is," " jf1» moet zijn woord daarvan ook getuigen en uit don overvloed des harten '"¦•gen spreken." (bl. 18 en 19.) "Daarmede is noodwendig, een gelijken tred houdende, ook zijn onverstandig hart verduisterd geworden." (bl. 20.) "De afvallige, niet met God in gemeenschap herstelde mensch, heeft gecne waarheid in het hart, dat verdraaid is, arglistig, een steenen hart; il) is geveinsd, en die alleen zich zelven beoogt in al wat hij doet." (48.) Ziedaar het liefderijk oordeel van den schr. over den mensch. Het schijnt echter, hoewel de volgende beschouwingen er weder mede in strijd zijn, niet gerigt tégen den schrijver zelven, tegen zjjne geloofsverwanten noch tegen -Uo boek. Vervolgen wij onze lectuur. Van boven aangehaalde praemissen uitgaande, is er derhalve noodig een •"""wdcl tot bevestiging; de geloofwaardigheid van den -in zich zelf logenachtigcn boozen getuige moet dus elders worden gezocht en zoo wordt ?pi eeme hoofdstuk cle Eed voorgesteld als het middel van herstel der rem )T,a"*rdiebeid en van het vertrouwen tusschen de menschen. De gevaa 1- eed WOr'*t dan Cok voorgeste'tl a*s eene opdragt aan het regtccd* • 6 Mnlcel Gods; de uitspraak, welke dengene die den opgedragen van O l £e*,Jlc ste**' is net fictief, maar wezenlijk, werkelijk dc uitspraak mitir t'<i .ven> ''oor den mond des regters gedaan. Er is dus iets bóvenkanTt i"n-dCn Cèd* hetwelk a'lccn t' 00" Gods onmiddellijke openbaring is het vol| tw?rden en het eenige mogelijke point de depart voor den eed, Van dit stanl' onv.ermofcn van den mensch ter goede, door zich zelven. grondslag aldus"1"' mtKaande ontvouwt schrijver zijn eedsbegrip en deszelfs met de oorzaaken„rm's tot bevestiging, waardoor het redelijk schepsel king treedt. Als zorXni? if ??•' hot eindi8e met het oneindiSe in 'iaYX (Jbl. 51). - „Het oogmerk v J I?oodi(,kcliJk eene groote verborgenheid, waardigheid van den menschen " °,cd is' horstcl verlorene gclpofwendigc daad, waardoor SS d«=n mensch. -De eed is die u,t-"Hij, die een regten ChrSke? JT'KI,X transce"de"i * «fc W' .T hart maar verklaart ook uitdruk^iik'lTo"'' *•*? "T' f?™ *? T> hij door zich zelven niets verdient dlJ„ %% T m°nd' dut h«J .W' ,* d,a, (53). - //Het is blijkbaar, dat de eed v?Wk?°m Ï1 rcSt™ard,get T' van den mensch tot God en eene mededceÜn. yi' ™«lcbre?-t eenen toegang .Volstrekt niet; alleen de wedergeborenen (straks zal bllil-™ tlt wolk ren kl«n getal zij worden beperkt) hebben dat Vegtwant • ' ''Het beroep op een wezen, waarmede men in geene'betrekking, geene au» }WS Staat'is een zonder beteekenis- (62). _ „llet geloof is "«"de noodzakelijke voorwaarde van den door het Evangelie tot Volkomen"•" gebragten of liever herstelden, van den Christelijken eed (68) — hem' Wie' -ondei" dat geloof, ook in den eed tot God durft komen, pleegt ""gschennis, als die roekeloos zijne onreinheid aan den Allerheiligste ih ?et ware opdringen" (71). //Het eenige onderscheid tusschen de beide ***» Christelijken en Heidense-hen eed evenzeer opgeslotene schuidbe- lijdems bestaat hierin, dat bij dezen de impulsie om den eed te vorderen en te zweren meer ligt in dc bewustheid van zijnes naasten, dan van eigene verdorvenheid" (81). "Het door het Evangelie tot zijne volkomenheid gebragtc eedsbegrip brengt dus essentieel en noodwendig eene voUedige Christelijke geloofsbelijdenis mede" (82). „Alleen dc Christelijke eed is een ware eed. Alleen dc geloovige, bekeerde, wedergeborene, van den dood tot het leven overgegane, met den heiligen, i cgtvaardïgen God door Christus bloed verzoenden mensch, mag bij Zijnen naam zweren." (85) — //Naar dit eedsbegrip is de eed het voorregt v»n dm wedergeborenen, bekeerden Christen , een voorregt waarvan hij mot vreeze en bevingc gebruikt maakt." (87) — „Dc niet wedergeborene durft zicli bezoedeld en 'bevlekt beroepen op het getuigenis van Hem, wiens oogen te rein zijn om het kwaad te z*cn " — "Hij nadert tot God met de lippen , maar zijn hare is ver van Hem verwijderd: dit is huichelarij." (87 en 88). Wel zijn er aan die leer bezwaren verbonden, maar: //Het bezwaar, dat de gemoedelijke Christen tegen de gestrengheid dezer leer meent te moeten inbrengen, bestaat evenzeer tegen dc gehecie Christelijke waarheid, maar moet door hem worden bestreden, als de vrucht, deels van ongeloovigheid, deels van duistere, onjuiste denkbeelden, die hij zich van die waarheid in sommige opzigten vormt. (95). Hierop volgt nu, als overgang tot het tweede hoofdstuk, een aanhangsel van 52 pag. Schriftuurplaatsen, door den schrijver telkens toegelicht en verklaard en waaruit zijn onmiskenbare theologische aanleg ten duidelijkste blijkt. Tot zoo ver de grondslag van schr. eedsleer in theorie. Het tweede hoofdstuk over de uitwerking van den regtgeloovigen eed, treedt meer op het practisch terrein, terwijl hij in het derde hoofdstuk de ongenoegzaamheid van den natuurlijken eed zal betoogen. Hij gevoelt echter al dadelijk de zwarigheid, die zich dreigend tegen zijne eedsleer schijnt te verheffen en hij omschrijft dat bezwaar, dat tegelijk het resumé is van de vroeger door hem ontwikkelde theorie en waardoor dus die theorie andermaal wordt gerecapituleerd, aldus: "Indien alleen de Christelijke eed een ware eed is; indien alleen die eed zijn doel, namelijk bevestiging die geene tegenspraak meer duldt eener betwijfelde waarheid, bereiken kan; indien een anders gezworen eed zijn doel mist en niet alleen eene ijdele plegü'gheid, maar eene zware zonde, een misbruiken en lasteren van den naam Gods is ; indien hij zich mede aan die zonde schuldig maakt, die zulk een eed oplegt, laat zweeren en daaraan deel neemt, hoe zal het dan gaan met alle diegenen, welke ook uitwendige belijdenis van het Christendom verwerpen? met Joden, met Mahomcdane», met Heidenen, waartoe ook alle dezulken behooren, die naar hunne stellige verklaring Dcïsten of Atheïsten zijn? Zalmen dezelven al dan niet tot den eed toelaten? Zoo ja, waar blijven dan onze beginselen! Zoo neen, hoe zal men, daar men nu toch eenmaal in een land leeft met Joden, Mahomcdanen en Christenen, die inderdaad met anders dan Heldenen zijn, zich van hunne trouw en hunne opregtheid die verzekering kunnen verschaffen, welke men in de zamenleving, zoowel om hen als om anderen, noodig heeft?" (Blz. 171). Men bemerkt, die zwarigheid is nog al van belang. Te bedenkelijker moet zij den schrijver voorkomen, omdat hij weet, dat «de groote meerderheid zich Cliristenen noemt en die zich toch om het evangelie, om de christelijke waarheid zoo weinig betreunen, dat zij onverschilligheid omtrent godsdienstige -waarheid tot voorwaarde stellen van hunne maatschappelijke zamenleving." (173). • Dit is nu wel betreurenswaardig, maar: //Het is, met een woord, de schuld van den eed niet, dat hij gebruikt wordt en gebruikt moet worden in eeno okgeloovige . ONCinustelijke j maatschappij. (Vergelijk ook Groen, Ongeloof en revolutie.) Het bewijst alleen, hoe groot en gevaarlijk de krankheid is, waaraan de j maatschappijen (hier verlaat het zieners-oog de grenzen van ons ongeloovig vaderland) ten gevolge van hot verloochenen des Christelijken beginsels, van het ajscheuren van den Staat van de Kerk, niet van alle kerk, maar van de éénige ware kerk (welke?), lijden; hoe noodzakelijk het is, dat tot dat eenige ware beginsel worde teruggekeerd." (174). — «De theorie blijft dus vaststaan, niettegenstaande eeno geheel tegenstrijdige ,ja hare toepassing thans onmogelijk makende praktijk." — //Intusschen de daadzaak geconstateerd zijnde, dat de toepassing van de ware eedsleer moeijelijk (dus niet onmogelijk) is in den Staat, zoolang die gevestigd is op het beginsel van onverschilligheid w-in den Staat als personamoraU's, omtrent godsdienstwaarheid, zoo blijft de vraag over, niet meer wat regtens behoort te zijn (want dat is uitgemaakt) maar wat den Christen in een zoodanigen stand der zaken te doen staat? Of hij als ambtenaarden eed mag opdragen of afnemen aan de zoodanigen, die naar hunne belijdenis geen deel mogen nemen aan het voorregt van den eed?" (bl. 175) (d. j. de groote schare m'e'-weder geborenen, m onze ongeloovige onchristelijke maatschappij , met zoo veel Christenen, die niets anders dan heidenen zrjn) Met deze beschouwingen, honderdmaal te commentariëren en aan te vullen uit de staatkundige geschriften van den Heer Groen, des schrijvers leidsman, hangen natuurlijk ook zamen de regelen, welke de schrijver, die reeds aan alle roe'-uitvcrkorencn het regt wil ontnomen hebben , om als , getuigen in de maatschappij op te treden, wenschelijk acht, dat gevolgd worden bij het bekleeden van ambten of bedieningen, die aanleiding geven tot het afnemen van den eed Ook ten dien aanzien, om dit hier ieeds in te lasschen, komt de schrijver er (en in zijne theorie consequent) voor uit, dat ambten, die het afleggen of doen aflaggen van den eed medebrengen, dus schier alle bedieningen in den staat, door niemand mogen uitgeoefend worden, die niet tot het zoo klein getal uitverkorenen behoort; want, overnemende het gevoelen van Gëschcl, naar hetwelk dit geheele werk is bearbeid, wordt, übeter dan schrijver het zou kunnen doen," onder meer, dit op het hart gedrukt: «Niet genoeg kan men er op aandringen, dat de goede regts-administratie, ook ten opzigte van den eed, niet alleen van de wettelijke voorschriften omtrent de regtspleging, maar wel voornamelijk van de personen afhangt, die dezelve moeten toepassen, omdat zij met hunne persoonlijke zienswijze staat of valt. — Daarom kan ook de wetgeving alleen werken door middel van personen, die haar ten uitvoer leggen, en daartoe heeft zij bovenal den goeden wil van anderen noodig. Wat helpen alle wetten, wanneer het regters-ambt niet in eere gehouden wordt door de personen, die hetzelve uitoefenen en de vreeze Gods, ook op den rcgterstoel, niet krachtdadig medewerkt?" (475, 476). En welke is die toepassing, volgens dc theorie van den schrijver? Wij hebben het straks reeds gezien, eu brengen dit nog ter verduidelijking bij: //Dc eed vordert wezenlijk de samenwerking van twee of meerdere personen, tot volledige bereiking van zijn doel; hij bestaat niet in de actieve bevestiging aan da eene en slechts lijdelijke aanhooring aan de andere zijde, maar daarin dat beiden, en hij die zweert en hij aan wien gezworen wordt, zich werkzaam vereenigen in het geloof." (54) Niet, dit is reeds voldoende gebleken, in het geloof, dat ook door Joden.Mahomedanen en die Christenen, die volgens schrijver Heidenen zijn,beledcn wordt, want reeds had schrijver aangewezen, wie in dat voorregt om te mogen zweren niet deelen, namelijk: (bl. 87) "de onbekeerde, natuurlijke mensch, en toch, God niet kennende als zijnen Vader m Christus, al mogt hij ook voor Hem i boven als zijn regter (hetgeen ook de duivelen doen).'"' — //Zij (die den j eed aflegt en die hem opdraagt), zij steken beide de regter hand uit, opdat ' God, als middelaar tusschen beide tredende, van beide de hand vatte en i zij, zich alzoo aan eenen en denzelfden onwankelbarcn steun vasthoudende, 1 daarin wederkeerig bevestiging en vrede mogen vinden." (54). — «Niet een algemeen, onbestemd , meer of minder zeker weten, dat er een God is, zelfs dat die God een heilig God is, die niet voor onschuldig zal houden, dengenen, die Zijnen naam ijdelijk gebruikt" (68). Bij al die restrictien , zou men inderdaad schier tot de overtuiging moeten komen, dat eigenlijk de Grocnianen alleen eeden mogen zweren en eeden mogen afnemen, in regterlijke of landsbedicningen mogen zitten in de //vreeze des hecren" die hun eigendom schijnt. Toch ziet de schrijver in, dat zijne eedsleer niet te verwezenlijken is en hij komt dus terug op het groote bezwaar in de toepassing, en knoopt aan de erkenning, dat zijne eedsleer moeijelijk is toe te passen in een staat zoolang die gevestigd is op het begiusel dat hij noemt onverschilligheid omtrent godsdienst-waarheid, doch dat de grondwet noemt: eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen , hij knoopt dus daaraan vast de andere vraag: ,/of hetgeen in abstracto, op zich zelven beschouwd, gewis zonde zoude wezen, namelijk het deelnemen aan het cedzweren bij degenen die geen Godzijn, door de noodzaak der tijdsomstandigheden, voor hem kan ophouden zonde te zijn ?" (blz. 175). Die vraag verdient in tweeerlei opzigt de aandacht; vooreerst omdat straks reeds gebleken is, dat //alleen de Christelijke eed" , zooals die door den Heer v. d.B. gedefinieerd en op theologische gronden gekenschetst en tot de uitverkorenen begrensd is , //dat alleen die eed de ware eed is , en dat ei anders gezworen eed zijn doel mist en niet alleen cene ijdele plcgtir heid, maar eene zware zonde, een misbruiken en lasteren van den naat- Gods is," en dat die zulk een eed laat zweren zich mede aan die zond schuldig maakt." (Vergelijk het rusume' op blz. 171 hiervoren). Maar, te: andere is de vraag ook nog daarom van belang, vermits de Heer v. d. 1. zelf de betrekking van president der regtbank te Nijmegen heeft aang'; •< nomen en daarin jaren lang, tot op dc aanvaarding der portefeuille vt. justitie, heeft gefungeerd. Hij heeft derhalve die valsche eedskcr schil; dagelijks in praktijk gebrokt en groote schrikkelijke zonde gepleegd. T:, geheele acte van beschuldiging derhaive in de eerste helft van het bo* ? tegen den eed, tegen onze maatschappij , tegen eedzwerenden en eedt;: nemenden met zooveel kracht, met zooveel zalving en met zoovi exclusivisme uitgesproken, zou inderdaad (even als zijne leer des duivt' en van de noodwendigheid van den logen), geheel terug vallen op den sein ver zelf, die nog op blz. 83 op de bijbeispreuk wijst: nen een huicheh.. ii zal voor zijn aangezicht niet komen. God zal zijn geroep niet hooren <.-' nbenaauwdheid over hem komt" (Job XÏÏI: IG; XXVII: 9).
Dubbel belangrijk zal het dus zijn, uit den verderen inhoud van het wc;, na te gaan, in hoever hier het tijdelijk belang in overeenstemming kan wi den gebragt met dc eeuwige waarheid. De schrijver zelf toch getuigt, tl hij bij het ondernemen van zijn werk voorgenomen heeft niet te rade v gaan met vleesch en bloed.
In een volgend, opstel, beschouwen wij den uitweg, door schrijver a middel van transactie gevonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Junij (des Avonds).
Aan het departement van buitenl. „aken is heden namiddag een kub: nctsraad gehouden.
— Heden wordt de 19de verjaardag van Hr. Ms. krooning focstcli,.,-. gevierd.
— Dc toestand van Prinses Victoria blijft voldoende, zoodat de bram?» wonde weldra zal zijn genezen; H. K. EL wandelt reeds weder in de tuinc * van het paleis.
— Het Huis der Lords heeft in de zitting van gisteren in comité' tt wetsvoordragt van Lord Derby ter afschaffing van den eed van afzwerin j, in behandeling genomen en na eenige discussie goedgekeurd. Aanstaande i Donderdag zal de derde lezing moeten plaats hebben. In het Huis der Gemeenten weigerde Lord Palmerston, op de inter» pollutie van den Heer Moore, eenige nadere verklaring te geven nopen^ het geschil met Amerika, omdat hij het beter achtte; terwijl de ondei - handelingen nog worden gevoerd, alle debatten te vermijden. VervolgeL s keurde de kamer met 153 tegen 145 stemmen, in strijd met den wenst-. der regering, een adres aan de Koningin goed, ter benoeming van een-commissie van onderzoek naar de meest get-chikte plaats voor do oprigtin i cener nationale galerij. — De lord-mayor zal op 9 Julij een feestmaal geven ter eere van s:' W. JF. Williams, de held van Kars, hetwelk onder anderen ook doe 7 Z. K. H. den Hertog van Cambridge zal worden bijgewoond. — Oe invoer van kostbaar metaal heeft in deze week cene waarde va 545,204 £ bedragen; de uitvoer heeft onder anderen bestaan in 13,70-f oneen goud naar België en 157,308 oneen zilver naar Hamburg. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der ban; van Engeland, is de circulatie der biljetten, in vergelijking vau de vorij.» week, met 88,110 £ en de voorraad van haar edel metaal met 359,173 £ vermeerderd.
— Met onderscheiden schepen zijn in de laatste dagen weder ccL ï massa troepen en amunitie uit de Krim te Spithead aangekomen. — Uit Athene meldt een brief, dat uithoofde van het heete weder cc.. gedeelte van het aan den Piraeus liggende 91ste regement naar het geberg. j zal worden verlegd. Als een staaltje van de vermetelheid der roovers mog v dienen, dat de kolonel Campbcll, die te Athene het bevel voert, onlang met eenige officieren nabij het Olijvenbosch rijdende, door eenige roovei" werd overvallen en niet dan met de uiterste moeite konde verhoeden, daI- werd doodgeschoten of gevangengenomen. — Het is zonderling, dat de meeste personen, die in het geschil mer Amerika eene voorname rol spelen, in lerland zijn geboren of van lerschen oorsprong zijn. De Heer Crampton is een ler; de HH. Buchanan en Dallas_ zijn zonen van leren; lord Palnierston is een leren de Heer Moore, die de motie van afkeuring van het gedrag onzer regering in de Amerik. kwestie heeft aangekondigd, is ecu lersch vertegenwoordiger. _ — Met de naar Bremen bestemde Washington zijn voorloopige berigten uit New-Tork tot 14 Junij ontvangen. In Kansas was wederom eene stad geplunderd en allerlei wreedheid gepleegd ; men voorzag eene botsing tusschen de gouvernementstroepen en de benden van de. voorstanders der slavernij. De Noord-Amerik. conventie had cene vergadering gehouden en als programma aangenomen de ineensmelting van al de oppositie- elementen van het noorden tegen het bestuur van den Heer Pierce, de flibusters en de voorstanders der slavernij.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Junij. Men verwacht de bevalling dei- Keizerin in de eerste dagen van Julij, en wel omstreeks den 6den dier maand.
— De Koning van Griekenland nam heden aan een door de aartshertogin Hildcgarde hem ter eere gegeven diner deel. Den SOsten zal de Koning deze stad verlaten en zijne reis naar Karlsbad voortzetten. — De Prins Gortschakoff heeft van onzen Keizer het grootkruis der St. Stephanus-orde ontvangen. — De Aartshertog Ferdinand Max is gisteren van zijne langdurige reis alhier teruggekomen. — De nuntius kardinaal Viale Prela zal in den loop der volgende maand deze stad verlaten.
— Dc aartshertog Johann is den IBdcn te Bozen aangekomen en den volgenden dag over Verona en Venetië naar Triest vertrokken. De aartshertog Lodewijk zal in de eerste helft van Julij naar Praag vertrekken, om aan den Keizer Perdinand en zijne gemalin een bezoek te geven, en zal zich vervolgens naar Gastein begeven om er den zomer door te brengen. — In de S2ste algemeene vergadering van Duitsche natuuronderzoekevs en geneeshecren, welke den 17den Sept alhier zal geopend en den 24sten Sept. gesloten worden, zal de minister Bach als voorzitter fungeren. — Een geacht dagblad weidt uit oyer den moegelijken toestand, waarin onze inrigtingen van openbaar onderwijs van de Protestanten, voornamelijk in Hongarije, ten eevolge van de bepalingen van het concordaat,zich bevinden. //Men wil, zegt dit dagblad, van het onderwijs eeno kwestie van eeredienst maken. In ons oog moeten deze beide zedelijke belangen niet met elkander verward worden. Een staat, die 30, millioen Katholijken en 7 milüoen hiet Katholijke Christenen bevat, heeft het' grootste belang er bij, om te zorgen voor hetgeen dit sde gedeelte ter harte gaat, te meer wanneer deze staat naar eenheid streeft. Neen , noch de eer, noch het welzijn van dezen staat mag gedoogen, dat een gedeelte van zijne niet Katholijke onderdanen (Protestanten) verpligt zijn onderwijs voor hunne kinderen buitenslands te zoeken, en dat het andere gedeelte (de Slaven van den Griekschen ritus) voor zijne godsdienstige behoeften zich tot Rusland moet wenden." — Karlsbad U tegenwoordig eene der meest bezochte badplaatsen. De vrcemdclingcnlijst bevat niet minder dan 2714 partijen, 737 meer dan in het vorige jaar. Behalve de talrijke aanzienlijke bezoekers merkt men een getal van 50 vreemde genecsheeren op. 1 i_~-*-i — Men meldt uit Turijn, dat de bekende ingenieur Ugo Calu*°rl welke zich reeds door onderscheidene geschriften over de langengte v Suez bekend gemaakt heeft, tegen het einde dezer maand een aam zal maken met de uitgave van een Bollefino dell' istmo de Ab**\*T™_"_. hij om dc 14 dagen berigten zal mededeelen omtrent deze belangryKe uu neming. De Heer Calindri staat in regtstreeksche briefwisseling met Hef ult kerkelijken Staat ontvangt men ™%>>»*Xv£^
sedert langer dan 10 jaren worden de vier legatien door rooverbenden, onder den bekenden Celloni en in den jongsten tijd onder den beruchtcn Lazzarini gekweld, maar thans breiden zij hun werkkring ook buiten dc legatien uit. In den nacht van 20 dezer werd de diligence tusschen Bologna en Rome, bij La Mariona, door 10 roovers aangevallen. De reizigers werden van alles beroofd, maar overigens met veel hoffelijkheid behandeld, bovendien werd de koninklijke kas, meer dan 9000 scudi bevattende, geroofd. De conducteur gaf te Earo dadelijk berigt van het voorval en men haastte zich 8 uren later 10 gendarmes te voet den roovers na te zenden!
BERLIJN, 29 Junij (des Ochtends). Het vertrek des Konings naar Marienbad en van de Koningin naar Teplitz is op morgen vastgesteld. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Saksen zijn gisteren naar Dresden teruggekeerd. — Prins Friedrich Wilhelm wordt Dingsdag van Londen te Babelsburg verwacht. . . ...
— De ontvangen berigten uit de provinciën geven uitzigt op eenen zeer goeden oogst. De Russische regering heeft bevolen, dat al de adressen van Poolsche nitgewekenen, die de keizerlijke genade inroepen, naar Petersburg moeten worden opgezonden, met mededeeling van den peisoonlijken toestand des adressant" en van de redenen zijner vlugt. Te Petersburg is tot onderzoek der adressen eene bijzondere kanselarij ingesteld.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Junij. Te Genevc sprak men sedert eenige dagen van niets anders dan van eene buskruid-zamenzwering, welke bij cene revue zoude uitbarsten. De geheele zaak steunde alleen op een bij den raad van state ingekomen naamloozcn brief en is waarschijnlijk slechts eene ongepaste mystificatie. — Te Solothurn zijn in den nienwen regeringsraad van dit kanton alleen leden van de radikale partij' gekozen. — De geneesbron te Pfafers leverde tot voor weinige dagen slechts een derde gedeelte van de vroegere hoeveelheid water, maar nu levert de bron weder meer water, zoodat de beide inrigtingen van Pfafers cnßagazccne voldoende hoeveelheid en goed water geven. — De aardschuddingen in het Visperdal hebben nog niet opgehouden.
FRANKFORT, 28 Junij. Men verneemt, dat, behalve Oostenrijk en Pruisen, verscheiden andere bondsregeringen zich tot de bondsvergadering hebben gewend met nadrukkelijk verzoek, om tegen de handelingen van Denemarken in Holstein en Lauenburg krachtdadig op te komen. Uit cene zekere bron wordt thans medegedeeld, dat de zamenkomst tusschen de Keizers van Oostenrijk en van Frankrijk tegen het einde der volgende maand zal plaats hebben, en wel te Manheim, alwaar de groothertogin wed. Stephanie van Baden, de tante van Keizer Napoleon, gevestigd is. Tegelijker tijd zullen zich de Koningen van Beijeren, van Saksen en van Wurtemberg, de groothertog van Hessen, de hertog van Nassau, de hertog van Saksen-Koburg-Gotha te Manheim bevinden. Keizer Napoleon zal in het paleis der groothertogin Stephanie, de Keizer van Oostenrijk in het Europaeische Hof zijn verblijf nemen. Van uit Manheim zullen uitstapjes naar Heidelberg, Schwetzingen en Spicrs ondernomen worden, waarbij zonder twijfel, behalve een vriendschappelijk onderhoud tusschen de verschillende vorsten, ook wel een woordje over staatkunde zal gewisseld worden. — De gezondheidstoestand der hertogin-weduwe Pauline van Nassau is zoo zeer verbeterd, dat geene bulletins meer worden uitgegeven. — De bekende professor bij de hoogeschool te Giessen, dr. Ettling, is overleden.
---

