AMSTERDAM, 3 Julij.
De. fortuin is wisselvallig, zegt de onbedachtzame we-; reld,-wanneer zij 't werk der goddelijke Voorzienigheid aan het noodlot toeschrijft. Wij welen niet voor welke majesteit lord Palmerston de knie buigt. Gaat hij al door voor een ijverig verdediger van protestantsche be ! langen , hij heeft desniettegenstaande wel een weinig het aanzien van een aanbidder van het regt van den sterkste. In dat geval heeft hij op dit oogenblik alle regt om te klagen over de wisselvalligheid der fortuin.
Er vv.is een tijd , dat het regt van den sterkste , door eene behendige begoocheling der volken , aan Engeland werd toegerekend. Lord Palmerston , die in het foreignojfice dal regt in praktijk moest brengen, wist die taak le vervullen met de beleedigendstc minachting voor < Ik volk, dat er hoegenaamd niet aan denken kon om in verzet te komen.
Met dc groote mogendheden bleef hij op beleefden voet, Frankrijk uitgezonderd, als zijn naasten buur, waaraan hij , zoo dikwerf het eenige kracht trachtte (e ontwikkelen , den voel ligtle door middel eener revolutie. Dat alles ging spelende, als ware bet werehlloonee! een schaakbord, waarop de engelsche slaatsmiriister zich vermaakte met er Koningen eu R ken omver te werpen ten genóege van de fabiiekantcii van Manchester, die er eenige schellingen aan verJi o^cn en van de gapers van Londen, die er om hechten. Engeland Was een groot land en lord Pal mersion een groot man. Dat alles ging als op een gladden weg (ol in het jaar 1848. Nooit was Engeland gelukkiger geweest dan in dit schromelijk jaar, (oen al zijne agenten le Parijs, te Napels, le Milaan, te Weenen en te Berlijn Engeland ten toppunt van grootheid voerden met behulp der Kossuth's, der Mazzini's, der Ledru Rollin's en tutti quunti er heethoofden in de wereld zijn, die hoofden , handen en armen ten dienste van engelsch goud veil hebben.
Ongelukkig evenwel, men kan niet altijd alles voorzien. Lord PalnVTslon slaagde te veel. Want juist de overmaat v*in den dreigenden rampspoed bragt in Frankrijk een Napoleon aan 't roer. En aanstonds sloeg de vrees, die "el vaste land teisterde, het kanaal over naar Engeland, a's ware de schim van Napoleon den Groote uit zijn graf °l>gestain.
Lord Palmerston, de groote man, was de eerste die z'ch voor de voeten van Napoleon neervlijde. Men moest hein verbidden, opdat hij niet ondernemen zoude wat zVjn oom had gedreigd — eene landing in Engeland. Inmiddels weiden de kusten gewapend , batterijen opgewor pen, de scheepsmagt versterkt, de burgerwachten geoefend. John Buil was te Londen niet gerust: zijn over moed had plaats gemaakt voor eeue niet zeer vereerende vrees. Dc verrekijkers werden naar Calais gerigt, om zich te verzekeren, dat de fransche landingslroepcu nog niet in aantogt waren. Eene vergissing van Keizer Nikolaas bragt verademing. De Franschen , bijgestaan door de Eiigelsclien, gingen tea oorlog tegen Rusland. Arm Rusland! de Engelsclien «ouden het verbrijzelen. Nooit heeft in de geschiedenis verwalener grootspraak schandelijker uitslag gehad. De Engelsclien kwamen in 't vrld tegen de Russen om gered 'e worden door de Franschen, gered niet slechts op het *'agveld, maar van den hongerdood, en van de onbekwaamheid hunner autoriteiten. En wat deed de engel *che maritieme rcuzetimagt? Te Bomarsund eu voor Swea- Uo|\' werd zij door de fransche vloot in de schaduw gesteld en trok beschaamd af. De overwinningen ter zee rlT*.'! n 7nu 'ie' ncincn en rooven van enkele ban"peu Pn jiet in (](;., grond boren van arme \issenerspinkeni loco (ie '|y.,nsChe Keizer goedvond den vrede met «Qslanu te sluiten, trad Engeland vernederd ter konferentie-zaal binnen , om op het diplomatiek terrein even"-er als op het oorlogsveld verkleind te wórden. liet sprak er groote woorden en bedreigingen tegen JJalié', dat is, tegen Oostenrijk, Napels en den Paus. jet vleide er de revolutie, die in 1848 al le goede fusten bewezen had. Engeland scheen zijn land- en et-niagt met zijn diplomatieke*» indocd aan den graaf de Cavour toe te zeggen, Opdat Sicilië geplunderd, de Paus onttroond en Oostenrijk verjaagd zou worden ten gunste van de mannen uit Turijn , die al deze fraaije ioóruit ziglen voor goede munt schenen aan te nomen , en ze in officiëele en officieuze nota's met hoogen ernst blootlegden.
De fransche Keizer «checn zulks met welgevallen aari te hooren; maar het bleef twijfelachtig of de gelaatsuitdrukking van dat welgevallen uiet ovcigihg in- een ietwat spottenden glimlach. Dit in allen geval is zeker, dat op dit oogenblik Na poleon 111 met Oostenrijk in goede verstandhouding is, voor den Paris de meeste betuigingen van eerbied over heeft, en op Napels niet zeer drukt. Lord Palinciston daarentegen ontbindt dc italiaansche legioenen, die, té Malta gelegerd, de rust van Italië bedreigden; van den invloed op Napels en Rome uit te oefenen , om er de revolutie in de hand (e werken , is bij hem geen spraak meer; en bet kabinet van Turijn krijgt van hem officiëele en officieuze vermaningen van zich stil le houden, dewijl Engeland de onafhankelijkheid en zelfstandigheid van alle italiaansche Staten wil en zal handhaven. Erbarmelijke omkeer van den grooten Palmerston, die genoodzaakt wordt zijne vroeger zoo gevreesde bedreigingen in te (rekken, om er zoete woorden en beloften van goed gedrag voor in de plaats te geven.
Maar 't is ook ongelukkig; alles valt te gelijkertijd tcg"n. Middelerwrjl de Engelschcn de handen vol hebben aan den franschen Kei/er, komt. daar broeder Jonathan uit Noord-Amerika, om zonder eenigen vorm van beleefdheid of decorum John Buil vlak in 't aangezigt te slaan ten aanschouwe van gansch de wereld. En, o wonder! Lord Palmerston, de grooto man van de Pacifico's en konsorten, geeft een voorbeeld van gelatenheid, zooals zelfs noch de Koning van Griekenland, noch de Hertog va i Toskane, noch de Koning van Napels er ooit een gegeven hebben. Lord Palmerston is met John Buil lijdzaam en geduldig gewerden. Een affront wordt voor een kom* pliment aangenomen. En smeekend verheffen zich alle stemmen uit Engeland tot Amerika: Broeder Jonathan, laat ons toch den vrede.
Wat een leerzaam schouwspel! Wat een omkeer van zaken! En hoe gaat de glorie der wereld voorbij! Gansch het vaste land van Europa verheugt zich Engeland te zien in eene deemoediger houding tegenover Amerika, dan de zwakke hoving van Griekenland tegenover het maglige Engeland gestaan heelt.
Wij hebben in ons vorig Nommer, over het op le rigten Paleis voor Volksvlijt sprekende, niel dan in het voorbijgaan gewaagd van het groote praktische nut,» dat uit die onderneming noodwendig moet voorkomen. Het belangrijk voordcel dat algemeene tentoonstellingen van voort brengselen van nijverheid, landbouw enz. voor de nijverheid, voor den landbouw en daardoor voor .hel. algemeen belang opleveren, is te goed bekend en te dikwijls be toogd dan da! wij noodig zouden hebben om onze lezers daarvan te overtuigen. Vooral bij deze onderneming valt de nuttige strekking duidelijk in het oog, omdat zij, zoo als wij reeds gezegd hebben, eene onderneming is van blijvenden aard. Waar onze nijverheid dus te kort schiet, waar onze landbouw achter slaat bij belgeen deze in andere landen zijn, of bij hetgeen zij met betrekking tot de altijd voortgaande wetenschap konden en moesten zijn , het zal op dien grooten bazaar van allerlei voortbrengselen in het oog vallen, en de aandacht der deskundigen beter tot zich trekken dan op zich-zelve staande en gedeeltelijke verslagen over de/.en of genen tak v.in nijverheid of van tentoonstellingen op kleine schaal dat lot dusverre deden ; en waar de kwaal bekend is, is de genezing half verzekerd. Intussehen is het hierover niet dal wij willenuitweiden. liet vraagstuk dat wij wenschen te onderzoeken is. of de aandeelhouders voor hun kapitaal gerroegzamen waarborg zullen vinden en voldoende renle erlangen om aan het ten* toonstellings-paleis te kunnen deelnemen. Hier toch is de vraag, waarbij velen, alles op nederkomt de eigenlijke knoop der zaak. In den regel zijn de kapitalen niet edelmoedig genoeg om eene onderneming te schragen. Alleen om haar hoog uut zoude er acht op Ie geven zijn of zij pro lukticfis of niet En, aangenomen dat eenige belangstellende eu welwillende personen fondsen zcuden willen ten offer brengen uit cea filantropicseh gezigtspünt van openbare welvaart— het millioen dat dé se oudeineming vraagt, zou door hunne belangeloosheid op verre na niet geleverd kunnen worden. Hoe mild de gegoeden in ons vaderland ook zijn als het de leniging van algemeene rampen of instellingen van direktc inildadigheid geldt, liet ligt niet in den aard onzer natie om gelden beschikbaar te stellen voor ondernemingen, waarvan het nut dat zij verspreiden niet zoo dadelijk in het oog valt. Als die ondernemingen niet een kara!;ter van liefdadigheid dragen, als het deelnemen daaraan niet dëh aard van dc ailmoes heeft, dan trekt het kapitaal zich teriig en vraagt in de ceiste plaats naar renten. De engelsche natie gaf twaalf millioen guldens ten geschenke, toen het plan der oprigling van het Crystal- Palace bekend was gemaakt; zoo iels heeft uien bijons niet te verwachten en daarom is het vooral noodig een blik Ie werpen op de kansrekening van winsten en voordeden, welke men van deze ondei neming op goede gron den verwachten mag. Dc ontvangsten van het Crystal- Palace bedroegen in 5 maanden 5i miliioen guldens, die van het Sgdenham Palace in een jaar 2 millioen , en die van het Palais de !Industrie le Parijs in 6 maandeii ruim 12 millioen. Nu blijkt hel uit officiëele bescheiden dat drie vierden dezer sommen voortgekomen zijn uit de toegangkaartenen abonnementen der bewoners van de hoofdsteden, waar de tentoonstellingen werden gehouden, en van die uit haar omtrek tot op ecu afstand van waar men in één dag heen en terug het gebouw kon bezoeken, met inbegrip van den gemiddelden tijd, die voor een gewoon bezoek vereischt wordt. Als men dit in aanmerking neemt, is er in dit tentoonstellingsgebouw een betrekkelijk grooter bezoek te verwachten, dan in de buitenlandsche. Ziehier wat het prospektus dairvan zegt : »Uit dat oogpunt beschouwd, is Amsterdam bijzonder gunstig gelegen, veel gunstiger naar evenredigheid zelfs dan Londen en Parijs. Immers reeds bij de tegenwoordige middelen van vervoer is onze Hoofdstad het middelpunt van een derde der geheele bevolking van Nederland , en binnen korten tijd zullen , bij eene krachtige uitbreiding van sloombootdiciislen en spoorwegen, tweevijfdenonzer landgencoten in één dag dereis naar Amsterdam en terug kunnen doen , en lijd genoeg overhouden orh liet Paleis le bezoeken. De gunstige verhouding der Stad in dit opzigt blijkt'het best wanneer men hare bevolking eu die waarvan zij op de voorgestelde wijze het middelpunt uitmaakt, vergelijkt men het getal ingezetenen der beide andere hoofdsteden: want, terwijl de bevolking der stad Amsterdam zelve tot die van Parijs slaat, als I—s, en lot die vau Londen als 1 - 10 , klimt zij met die van een' even grooten omtrek voor elke dezer drie steden tot de verhouding van I—3 en I—4. Immers het getal inwoners van den kring van Amsterdam beloopt alsdan in een rond getal ruim een millioen, die van Londen weinig meer dan vier millioen, en die van Parijs hoogtens drie millioen."
Het prospektus,om tot de opbrengst van de toegangskannen tot het tentoonsteUings-gebouw te geraken trekt van die der buitenlandsche nijvcrheidspaleizen eerst i al voor bezoekers uit den vreemde en uit de provinciën , die niet in dén kring van de dagreis liggen ; van het overschot, vervolgens het verschil van bevolking in den ring, makende voor de beide londensche tentoonstellingen i en voor de parijsèlie l. Het overblijvende geeft dan nwr den opgegeven maatstaf de juiste verhouding aan tusschen de opbrengst der beide buitenlandsche hoofdsteden en die welke men te Amsterdam verwachten mag; de laatste zal dus zijn in vergelijking met bet: Crystal Palace. . . / 1.000.000 Sydenliam Palace . » 375.000 Palais de Industrie » 400.000 Hierbij zijn, zooals men ziet, niet in berekening genomen de toevallige baten, die kunnen ontstaan uit het verhuren van nevengebouwen , het bezoek van buileulauders van ver af wonende ingezetenen onzer provinciën enz. liet nemen van aandeelen in deze onderneming kan , men dus beschouwen als meer dan een bloote ondersteuning vau een nuttige instelling, en biedt voor de aandeelhouders kans op winst aan, en zulks te meer daar de zamenstelling van het bestnur en van den Raad van Toezigt voldoenden waarborg oplevert voor een goed beheer van het kapitaal. Het is dos evenzeer te verwachten als te wenschen.dat de besprokene onderneming tot stand moge komen.
De noorweegsche Kerkelijke Courant deelt de volgende statistiek van de bevolking der geheele aarde mede: Roomsch Katholieken. • . 149.559,000 Grieken ....... 70.511,000 Armeniërs 2.767,000 Hervormd Protestanten . 37.955,000 rQ ,Qq r>nn Luthcrsch Protest. . . 20.014,000^ vy.Wó,WV Vereen.-Evang.-protest. . 11.524,000^ "otcstaulen- Israëlieten 4.000,000 Mahüinmedanen . . . 120.000,000 Afgodendienaars . . . 561.000,000.
De weinige verdedigers, die het ministerie telt, ge voelen zeer goed de zware verantwoordelijkheid, welke het te torschen heelt, en zoeken daarom eeue magtspréuk, om haar le ontduiken. Het henoemen van ministers, ïeggeri zij, is 's kouings prerogatief en daarop mag niemand aanmerking maken. Dit is zeer waar ; maar er is ook niemand, die tic benoeming beoordeelt. De koning had het volkomenste regt de tegenwoordige ministers te benoemen; maar deze waren volstrekt niet gedwongen, de aangebodene portefeuilles te aanvaarden. Zij moeten weten, dat hunne beginselen, noch in de kamers, noch bij de kiezers sympathie vinden en daarom hadden zij Zijne Majesteit moeten afraden, een ministerie te benoemen, welks oplreding in het geheele land bezorgdheid en bekommering zoude wekken. Het aanvaarden der portefeuilles is eene daad van den vrijen wil der ministers zelven, en daarvoor zijn zij verantwoordelijk. Die aanvaarding is eene daad van bestuur gelijk ieder andere eu die aan de algemeene beoordeeling niet' is ontrokken. De tegenwoordige ministers hebben door de aanvaarding der portefeuilles een gewiglig jaar verloren doen gaan, daardoor is overal bekommering en bezorgdheid gewekt, is tegen den geest van een konstiintionneel gouvernement gehandeld. Dit alleen is eene daad, die tegen alle sierlijke progamma's opweegt en geelt, een geest le kennen , dien de schoonste beloften niet kunnen bedekken. Zij karakteriseert het ministerie op zich zelf reeds zoo sterk, dat men om tot dc kennis zijner beginselen te geraken, eigenlijk niet meer behoeft. Voegt men daarbij de bekende denkwijze van het: hoofd van het ministerie, dan moet men al weinig oor-' deel bezitten, om niet te kunnen opmaken, wat men er van te wachten heeft.
Het is dus volstrekt niet zonder oorzaak, dat men bekommerd en bezorgd is. (TV. R. Ct.)
Men schrijft ons uit 's Hage l Julij : 11 Het is bekend en bereids door de dagbladen, alhier uitkomende, heden avond medegedeeld, dat er bedeu door dc leden van hel nieuwe ministerie een ministerraad is gehouden. Ik kan hier echter uog bijvoegen, dat de hh. Smit van den Broeke en Mutsaers, beide sedert gisteren afgetreden, doch lot hunne vervanging, lijdelijk waarnemende ministers respektievclijk van het departement marine en van roomseh-katludieke eeredienst uitgenoodigd zijn, om . aan die vergadering deel te nenr<n ¦ maar dat zij, iudien ik wel ben onderrigt, in een gemotiveeid schrijven hebben geantwoord, dat zij zich van het bijwonen dier vergadering meenden te moeien excuseren." (Amst. Cour.)
Naar men verzekert is tot minister van Maiinc benoemd de heer W. L. van Oordt, direkteur der nedeilandsche stoomboot maatschappij te Rotterdam. (Am. Ct.)
Het verspreide gerucht, als zou er sprake zijn van dc benoeming van den kolonel üelprat, lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tot direkteur der delftsche akademie, wordt tegengesproken.
Men meldt met zekerheid nit Maastricht, dat de heer Thorbecke de benoeming vau bet lidmaatschap der Tweede Kamer voor Deventer heeft aangenomen.
De minister van Binnenlandsche Zaken zal aan degenen , die hem over zaken, betreffende het departement, veilangen te spreken, <ics Zaturdags len 12 ure audiëntie ver- Icfnen, te beginnen met Zalurdag den 12 Julij e. k.
Door het departement van Finanliën is medegedeeld den volgenden staat van rie in het 2de kwartaal 1856 iv de onderstaande plaatsen in, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suiker. Invoer, ruwe: Amsterdam 25,878,239, Rotterdam 10.397,336, Se'dédain 1,537.853 Dordrecht 1,964,168, totaal 39.777.589; gcraffin,: Amsterdam 21. Uitvoer, ruwe: Amsterdam 3755:1, Rotteidam 15, (olaal 37701; geraffin.: Amslcrdam 11,079,421, Rotterdam 768, Dordrecht 6068, totaal 11,016,275. Doorvoer, ruwe: Amsterdam 10,622,637, Rotterdam ,6,441,727, Schiedam 427,599, Dordrecht 660,048, i totaal 18,142,011; geraffin.: Amsterdam 8071 , Rotterdam | 338, totaal 8519. De gemeente Haarlemmermeer, den 1 Jan. 1855 bevolkt met 1843 hoofden, is den 31 Dec. bevonden bc - j volkt te zijn met 4899, te weten, 2618 mannen en 2281 vrouwen. De anjovischvisscherij op de Zuiderzee is wei zoo gunstig als de voorgaande week; gisteren is aangekomen een | vrachtvaarder met ruim 40.000, waarvan één span 14,000 01,o1, ergegeven had. Door den landbouwer D. Veldhorst ouder Aalten is ecu [ strouk of pol vertoond van negeu halmen, waarvan de langste 2 Ned. el en 40 duim is en de anderen weinige, duimen korter zijn. Deze geheele akker groot 84 roeden is doorgaans zoo eu men vind er zelfs halmen die langer zijn. Op goede akkers zijn dit jaar hier iv de otnslreken halmen van 2 el 20 duim geene zeldzaamheid. (Ensehedesche Courant)
Z. M heeft mr. D. üonker Curtius vergunning verleend tot hei aannemen en dragen van liet grootkrnis der Frederiksorde van Wurtembe>g , hem door den Koning vun VVnrtemburg geschonken • alsmede benoem»! rot bnrgcm. te V'uron G. A. van Kverdingeu , eu te rSemmel, K. Spitsen; en aan E. de Kruyff hoofding, van den Waterstaat le kl., verleend een pensioen ten laste \an den ;;taat, ten bedrage van f2\oo.
's GRAVENHAGE, 2 Julij In de ziiting van het' kantongeregt alhier van 28 Junij jl. zijn behandeld twee; zaken tegen den heer Alex. A. Pauw, eigenaar direkteurj en verantwoordelijk rcdakteur van 't Nieuwsblad van' 's Gravenhage , beklaagd van in den morgen van 8 Junij : jl. op onderscheidene tijdstippen , zittende op een ezel, het beschulpte voet- eu wandelpad langs den seheveniiigschen straatweg te hebben bereden, — overtreding waartegen, volgens den ambtenaar van 't openb. mi-I nisterie , den heer hoofd-komuiissaris Waldeck, bij art.! 152 der algemeene polieie verordening, op eene boete van fl—/3 is voorzien. De gedaagde, niet in persoon versche-, nen zijnde, heeft zijne verdediging opgedragen aan den heer advokaat mr. Jacq. van Gigh, die zich met talent en' scherpzinnigheid van de hem opgedragene taak heeft gekweten, eu o. a. heeft aangevoerd, dat de bekl. le regt stond wegens een geheel ander feit, dan waarvoor hij was bekeurd eu de dagvaarding niet tol grondslag had het relaas van den veldwachter, die van een muilezel gewaagde, terwijl de dagvaarding alleen van een ezel melding maakte. Met het oog nu op het iv regten algemeen aangenomen beginsel dat strafbepalingen, ook op policie-overtredingeri, van strikte toepassing zijn en mitsdien geene uitbieidende uitlegging gedoogen, trachtte de heer van Gigh le doen uitkomen, dat dc polieie verordening wel naar den geest, maar niet naar de uitdrukkelijke bewoordingen in het gegeven geval voorzag, als zijnde een muilezel ook volgens de oudste schrijvers , waaronder Plinius , eene geheel andere soort van dier, ecu mixtum, voortgebragt uit een paard en eene ezehn , welke geheel andere eigenschappen heeft en uitsterft, zonder jongen le kunnen voortbrengen; dat bet woord muilezel dan ook alleen in onze taal voorkomt, maar in de oude en overige nieuwe talen daarvoor geheel andere bewoordingen worden gebezigd enz. — De. heer Waldeck repliceerde in substantie, dat er geen noodwendig verband behoefde le beslaan tusschen het relans en
de dagvaarding, en het ten aanzien der beweerde nietigheid der dagvaarding onverschillig kan worden geacht of het relaas, waarschijnlijk ten gevolge van eene schrijffout, al dan «niet het woord muilezel vermeldde, nu uit de bekentenis van den bekl. en eene beëedigde verklaring van den veldwachter was gebleken dat de bekl. weikclijk op een ezel gereden had ; dat het geheel onverschillig is welke soort van ezel bereden was ; dat een muilezel de bijzondere soort van het algemeen ras (species van het genus) daarslclt: dat een geboren ezel, welke eigenschappen men hem ook gelieve toe te kennen , een ezel büjl'l, onverschillig of daarbij het woord muil is gevoegd enz. De uitspraak is bepaald op 3 Julij e. k. ('s Grav.*Weekblad.) VLAARDINGEN, 1 Julij. Heden arriveerde de eerste haringjager, aanbrengende 541" lon volle en 382 'on maatjes haring, de prijs is gesteld op ƒ5OO per ton. De kwaliteit is uitmuntend. GRONINGEN, 30 Junij. De stoombootdienst, die, zoo als wij vroeger in dit blad berigtten , van Oost-Friesland op Londen zou geopend worden, en door telkens Delfzijl aan le doen, ook onze provincie regtstrecks met Londen zou verbinden, heeft eer i-teren inderdaad hare reizen aangevangen, tot groot gerief alzoo voor ons gewest, (fl.) MIDDELBURG , 1 Julij. Volgens uit eene goede bron alhier ontvangen beriglcn , zi,ude het nu zeker zijn, dat de Banque Generale Suisse , met eenige engelsche en fransche bankiers, het aanleggen en exploiteren van een spoorweg van Vlissingen tot de duitsche grenzen op z**-'1 heeft genomen, terwijl voorde uitvoering van het kollosss*'1 plan voldoende waarborgen aanwezig zoude zijn.
---

