NIEUW MINISTERIE.
IV.
Anti-revolutionnaire theologisck-juridische bespiegelingen en belijdenissen van den Heer Mr. van der Brugghen, Minister van Justitie.
Wij zagen in ons vorig opstel, welke do eedsleer naar christelijke en "regtsgeleerde beginselenis, door den Heer van der Brugghen voorgestaan. "Wij zagen dat de tegenwoordige eed, in den grondslag en in de wijze waarop hij wordt afgenomen en afgelegd door de niet uitverkorenen, is godslasterlijk en huichelachtig, een werk des duivels, een gewrocht van de onge"«Kvige onchristelijke maatschappij , een gevolg van de afscheuring van den •"Staat van de eenige, icare kerk en van de ongelukkige omstandigheid, 'dat de Staat, als persona moralis, onverschillig is omtrent godsdienstwaariieid (*). Wij wesen op den tweestrijd tusschen den gemoedelijken schrijver der eedsleer en den gemoedelijken voorzitter der regtbank te Nijmegen, die tn eijn werk niet te rade ging met vleesch en bloed, en wij stelden ons voor, alsnu na te gaan , welke uitweg, welke transacie ingeroepen zou ¦worden tusschen tjjdelijk belang en eeuwige waarheid; tusschen verafschuwing en toelating van godslasterlijke eeden door niet-wedergeborenen, di e met eene valsche getuigenis gelijk staan. De vraag was, volgens de eigen opgave des schrijvers (blz 175), deze : rof hij (de Christen) als ambtenaar den eed mag opdragen of afnemen aan de zoodanigen, die naar hunne belijdenis geen deel mogen hebben aan het yooiregt van den eed ?" (De Joden, Mahomedanen en die Christenen , die inderdaad niet anders dan heidenen zijn, de leden der Nederlandsche ongeloovige, onchristelijke maatschappij). De schrijver zelf deinst aanvankelijk, tet zekere hoogte, terug voor zulk eene persoonlijke beveiligmgsleer, want, zegt hij: uVerre van mij, wanneer ik deze vragen 4evesttgend meen te mogen beantwoorden, (dus het antwoord zal zijn 6cvestigend), verre van mij de verderfelijke leer, dat de waarheid zelve afhankelijk zou zijn van de omstandigheden , het regt van het feit. De waarheid blijft waarheid, al wordt zij miskend en vertrapt; die vertrapping der -waarheid blijft zonde, maar voor wien?" (175). Maar voor wien ?
In deze vraag ligt de trans-actie tusschen 174 bladzijden over den godslastcrlijkeneed, voor wienhem doet of afneemt, en tusschen de regterlijke en •administratieve magten in Nederland. Voor wien blijft dc //vertrapping der waarheid" zonde? Het antwoord is: »Vcor dengene, die er de schuld, de oorzaak van is (wie dat eigenlijk ts wordt niet gezegd; waarschijnlijk de ongeloovige, onchristelijke maatschappij), niet voor hem die door God (en door 's Konings benoeming ?) geplaatst is (en zich heeft laten plaatsen ?) in eene zondige, de waarheid overal in alles miskennende, het licht der wereld niet erkennende ws- Wld , — van den hun aangewezen post niet vlugten kan ; — die naar Gods Wil in het beroep blijvende, waarin het den Heere behaagd heeft hem te roepen, met het kwaad niet heult, maar voor het kwaad bukt, dat hij niet heletten kan (anders dan door weigering van het ambt, dat hem gebiedt, •sbü voor dat kwaad te bukken?), die, in zijn treuren over de zonde zijns Vaïks, dagelijks aanleiding vindende, om over zijne eigene zoude te treurtn, terwijl niets dan Gods onverdiende genade hem onderscheidt, zich daarom, aan de zondige wereld niet onttrekt, uit welke hij niet gaan kan, j»aar integendeel zijn licht, het licht, dat God hem geschonken heeft, taat schijnen voor de menschen, opdat zij, zijne goede werken ziende, in het beroep, waarin hy geplaatst is, zijnen ijver voor de uitbreiding van het Koningrijk Gods, niet opdat hij daaraan deel hebbe, maar omdat hy daaraan (onvrüwiïlig ?) deel heeft, zijnen Vader verheerlijken die in den Hemel is." (176, 177). Edele zelfopoffering voorwaar! Wel is waar, en het geheele vorige betoog des schrijvers brengt dit mede: t/het deelnemen aan eenen ongeregten eed is en blijft zonde, de zonde van medepligtigheid aan het misbruiken van Gods naam," (bl. 180) maar... «¦de Christen (altoos de uitverkoren, wedergeboren Christen), neemt geen deel aan den eed, door hem in de vervulling van zijnen ambtspligt op te te dragen, ook aan dezulken, welken hij voor zich tot den eed niet zoude mogen toelaten (wij hebben gezien, hoe groot dat aantal is behalve de Israëlieten en Mahomedanen) want.... de zonde der deelneming bestaat jn de toetreding, in de goedkeuring des harten: en bij den Christen is juist dit kenmerk, hetwelk voor God die zonde daarstelt, niet aanwezig" (181). Zeer drukt de schrijver op deze vergoelijking, op clit middel van apaisement, van sussen (zou de Heer Groen in andere omstandigheden zeggen). f?Wij kunnen op dit gewigtig punt der eedsleer niet genoeg aandringen. In hetzelve ligt niet alleen de oplossing der vraag, hoe de Christen, hoewel wetende dat een iegelijk, die anders dan door Christus in den eed tot den Vader komt, niet slechts ijdellijk, maar lasterlijk zweert, toch den eed getroost aan den on-Christen, van welken naam ook (al de niet uitverkorenen) kan opdragen/wanneer zijn ambt en pligt hem daartoe roepen" (183).
Wij zullen hier nu niet stilstaan bij de regtsgeleerde beschouwingen, Pag. 190 en volg., waar gehandeld wordt over den geregtelijken, bepaaldelijk over den decisoiren eed, welks ware grond, volgens den schr., is het beroep op God, bepaaldelijk als regter, de opdragt der voor menschelijke wijsheid en doorzigt onoplosbare twistvraag aan de vierschaar van God. De regterlijke magt wordt hier beschouwd als gedelegeerde magt van God, •Wnder dat God evenwel afstand gedaan heeft van Zjjne allerhoogste ïegtsmagt. Alles wordt ook hier toegelicht door ontelbare schriftuurplaatsen. Veel wordt bijgebragt om ook eene andere zwarigheid op te lossen. Hoe 's, in de mystieke opvatting van den regtgeloovigen eed, het voorschrift te rijmen, hetwelk meer dan ééne beëedigde verklaring omtrent hetzelfde feit medebrengt ? Is dat niet een wantrouwen op den regtgeloovigen Christelijken eed, die met vreeze en bevinge wordt afgelegd? De schrijver,die van het natuurlijk eedsbegrip niets weten wil, vindt er dit op: '/dat de eed van den be'ëedigden getuige (altoos een wedergeborene) wel een einde maakt aan allen twijfel omtrent zijne opregtheid, maar niet aan allen twjjfel omtrent de juistheid en waarheid zijner waarneming. Deze twijfel moet bestreden worden door inductiën, buiten den eed gelegen, en Wel voornamelijk door de sterke inductie, gelegen in de overeenstemmende Waarneming van meer dan een persoon" (262).
Hetgeen de schr. tot nu toe heeft willen uiteenzetten omschrijft hij zelf hij zamentrekking aldus:
"Tot dusver hebben wij getracht, het christelijk eedsbegrip positief daar te stellen, zoo als het, niet uit redeneringen van menschelijke wijsheid, 'Uaar uit het onderwijs van Gods woord, omtrent de betrekking, waarin è« de in den eersten Adam van God afgevallene, en de in den tweeden Adam met God herstelden mensch tot zijnen Schepper staat, noodzakelijk voortvloeit. Wij hebben, na dat eedsbegrip in abstracto uit de Christelijke Waarheid afgeleid te hebben, hetzelfde ook in concreto in deszelfs verschillende toepassingen beschouwd en de twijfelingen bestreden die tegen netzelva uit ons eigen ongeloovig hart, en de moeijelijkheid van zijn gebruik in cene ongeloovige tegen de Christelijke waarheid zich aankantende Wereld, gedurig oprijzen." loch mag die geheele arbeid overtollig en mislukt gerekend worden, wSTr maar , conc*usie is, dat men er toch niets aan veranderen kan, en I™! °,!I f'" zond'g deelgenootschap aan eene godslasterlijke daad, P£h J erkoren« inden Heere, tracht te vergoelijken. maar net was niet overbodig, uit het geschrift aan te tonnen, hoe de antiuen eed Telfren VW denktov~** dc tegenwoordige maatschappij en over
Hem blijft niets anders over dan die maatschappij op anti-revolutionnaire wijze in te rigten; zijne eedsleer in te voeren en dan nog een inquisito«aal onderzoek in te stellen naar den Christenzin en de regtgeloovigheid van Qie andere ongeloovige Christenen, die dagelijks den eed afnemen, afleggen of opdragen. J Op het bovennatuurlijk standpunt des schrijvers is het natuurlijk eeds°egrip een« dwaasheid. In het derde hoofdstuk tracht schrijver de ongenoegzaamheid van dat eedsbegrip te betoogen. Hij definieert het eerst aldus: //Het
<*) Hoe moet toch de Staat als zoodanig de waarheid deelachtig worden "«"- wddr het individu, de mensch, vit den vader den Duivel afkomstig, ' logen geboren is en de waarheid haat gelijk hij God haat? (Vgk. bh. 18, ?en 175). Hoe zal de persona moralis die waarheid deelachtig worden or wdar het individu zoon van den logen is 1 Er is dan maar één uitweg: „ ? Wevergeboren, Groeniaanschen Staat, en ook dit is onzin, want weder- en regtgeloovig kan ml worden ten tMtwh, maar we' een Staat.
natuurlijk eedsbegrip is dat, hetwelk in den mensch zelven, in zijne opregtheid, in zijne waarheidslieide, in zijne deugd, in zijne vreeze voor Gods straffen, zekerheid zoekt tegen zijne onopregtheid, zijne geveinsheid, zijne trouweloosheid, zijne verachting van God en zijn gebod." (297). Twee sluitredenen Worden gemaakt om het natuurlijk eedsbegrip te bestrijden.
De eerste is deze
nlndien gij het er voor houdt, dat ik een braaf man ben, niet in staat u te bedriegen, al kon ik er de wereld ook mede verdienen, waarom gelooft gij mij dan niet op mijn wo*:ïd. En indien gij integendeel van de praesumtie uitgaat, dat ik slecht genoeg ben om te liegen, wat baat u dan mjjn eed? Zal die eed mij, die slecht ben, goed maken? Ben ik slecht, dan is het, omdat ik God niet vrees. Waarom denkt gij dan, dat ik, die God niet vrees om te liegen, Hem vreezen zal, om niet valsch te zweren ?" (294)- — De tweede luidt aldus: //Gij vordert van mij den eed, omdat gij mij op mijn woord alleen niet gelooft; gij zult niet tegenspreken, dat u die eed niet meer baat dan mijn enkel woord, wanneer ik niet aan God geloof; mijn geloof aon God is das de vooruitzetting van uwe eeds-opdragt; maar hoc kunt gij nu weten dat ik aan God geloof, anders dan op mijn woord ? En nu, indien gy van mij alleen op mijn woord gelooft, dat ik aan God geloof, waarom gelooft gij mij dan niet op mijn woord, wanneer ik u zeg dat dit of dat de waarheid is." (295). Ons dunkt, om ons tot deze enkele opmerking te bepalen, dat dit dilemna wel pleit tegen den eed in het algemeen, ofschoon ieder erkennen zal dat onze tegenwoordige toestand der maatschappij die zeksr niet kan missen, evenmin als de straf tegen meineed, die men niet mag wegdenken; maar volstrekt niet voor de eedsleer van den schr., want ook hij moet den getuige op het woord gelooven dat hij aan God gelooft. Onder welk formulier het aanroepen van den Alwetende bij de eedsaflegging ook geschiede, welke de presumtie ook zij omtrent de meerdere of mindere mate van godsdienstig geloof van den getuige, het is en blijft cene praesumtie. De Heer v. d. B. heeft geen middel van inquisitie naar het geloof, naar de godzaligheid van dengene die een eed zweert. Hij weet alleen dat, nde mensch is uit den Vader den duivel," die //leugen spreekt" en //God haat" en met Hem //de waarheid haat." (Verg-1. blz. 18 en 19). Hoe kan hij nu in de harten der getuigen of der regters lezen, of en in hoever en naar welke begrippen, zij geloovig zijn? Hy -elf zegt immers: //Niet elke godsdienstige betuiging is een eed, raaar alleen dc geloovige betuiging bij den eenigen waren God, die zich in zijn woord heeft geopenbaard; alle andere aanroeping Gods tot getuige is geen eed, maar meineed, misbruik van Zijnen naam." (301). Waar is dus de proefsteen voor het óovennatuurlöke, meer dan voor het natuurlijke eedsbegrip en eedsaflegging? Hij zegt Wel, maar betoogt dan ook niet, dat nGrotius en Puffendorf eene uit een onchristelijk beginsel uitgaande en daarom noodzakelijke valsche eedsleer hebben."
Dat zijn algemeene gezegden, want het Christelijk hoofdbestanddeel, dat hij zegt in hnnne eedsleer te ontbreken, zou, zoo het er in ware, zijne beteekenis, «ijne Wording moeten ontleenen wederom aan den persoon, die zweert of den eed afneemt; en weet wat men daarvan v/ederom anders , dan door de betuiging, door de verklaring van den persoon zelven? God alleen proeft de harten, niet de menschelijke regter. De ongenoegzaamheid dus van het natuurlijk eedsbegrip, aangenomen voor een oogenblik de juistheid van de definitie die schrüver er van geeft, wordt niet bewezen, diör waar het bovennatuurlijk eedsbegrip geene meerdere Waarl orgen geeft voor de goede trouw van den eedzweerder. Wie zonder het geloof, namelijk r-door hetwelk de mensch, Christus ingelijfd, met hem éene plante geworden zijnde, deel heeft aan zijne volmaakte geregtigheid" (71) wie zonder dat geloof, //ook in den eed tot God durft komen, pleegt heiligschennis" (ibid.). Aangenomen deze liefderijke qualificatie van allen, die niet tot de wedergeborenen behooren, waar is het overtuigingsmiddel dat zij er niet toe behooren ,om nu, de Joden en Mahomedanen er buiten gelaten, alleen maar te spreken van al die Christenen, die niet anders dan Heidenen zijn; of 0.. v. van al die belijders der Groningsche leer, door den schrijver kort weg nhet tegenwoordig rationalismus" genoemd ? (326 noot) En is dan ook hier niet weder uwe eigene sluitrede tegen het natuurlijk eedsbegrip vantoepassing , nameljjk dat de praes-fmtie, dat men liegen zal, bestreden wordt met eene andere praesumtie, dat men onder eede niet liegen zal? Hij u wordt de praesumtie, dat men niet regtgeloovig is, bestreden door de andere praesumtie, dat men onder eeden wel regtgeloovig is. Wat baat het dus, bij de uiteenzstting in een volgend hoofdsluk over geoorloofdheid van den eed naar zijn waar begrip, te zeggen, dat op den voorgrond staat: //dat, wanneer wij stellen, dat de eed des Heeren den Christen allezins geoorloofd is, zulks alleen dengene geldt, die waarlijk Christen is, niet door uitwendigen doop en belijdenis, maar welke niet uit den bloede, niet uit den wille des vleesches, noch uit den wille des mans, maar uit God geboren is." (375). Wie beoordeelt, wie is in staat te beoordeelen, wie waarlijk Christen is ? of wie het slechts is door doop en belijdenis? Het zou zijn eene hoogmoedige, zonderlinge, liefdelooze aanmatiging? Waar voert zoo iets heen? Misschien ligt het antwoord daarop in de volgende beschouwing, die meermalen in het boek voorkomt: //Het kwaad ligt in eene door den staat als persoon beledene onverschilligheid omtrent godsdienstige waarheid. Zoolang het den staat volstrekt om het even is, wat iedereen, van wien men den eed vordert, daarbij denkt of gelooft, mits hij de vingeren opstekc en het eedsformulier uitspreke, of ook eenvoudig belove en daarbij wete, dat hij, ingeval van meineed of eedsbreuk, met gevangenis of eerloosheid gestraft zal kunnen worden; zoolang blijft de eed ook voor den staat, even als voor den bijzonderen persoon, van zijne ware kracht tot bevestiging, tot voorkoming van leugen en ontrouw' van zijnen zegen, beroofd." (426). Wil het derhalve de Staat niet om het even zijn wat ieder denkt of gelooft, dan moet de Staat daar paal en perk aan stellen, dan moet de Staat doen denken en gelooven zoo als de Staat zal denken en gelooven, dat het ware geloof is. Weet de schrijver daartoe eenig ander, wij zeggen niet eenig afdoend middel aan te wendon, dan cene moderne inquisitie t
_En nu nog ten slotte eenige wenken en wenschen des schrijvers, welke hij thans door zijne betrekking in de gelegenheid is op te volgen en over welker innerlijke waarde wij de heeren regtsgclcerdcn liever zelven laten oordcelen.
De schrijver wenscht in zijn besluit
I°. Afschaffing van onnoodige eeden. Onnoodig is dc eed, wanneer men, bijv,, een proces-verhaal, door ambtenaren der belastingen opgemaakt, onder uitdrukkelijke verwijzing tot den eed bij den aanvang hunner bediening afgelegd, door diezelfde ambtenaren nog eens bij den kantonregter laat beeedigen en dan nog eens dezelfde verklaring onder eede laat afleggen. (465). — Onnoodig ook, wanneer men van een ambtenaar, die in denzelfden kring van werkzaamheden slechts bevorderd of verplaatst wordt, telkens denzelfden eed op nieuw vordert. (Ibid.). — Onnoodig worden uit dit oogpunt ook alle eeden, na welke men nog een anderen zigtbaren — een tastbaren waarborg voor trouw en waarheid eischt; want daardoor wordt de eed tot een accessorium verlaagd, terwijl het principale in de zigtbare cautie gelegen is. (465). 2°. Afschaffing van den eed bij volmagt. (Art. 1982 Burg. W.). 3°. Herziening der bestaande eedsformulieren. //Jn den promissoiren eed (en deze sluit alle ambtseeden in) is de hoofdzaak, voor God en de menschen te belijden, dat men, geene bekwaamheid in zich zelven hebbende om iets goeds te denken of te doen, die bekwaamheid alleen zoekt in God en ook vertrouwd op zijne beloften, die in Christus ja en amen is. Die eenvoudige belijdenis, die verklaring,die gelofte simt alles in zich; voor den Christen is zij genoeg. Een ambtseed moet geene instructie zijn." (467, 468). 4v-"^en--andere wenk tot verandering bestaat hierin: //Eindelijk en niet in het allerminst, is het te wenschen, dat door de Kegermg alle mogelijke maatregelen worden genomen, welke strekken kunnen, om de eedsafleggingen zelve haar doel te doen bereiken. Daartoe behooren bepaalde voorschriften aan alle regterlyke collegien en ambtenaren^ welke tot het afnemen van eeden bevoegd zijn; niet alleen omtrent de_ uitwendige deftigheid en eerbied waarmede die zoo gewigtige plegtigheid gevierd moet worden, maar ook omtrent de vermaning, dio eiken eed dient vooraf te gaan" (468). //Waarom zoude het zoo moeijelijk zijn te bepalen, bij voorbeeld, dat aan ftlle gezamenlijke getuigen, die in de verschillende zaken, welke in
eene zitting voor strafzaken gehoord zullen worden, en die toch meestal op hetzelfde uur gedagvaard worden, vóo'r de intrede van het rcgterlijk collegie verzameld zijnde, bij de opening der teregtzitting, door den voorzitter eene korte toespraak moest worden gedaan, waarin hun de wake beduidenis van den Christelijken eed (natuurlijk volgens schrijvers cedólcer) voor oogen werd gehouden, en deszelfs groote verantwoordelijkheid op het hart, gedrukt; en dat voorts deze plegtigheid moest worden besloten met een gebed, door den griffier uit te spreken, waarin de regters en getuigen en toehoorders zamenstemden, om de hulp af te sineeken van Hem, zonder wien wij niets kunnen doen? Zulk een voorschrift aan alle regterlijke collegien, op last des Konings, door het departement van justitie gegeven, zoude, als een eenvoudige, algemeen aanbevolene, en daarom ook verbindende maatregel van orde, gecne veranderingen in de bestaande vormen van het regtsgeding in strafzaken noodzakelijk maken" (469—470). De Minister van Justitie kan hieraan thans gereedelijk voldoen.
Ée'ne vraag tot besluit
De schrijver zegt (pag. 53): Het oogmerk van den eed is herstel der verlorene geloofwaardigheid van den mensch jegens den mensch," die (volg. blz. 18) //uit den Vader den duivel is en die de begeerte zijns Vaders wil doen."
Heeft de schrijver er ooit over nagedacht zijn boek formeel te beéedigen » Of maakt de geloofwaardigheid van het eedsbegrip des Heeren v. d. B. daarop eene uitzondering?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. Heden ochtend had cene groote militaire parade plaats ter eere van den Koning van Griekenland. De Keizer en al de hier aanwezige aartshertogen woonden de ievue met een schitterend gevolg bij.
— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat eenige dagen na het afscheidsgehoor der bisschoppen bij den Keizer (naar men zegt op 20 Julij), van hier depêches afgezonden werden met instructien aan onzen gezant te' Rome, graaf Coloredo, ten eiude tot eene overeenstemming met den Heiligen Stoel te geraken, ten aanzien van de resultaten der bisschoppelijke conferentien. Deze resultaten zijn namelijk door de bisschoppelijke sjnode naar Rome gezonden en zullen eerst na de pauselijke goedkeuring aan de Oostcnrijksche regering voorgesteld worden. Met de sluiting van dc conferentien is derhalve ter zake van het concordaat nog op lange na niet alles afgedaan. Bij deze gelegenheid verzekert men, dat het geven van tuinmuziek op de Vrijdagen (hetwelk sedert eenigen tijd alhier verboden was), nu ien gevolge van een bevel van hooger hand weder veroorloofd is. Dit besluit, hetwelk van den Keizer zelven moet uitgegaan zijn, heeft in verschillende kringen een niet gering belang gewekt. — De Koning van Griekenland heeft zich eergisteren met eenige aartshertogen naar Laxenburg begeven, om den Keizer en de Keizerin te bezoeken, cnis des avonds herwaarts teruggekeerd. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het episkopaat als schadevergoeding voor de onder Keizer Joseph ingetrokkene kerkelijke goederen 200 millioen gl. verlangt; volgens cene andere lezing zoude deze som 125 milioen gl. bedragen. —Men verzekert stellig,dat onze minister van justitie.de baron Krauss, zijne portefeuille zal nederleggen. Daar buitendien de onderstaatssecretaris bij dit departement, de Heer v. Stclzhammer, zoo ongesteld is, dat hij zijne werkzaamheden niet meer kan verrigten . verkrijgt het gerucht waarschijnlijkheid dat het ministerie van justitie met het opperste geregts- en cassatiehof even als voor 1848 zal vereenigd worden en baron Krauss, of zoo hij aftreden zal, de ridder v. Schmerling , aan het hoofd daarvan zal staan. — De graaf F. C. v. Harrah is tot president en de Heer A. Scheller tot vice-president van de Pardubitz-Reichenberger spoorweg-maatschappij benoemd.
— De Prins Michaël Obrenovitsch is naar Ivanka bij Presburg vertrokken, welk goed hij voor 200,000 il. gekocht heeft.
— Met het begin van Julij zal de Koning van Pruisen met een gevolg van 60 personen te Marien bad komen. Er zijn 70 kamers voor hem en zijn talrijk gevolg besteld. Prins George van Saksen en de Groothertoginmoeder van Mecklenburg-Schwerin bevinden zich reeds geruimen tüd te Marienbad. Buitendien worden nog venvacht de Erfgroothertogin van Mecklenburg ,de Prinses Luitpold van Beijeren, Prins Galitzin, enz.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Junij. Een brief uit Parijs van eene geloofwaardige zijde verzekert, dat de kardinaal Patrizzi niet al te best voldaan is; de Keizer moet hem , als vertegenwoordiger van den Paus, met alle mogelijke voorkomendheid behandeld , maar tevens zorgvuldig vermeden hebben zich over de wereldlijke zaken van den Paus uit te laten.
— De groote raad van het kanton Neufchatel heeft zich verklaard tegen het plan van Rappard betreffende de drijvende spoorwegen, maar voor de verbetering der Jura-wateren. — Op den laatsten Zondag is te Eglisau (kanton Zürich) het zeldzame geval voorgekomen, dat 7 kinderen van dezelfde ouders gezamenlijk gedoopt werden. De vader behoorde tot eene piëtistische secte, welke den doop eerst in lateren leeftijd laat geschieden ; onlangs stierf hij, en de moeder liet nu al hare kinderen doopen, om met hen tot de gereformeerde kerk over te gaan.
FRANKFORT, 29 Junij. De graaf deMontessuy, Fransch gezant bij de Duitsche bondsvergadering, betrekt overmorgen een der Roth^childsche hotels, hetwelk voor den Russischen gezant, baron v. Brunow, gehuurd was. Hij zal, naar men verneemt, eerlang zijn nieuwe salon openen met een groot feest ter eere van graaf Walewski, die in de volgende week te Homburg wordt verwacht. *» — In onze omstreken staan thans de aardappelen voortreffelijk. Men verwacht eenen rui men oogst ook van de overige veldvruchten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 Junij.
Het Wetgevend Ligchaam zal Woensdag uiteengaan. Dc Keizer heeft eene verdere verlenging der zitting van de hand gewezen. — De senaat heeft cene groote menigte petitienof voorstellen ontvangen om de overstroomden te hulp te komen. Zij worden aan een naauwgezet onderzoek onderworpen. — De Constitutionnel bevat een uitvoerig artikel ter aankondiging en regtvaardiging van de ophanden zijnde bemagtiging van Kabylie. De onderneming zal in den aanstaanden herfst plaats hebben, welk tijdperk als bet gunstigste voor dien veldtogt wordt beschouwd. Vier expeditie-kolonnes zullen er aan deelnemen en tegelijkertijd in Kabylie doordringen, ten einde elkander in het midden des lands te ontmoeten na het overwinnen der bestaande zwarigheden. Deze operatièn znllen 28 a 30,000 man vereischen. Het cijfer van 100,000 man, waarvan men vroeger had gesproken, is overdreven en geeft alleen het geheele bedrag van het leger in Afrika te kennen. . De Moniteur meldt, dat de Keizer en de Keizerin gisteren de leden hebben ontvangen van het comité', hetwelk namens de twaalf arrondissementen dezer hoofdstad is opgerigt voor de inteekening tot het geven van een blijk van hulde aan Hll. MM., bij gelegenheid der geboorte vanden keizerlijken prins. De keizerin droeg haren zoon op den arm bij die ontvangst. De Keizer heeft met de meeste welwillendheid geantwoord op de aanspraak van den maire van het twaalfde arrondissement. — De Keizer heeft, bij gelegenheid van het afscheidsgehoor aan den kardinaal Patrizzi , zoo als gebruikelijk , een diamanten kruis geschonken. — Mgr. Lanneluc , bisschop van Aire, is hier geraarlijk ziek geworden. — Men zegt, dat de Keizer Metz zal bezoeken. ' _ — Eerst na den terugkeer des Keizers van Plombières zal MM** wur den, of de Keizerin zich naar Biaritz zal begeven. — Men verwacht den Heer de Rayneval, onze gezant te Kome, inreden van gezondheid , met verlof herwaarts. ~_i„<,„>de met — Voorloopig zal slechts de Heer Ch. Baudm, f.^fJjtC'jnUj twee attaches naar Petersburg vertrekken. H.J zal zich den saen °PleVabneg£t"voornemen, om dagbhd-redaeteurs naar Moska» te Ml ter gelegenheid, van de krwnuigsfeestea. is weder afgezien.
— Men beweert, dat de Heer de Kisseleff, broeder van den voormaligen Pussischen gezant bij ons hof, thans voor dien post is bestemd. — Het feest tot inwijding van den Pre' Catelon, in het bosch van Boulogne was zeer luisterrijk. . De gemeenteraad van Marseille bereidt den maarschalk Pelissier eene luisterrijke ontvangst; 45,000 fr. zijn daarvoor aangewezen. Het proces over de nalatenschap van Pescatore is gisteren begonnen. De weduwe is eischeres en verlangt, behalve het haar gelegateerde, de verdeeling der overige 18 millioen. Zij heeft Dufaure tot advocaat. Decollateralen betwisten de wettigheid van het in Spanje gesloten en door den bisschop van Bordeaux ingezegende huwelijk. Zij willen Mevr. Pescatore alleen het gelegateerde millioen laten. Zij hebben den Heer Chaix d Est- Ange tot pleitbezorger. Deze heeft heden zijnen ambtgenoot eene poets gespeeld. Hij drong er op aan , dat zijn collega het eerst het woord zou voeren. Deze antwoordde, dat de erfgenamen eerst de gronden moesten doen kennen waarop zij aan Mevr. Pescatore hare regten in de verdeeling der erfenis betwistten. De regtbank heeft aan den Heer Dufaure gelijk gegeven; daarop stond Chaix d'Est Ange op, droeg eenvoudige conclusiën voor en zeide tot zijne wederpartij: Ik heb gedaan, nu is het uwe beurt om te pleiten. De Heer Dufaure zeide, dat hij die wending niet verwachtte en niet gereed was. De zaak is 8 dagen uitgesteld. — De Siècle verzekert, dat de Hr. de Montalembert zich bezig houdt met het vervaardigen eener levensbeschrijving van den Hr. L. Veuillot. — Het eerste nommer van het tijdschrift van den Heer F. de Lesseps, getiteld L'isthme de Suez, is verschenen. — De dienst op den spoorweg van Toulouse naar Bordeaux zal den 15den Augustus geopend worden. — Tot op het laatst van Mei was dit jaar gefabriceerd eene hoeveelheid van 90 millioen kil. beetwortelsuiker, zijnde 40 millioen meer dan op gelijk tijdstip in 1854.
SPAANSCHE GRENZEN, 28 Junij. Het corps diplomatique heeft dc Koningin geluk gewenscht ter gelegenheid der onderteekening vau het huwelijks-contract der infante Dona Amalia.
In Kastilie heerscht rust. De Cortes hebben besloten, na het vernemen der mededeelingen van den Heer Escosura, over de woelingen te Valladolid, dat zij in de tegenwoordige omstandigheden hunne zittingen niet zullen schorsen en de regering zullen blijven ondersteunen. De maarschalk Espartero is ongesteld. De Koning van Sardinië heeft aan O'Donnell het grootkruis der orde van de HH. Lazarus en Mauritius geschonken. De gebroeders Tristany zijn weder op Spaansch grondgebied gekomen. De Fransche autoriteiten hebben de Spaansche regering daarvan kennis "egeven Hunne pogingen om een opstand in Spanje te bewerkstelligen ten gunste van Don Carlos, zullen ongetwijfeld evenzoo mislukken als die welko ten vorigen jare door hen aangewend zijn. ._• , Het aantal te Valladolid gearresteerde opstandslingen beloopt 20,4 hunner zijn doodgeschoten, men verwacht nog meer doodvonnissen.
---

