BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 Junij (des Avonds).
Jean d'Afc-e is heden ochtend met de gardegrenadiers uit de Krim te Spithead aangekomen. — Blijkens officiële opgaaf vertoonen de rijks-ontvangsten gedurende het laatste kwartaal eene vermeerdering van 422,052 £ in vergelijking van hetzelfde trimester van 1855.
— In eene 11. Zaturdag gehouden veiling van schilderijen heeft onder anderen , het vermaarde Regenboog-landschap van Rubens, de hooge som van 4550 £ opgebragt; den vorigen bezitter had het 2650 guinjes gekost; de geheele verkooping leverde ruim 11,500 £ op. — De vice-admiraal William Ward is te Southampton in 74-jarigen ouderdom overleden.
— De Niagara, Zaturdag te Liverpool gearriveerd, heeft berigten trit New-York tot 19 dezer, benevens 901,670 doll. in specie, aangebragt. In het congres had de Heer Brown, uit den staat Mississippi, die tot de democratische partij behoort, voorgesteld van den president eerstelijk de mededeeling te vragen der aan den Heer Buchanan gegevene instruetien over de stelling, dat de vlag de lading dekt, en ten andere die van den brief door den Heer Buchanan over dat onderwerp aan lord Clarendon gerigt, waarop de voorzitter van het Huis der Representanten zeide, dat den president nog geenerlei officiële mededeeling van den kant der groote Europesche mogendheden ten opzigte der kaperbrieven geworden was. De te New-York vergaderde Amerikaansche conventie heeft den Heer Banks, den jongere, uit Masachussets, tot haren candidaat voor het presidentschap, en den Heer Johnson, uit Pennsylvanië, tot haren candidaat voor den post van vice-president gekozen. Gedurende de beraadslagingen hebben ¦nagenoeg al de vertegenwoordigers uit New-Jersey en eenige andere pernonen zich aan de conventie onttrokken, uithoofde dat deze de uitbreiding der slavernij te zeer genegen is. Door diegenen, welke zich op die wijze afgescheiden hebben , is eene afzonderlijke conventie gevormd, welke den Heer R. F. Stockton uit New-York tot president en den Heer Kenneth Rayner uit Noord-Carolina tot vice-president verlangt. Üit Californie was voor nagenoeg twee millioen dollars stofgoud te New-York ontvangen. Te San Francisco verkeerde de geheele stad in groote opgewondenheid door den moord van den redacteur van het Bulletin, die op de openbare straat door den redacteur van de Sunday Times was doodgeschoten, die daarop door het volk was gegrepen en tegelijk met een vroegeren moordenaar zoude worden opgehangen; hiermede niet te vreden had men alle dobbelaars, vagebonden, dieven en moordenaars, waarmede de stad zoo langen tijd was verpest geweest, verdreven. In den avond van 30 Mei is het van Cork naar Quebek bestemde schip Pallas nabij Cape Breton in de branding geraakt en verbrijzeld, waarbij 72 personen verdronken door het omslaan der booten; den volgenden ochtend werden de overige passagiers van het wrak afgehaald. Door het springen van de Grand Trunk Canada spoorweg-veerboot hebben 11 personen het leven verloren en 40 wonden bekomen , terwijl nog velen vermist werden. .„-""_... -A-trato heelt uit West-Indie berigten aangebragt, loopende tot 16 Junij van St. Thomas. Deze boot heeft 2,134,646 dollars aanboord, waarvan 1 416,163 voor de houders van Mexik. fondsen. Het gouvernement van den president Comonfort was in Mexico hecht gevestigd en de jongste opstand van Haro y Tamariz gedempt. Voor Veracruz was een Spaansch eskader verschenen, om betaling te eischen van de gelden, welke Spanje van Mexico heeft te vorderen; werd hieraan niet voldaan dan zoude men het tolkantoor in bezit nemen. De berigten van de verschillende West- Indische eilanden luiden in alle opzigten voldoende.
---

Duische Post.
WEENEN, 29 Junij. Men vermoedt, dat de eigenhandige brief van Napoleon 111, welken de Fransche gezant, de Heer de Bourqueney, eergisteren in een bijzonder gehoor aan den Keizer gaf, betrekking heeft op de aanstaande zamenkomst van beide souvereinen. — De Koning van Griekenland heeft gisteren de gezamenlijke ministers en het corps diplomatique ontvangen. Naar men verneemt, zal de Koning opperbevelhebber van een der Oostenrijksche regementen worden. — Zoo als wij reeds gezegd hebben, zal de prins P. Esterhazy, die Oostenrijk zal vertegenwoordigen bij het krooningsfeest te Moskau aldaar grooten luister ten toon spreiden. Vooral zijn eigen kostuum bij deze plegtigheid zal allerprachtigst zijn; het is eerst kortelings geheel voltooid en de waarde er van wordt op onderscheidene millioenen guldens geschat hetgeen niet is te verwonderen, daar een groot deel der in het kasteel Torchtenstein bewaarde kostbaarheden van den familieschat tot optooijing van dit kostuum gebezigd is. Zoo bestaan de knoopen van den prachtig geborduurden dolman uit diamanten van het zuiverste water, en de agraffe, welke den rijgerbos aan den kalpag vasthecht, wordt alleen reeds op 300,000 fl. geschat.
— De Pruisische gezant alhier, graaf Arnim, is eergisteren naar Marienbad vertrokken om zijnen vorst te ontvangen en van daar begeeft hij zich naar Kissingen om er de baden te gebruiken. — De Graaf van Meran is gisteren van Triest alhier aangekomen. — Heden is Prins Gortschakoff van hier over Dresden en Berlijn naar Petersburg veitrokken.
— De aartshertog Karel Lodewijk is eergisteren van Innspruck herwaarts vertrokken.
— In den omtrek dezer stad is de oogst reeds begonnen ; de vroegere hitte en regen had het koren spoedig doen rijpen; de oogst zal naar het zich laat aanzien, zeer aanzienlijk zijn. •—*"k" de Provincie Gallura op het eiland Sardinië, welke tot de nog minst beschaafde streken behoort, ligt niet ver van Tempio het dorp Agius. len gevolge van een vroeger verbroken huwelijk leefden de aldaar wonende iamihen Vasa en Mamio in twist en dien ten gevolge heerschte tnsschen beide bloedwraak (vendetta). In deze vendetta werd van lieverlede byna de geheele gemeente gewikkeld, zoodat binnen weinige jaren il personen als offeis daarvan vielen. Den 29sten Mei gelukte het eindelijk eene verzoening tot stand te brengen. Op de plaats waar de beide partgen — 324 van de Mamio's en 273 van de Vasa's — te zamen kwamen was een crucifix opgerigt. De plegtige afzwering van de bloedwraak en de omhelzingen der verzoenden hadden plaats, waarop de pater en schoolmeester van lempio eene indrukwekkende rede hield, die met luiden DlJval door de toehoorders begroet werd.
. — Brieven uit Turijn melden, dat uit Sarsari het telegrafische berigt w ontvangen, dat de beruchte roover-kapitein Gambilargui met twee zijner gezellen in eene hinderlaag van karabiniers gevallen en na een hardnekkig gevecht gedood is. Hij moet meer dan 20 moorden gepleegd hebben en walzeer gevreesd. lf>rn!Ti.-olBraaf Radetzky heeft den uitgewekene Salvatore Bergamini den terugkeer naar de Ooslenrljksche staten toegestaan. Dengten omtrent de tarweoogst in het Venetiaansche luiden gunstig.
BERLIJN 1 Juiu (des ochten(Js) Gisteren zijn de Koning en Koningen naar Bohème vertrokken. Woensdag verlaat de Koning Teplitz, om «en naar JVlanenbad te begeven. HH MM. reizen in streng incognito onder den naam van graaf en gravin v. Zollern. — De Fransche regering heeft een hotel aangekocht voor het Fransche gezantschap. —¦De handel in barnsteen, die ten gevolge van den oorlog achteruit ivas gegaan, verheugt zich thans in een hernieuwde levendigheid. Uit Konstantinopel, Alexandrië en Weenen zijn te Dantzig vele koopers aan-
n ~~. Het gerucht als zoude Pruisen, Hamburg en Bremen hebben uitgenodigd om afgevaardigden naar de tol-conferentie te zenden, wordt tegengesproken.
<> *— De Deensche regering heeft bekend gemaakt, dat de paragraaf 22 het 'ronstitutie-wet van 2 Oct. 1855 de bijzondere aangelegenheden van «t hertogdom Holstein regelt. De domeinen behooren diensvolgens tot de gemeenschappelijke aangelegenheden des rijks. Dit besluit moet waarschijnlijk ten antwoord strekken op de nota van Oostenrijk en Pruisen. —De graaf d'Escayrac de Lauture, wiens voortreffelijk werk over Noord-Afrika en Sudan zooveel naam gemaakt heeft , en door Said Pacha aan het hoofd gesteld is van eene or.clerzoekingsreis naar dc bronnen van den Nijl, bevindt zich ter dezer stede. Op deze belangrijke reis zullen hem minstens nog 10 geleerden, zoowel Fransche , Engelsche en Duitschers vergezellen en hij gebruikt cle laatste maanden van zijn verblijf in Europa om den raad van deskundigen over zijne groote reis in te winnen. De expeditie zal door een korps vin 300 uitgelezene lieden vergezeld worden, tot op 4° N. Br. dan Kij ¦•**?, zoo mogejijk, ta :»..: nug IG graden verder trekken. Reeds in September zal deze onderneming aangevangen worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Junij. De groote raad van het kanton Bern heeft in zijne zitting van eergisteren, na eene zeer warme discussie, het voorstel, dat de staat het ten uitvoer leggen der drijvende spoorwegen, in vereeniging met de verbetering der Jura-wateren overnam, met eene groote meerderheid van stemmen goedgekeurd.Alshet nu gelukt ook de overige betrokkene kantons te bewegen tot goedkeuring van dit plan (hetgeen vooral bij Neufchatel en Waadland moeijelijk zal vallen), dan zal de Heer Stampfli den bondsraad verlaten en zich aan het hoofd van deze grootsche onderneming plaatsen.
FRANKFORT, 30 Junij. Volgens latere mededeeling is thans voorloopig bepaald, dat de zamenkomst der beide Keizers van Oostenrijk en Frankrijk te Manheim, omstreeks het midden van Augustus zal plaats hebben; den 14den Aug. zullen de beide Keizers te Manheim aankomen. Eerst zal de Keizer Napoleon nog zijn kasteel Arenenberg (in Zwitserland) bezoeken en zich vervolgens over Umkirch naar Manheim begeven. Naar wij vernemen, zijn onderhandelingen in gang, welke ten doel hebben, dat te gelijker tijd met de beide genoemde Keizers ook de Keizer van Rusland en de Koning van Pruisen Manheim bezoeken; de Keizer Alexander II zoude-namelijk deze stad op eene reis, die hij naar Stuttgard onderneemt, om zijne moeder te bezoeken, aandoen en de Koning van Pruisen op eene reis naar de Hohenzollernsche vorstendommen. De persoonlijke ontmoeting der vier genoemde Vorsten zoude eene gebeurtenis van het hoogste gewigt voor de groote Europesche belangen zijn. In goed onderrigte kringen houdt men het voor niet onwaarschijnlijk, dat de bedoelde onderhandelingen tot een gewenscht einde zullen voeren. — Het Wildbad luiden de berigten over de badhuur der Keizerin-weduwe van Rusland zeer gunstig. — Uit Protestantsche opper-consistorie te München heeft aan al de consistonen in Beijeren eene circulaire uitgevaardigd, volgens welke de leeraars het aangaan van gemengde huwelijken moeten afraden ,en ingeval bepaald werd, dat al de kinderen Katholiek werden, de kerkelijke inzegening van zulk een huwelijk geweigerd moet worden. _ — De oude luimige baron v. Hallberg (genaamd de heremiet van Gautmg) heeft van uit zijn kasteel Herrmannsdorf bij Landshut, de volgende advertentie uitgevaardigd: » Mijne beide voorlezeressen hebben mij verlaten, om in de stad een minnaar te vinden, waartoe op.mijn oud kasteel geene gelegenheid bestond. Ik verlang thans een meisje te vinden, die goed bedreven is in het Engelseh en Fransch en eene fijne beschaving bezit. Hare taak is mij voor te lezen, waardoor zij zich in de talen meer bekwamen kan Zy ontvangt jaarlijks 400 fl. en 100 ii. meer als zij Italiaansch verstaat daarbij een burgerlijken kost en driemaal per dag goede sterke mokkakotfij, maar zonder suiker , omdat deze de koffij bederft. Vrouwen en oude vrijsters komen niet in aanmerking. Van hare godsdienst spreek ik met, daar elk voor zich moet weten hoe hij in den hemel wil komen daarom maak ik geen onderscheid tusschen Joden en Christenen; voorts doe ik nog opmerken, dat ik met vrouwelijke bedienden aan eene tafel eet, en dat alle menschen gelijke regten hebben."
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 30 Junij.
De kardinaal-legaat Patm-i is tot . grootkruis van het Legioen van **er oenoemd. De msignien der orde zijn in diamanten en zeer kostbaar T„ gaat Deemt fraaiJe gesche"*ken van den Keizer en de Keizerin voor ven raus mede, onder anderen een doopvont in porcelein vau Sèvres dat een merkwaardig kunstwerk is. ' — De Keizer houdt heden namiddag in het bosch van Bouloene eene wapenschouwing over het 3de regement grenadiers, over de 3de en 4de reg! yoltigeurs en over twee bat-erijen artillerie der keizerlijke garde Defe troepen, welke eerst weinige dagen geleden te Marseille zijn ontscheept, zullen tot. aanvulling strekken van de infanterie ende artillerie der garde - Men wil weten, dat het in de bedoeling van den Keizer lilt, dat voortaan al het werk van den staatsraad voltooid moet zijn en zijne zittingen om zoo te zeggen, gesloten wordt, op het oogenbiik, dat het wetgevend ligchaam geopend worden, opdat dit laatste niet zoo als thans soms het geval is, maanden op de indiening der aanhangige wets-ontweroen behoeft te wachten. -" !*¦<" Moniteur behelst een vetslag van den minister van oorlog aan den Keizer, betreffende een vergelijkend onderzoek voor de toelating bij ac militaire geneeskundige dienst. De minister stelt voor, in overeenstembun? f^vi f-ijüen ambtgenoot voor openbaar onderwijs, om de te StraatsmPt P d?nr,Tf-IF geneeskundige faculteit meer in het bijzonder te belasten Snoerlmè wraKnCandidaten' die in de door hen verkregene kundigheden genomen. gen °Pleveren* De Keizer heeft een besluit in dien
overnaZc'htem' ** K°iZer Te"rekt heden Mar K°mbie'*es en zal te Nancy
- De maarschalk Canrobert vergezelt den Keizer naar Plombières - De minister var, onderwijs, Fortoul, is naar Ems vertrokkeTMo gen begeeft zich de minister van financiën, Magne, derwaarts. g -De Heer Ambroise Thomas is _n plaats van wijlen A. Adam benoemd tot professor in de compositie bij het conservatoire - De Carlisten zijn zeer tegen den Czaar verbolgen ! omdat hij hun vpor het oproer in Spanje het noodige geld niet wilde verstrekken
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 1 Julij.
Sedert zijne komst te Ostende heeft zich de gezondheidstoestand des Konings aanmerkelijk verbeterd. Z. M. zal morgen naar Londen vertrekken.
— De dagbladen bevatten het zeer uitvoerige programmma der feesten ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van 's Konings huldiging op 21, 22 en 23 Julij te Brussel te geven. * — Te Brussel bevindt zich een biljardspeler, die zeker eenig in zijne soort is. Deze meester in zijne kunst speelt vijf verschillende partijen, vooreerst met een goed speler eene gewone partij met de queue, waarvan hij achter elkander 150 carambolages maakt; vervolgens speelt hij eene buitengewone partij niet met de queue, maar met 2 vingers, waarbij hij 490 punten op de 500 voorgeeft; daarna weder eene partij met de tanden, waarbij hij 15 op de 20 punten voorgeeft, dan eene nog zonderlinger partij met den neus, waarbij hij 18 punten op de 20 voorgeeft, en einaelyl., mcredihile dictu, eene partij met geblinddoekte oogen, waarbij hij 9Ph*„ i? 0? de **-* "-"oorgeeft. Buitendien maakt hij 100 carambolages acmer elkander in één minuut en doet 80 van de moeijelijkste stooten r,JJ,JJ f£v maitres- Deze verwonderlijke kunstenaar, die zich als de Tm¦ /J ', nel noemt' is ook een meester in het kaartspel, speelt met °„°! T kte,°°gen piket, écarté, impériale, whist, enz., maakt wiskundige tomDmatien, leest zonder te zien en is ook een meester met het dobbel-, aam- en domino-spel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 Julij.
De Carrière Mercantile van Genua bevat een Memorandum door de italiaansche liberalen aan het Sardinische kabinet gerigt, kort voor het bijeenkomen van het Parijsche congres. Dit zeer uitvoerige', maar in den vorm gematigde stuk bevat een volledig overzigt van dentoestand der landen , welke aan het bewind van den Paus zijn onderworpen en dringt met kracht op de secularisatie aan.
In de Romeinsche legatien gaan de rooverijen geregeld voort, zoo zelfs, dat de inwoners van Faenza, door tusschenkomst van hun gemeente-bestuur, aan het centraal bewind hebben kennis gegeven, dat zij besloten hadden geene belas: ingen meer te betalen, zoo er niet spoedig verbetering in hun toestand kwam. Naar het schijnt, zal dit voorbeeld navolging vinden bij andere steden. De kardinaal Antonelli had de gemeentebesturen uitgenoodigd aan de Pauselijke regering adressen van goedkeuring en getrouwheid in te zenden. De handelwijze der inwoners van Faenza is een gepast antwoord op dit officieel verzoek; zulke feiten zeggen ook meer dan de schoone tafercelen, in woorden, welke de bisschop van Atrecht en anderen ophangen v-iti den benüdens nd der bevolking in den Kerkelijken Staat. De berigten omtrent de verrigtingen van de commissie voor de grensbe» paling van Bessarabië luiden uiteenloopend. Sommige zeggen, dat deze commissie hare werkzaamheden heden reeds ten einde gebragt heeft, andere beweren het tegendeel en spreken zelfs van ernstige zwarigheden, welke in den boezem der commissie gerezen waren, en omtrent wier beslissing inlichtingen te Petersburg waren aangevraagd. Uit Galatz schrijft men, dat de commissie voor de grensafbakening tusschen Rusland en Moldavië, den lOden te Bolgrad aangekomen en aldaar tot den 19den gebleven is, om in de poelen en moerassen de mogelijkheid van eene grensbepaling te zoeken; dat zij echter na veel moeite en arbeid tot de overtuiging is gekomen, dat het onmogelijk is, de nieuwe grenzen te trekken, zonder de stad Bolgrad tot het gedeelte grondgebied te trekken, hetwelk door Rusland aan .Moldavië zal afgestaan worden. De commissie verliet den 19den Bolgrad en begaf zich naar Kotalmari, het punt van waar de nieuwe grenslinie uitgaat Van daar zal de commissie de nieuwe linie noordelijk van Bolgrad trekken tusschen deze stad en Timbak, in plaats van ten zuiden van Bolgrad, zooals het Parijssche verdrag bepaald had. Deze omstandigheden zullen nieuwe vertraging veroorzaken , daar Rusland tegen deze verandering is en vooral van een afstand van Bolgrad niets weten wil.
Berigten uit Konstantinopel van 20 Junij melden, dat met de ontruiming van de Krim zooveel haast wordt gemaakt, dat zij den sden Julij haar beslag zal kunnen hebben erlangd. Kertsch moet den 16den of 17den zijn overgegeven- Balaklava was genoegzaam ontruimd. Allerwege ontbreekt het aan scheepsruimte. De kooplieden van Kamieseh blijven grootendeels bij hun goed, en oordcelen dit nog beter, dan doodarm en beladen met schulden naar hun vaderland terug te keeren. Frankrijk en Engeland zullen consuls aldaar achterlaten.
Men was te Konstantinopel niet vreemd 'van het denkbeeld, dat de Sultan, door het afzetten van den groot-vizier Aali-Pacha, zoude trachten, het misnoegen van de oud-Turksche partij eenigermate te doen bedaren; maar men bevroedde tevens, dat daarmede de oorzaak van dit misnoegen niet was weggenomen, en dat de "Westersche mogendheden niet zouden dulden, dat de Hat-i-humayun zou worden ter zijde gesteld. Men verzekerde , dat de berigten nopens den opstand in Arabic , overdreven waren bevonden; dat aldaar wel misnoegen en opgewondenheid heerschten, maar: niet in die hooge mate als in den beginne was opgegeven. De roem van den grooten strijd van Sebastopol schijnt ook in het verre Oosten doorgedrongen te zijn. Ten minste een dagblad meldt, dat de Keizer der Birmans (wiens staten een der belangrijkste deelen van Indie, aan gene zijde van de Ganges uitmaken en die tot minister van oorlog een Franschman, den graaf d'Orgogni heefl), de orde van het Zijden ca Gouden Zonnescherm geschonken heeft aan de maarschalken Canrobert, Pe'lissier en Bosquet, aan de Engelsche generaals Simpson en Codrington en aan den Russischen generaal Totleben.
Naar men verzekert is tot minister van marine benoemd de Heer W. L. van Oordt, directeur der Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij te Rotterdam* (Am. Cl.)
Z. M. heeft den Heer H. J. Königswarter, consul van België alhier, benoemd tot Kommandeur der Orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft den Heer Mr. A. J. Borret, commissaris des Konings in de provincie Noord-Brabant, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen, onder dankbetuiging voor de vele die-sten door hem gedurende eene reeks van jaren aan den lande bewezen.
Bij koninklijk besluit van 1 dezer is bepaald, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op 5 Julij 1856, des namiddags ten 2 ure, met magtiging aan den minister van binnenlandsche zaken, om zioh te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde, in vereenigde zitting der bei ie Kamers, die vergadering in'«Koning» naam te sluiten.
Bij Koninklijk Besluit van 4 Junij jl. is op het verzoekschrift van directeuren der te Amsterdam gevestigde Hollandsche Brand-Assurantie-Sociëteit, bewilliging verleend tot wijziging van art. 10 van de statuten derzelve naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft Mr. W. L. Thompson, op zijn verzoek, eervol ontslagen als vicepresident der arrond.-regtbank te Rotterdam, onder dankbetuiging voor de diensten door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Benoemd tot regter in de arrond.-regtbank te Brielle Mr. A. R. Visser, thans subst.-griffier bij dezelve regtbank. — Eervol ontslagen : Mr. D. Evekink, op zijn verzoek, als notaris te Zutphen, en in diens plaats benoemd Mr. P.Nijman, adv. en cand.-not.; P. de Jong, op zijn verzoek, als not. te St. Oedenrode, en in diens plaats benoemd D. de Jong, cand.-not. — Benoemd de Heeren G. Kohier en F. Stacker Dutton tot consuls der Nederlanden, de eerste te Sydney, voor Nieuw-Zuid-Wallis, en de tweede te Adelaïde, voor Zuid-Australië.
Door het Departement van Financien is medegedeeld de volgende staat van de in het 2de kwartaal 1856 in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suiker. Invoer, ruwe : Amsterdam 25,878,239, Rotterdam 10,397,336, Schiedam 1,537,853, Dordrecht 1,964,161, totaal 39,777 589; geraffin.: Amsterdam 21. Uitvoer, ruwe: Amsterdam 3755_ , Rotterdam 15, totaal 3770_ ; gerffin.: Amsterdam 11,079,421, Rotterdam 768, Dordrecht 6086, totaal 11,088,275. Doorvoer, ruwe: Amsterdam 10,622;637, Rotterdam 6,441,727, Schiedam 427,599, Dordrecht 650,048, totaal 18,142,011 • geraffin.: Amsterdam 8071 , Rotterdam 448, totaal 8519.
Wij hebben dezer dagen gemeld, dat het Staatsblad No. 64 bevatte een koninklijk besluit van 17 Junij , betreffende het verzenden van tele-* grafische berigten door tusschenkomst der postkantoren, waaraan het ministeriële contre-seign ontbrak. Heden vinden wij dit zelfde besluit in de Staats¦ Courant, doch ditmaal voorzien van het contre-seign des ministers van financiën en van binnenl. zaken.
Staat der Nederlandsche Bank op 30 Junij jl.: Omkopende Bankbiljetten/ 91,478,045; saldo's van rekeningen-courant f 17,254,057.07_; munt en munt-materiaalƒ 74,278,688 ¦ 60.
Het Dagblad van 's Gravenhage wil weten, dat het verspreide gerucht, als zou er sprake zijn van de benoeming van den kolonel Deiprat, lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tot directeur der Delftsche akademie, van allen grond is ontbloot.
Men verzekert dat de Heer Thorbecke, na zijne reis naar Maastricht, bepaaldelijk besloten heeft voor Deventer te opteren vcor het lidmaatschap der Tweede Kamer. *¦_»-. _•_. Q.)
Gedurende de maand Junij jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 591 geboorten (behalve 43 levenloos aangegevenen), 439 sterfgevallen , 166 huwelijken en 3 echtscheidingen. *'s GRAVENHAGE, 1 JÜlij. ln de vergadering van de Staten van Zuid-Holland, welke heden in 's Gravenhage is geopend, is , onder anderen , besloten om op aanst. Dingsdag den Ssten Julij over te gaan tot de verkiezing van drie leden der Eerste Kamer, in stede van de Heeren Blankenheim en 't Hooft van Benthuizen, en van den Heer Harteveld, die, benoemd in stede van wijlen den Heer Boxman, dit jaar moet aftreden. Morgen zal worden overgegaan tot de verkiezing van drie leden van Ged. Staten, voor de Heeren v. Heteren Gevers, v. Koetsveld en Nederburgh.
* 's GRAVENHAGE, 2 Julij. 'I. M. de Koning wordt heden namiddag van het Loo alhier verwacht. — In de zitting van de Provinciale Staten van Zuid-Holland van neaeu zijn de HH. D. R. Gevers Deyncot en Hoogendijk, als leden toegelaten.
De Heeï Hoogendijk heeft verlof gevraagd en bekomen tot het doen eener interpellatie aan Gedep. Staten over de toepassing van het besluit der vergadering van 23 Julij des vorigen jaars , voor zoo ver betreft de vergunning aau kustvisschers om den haring te mogen kaken.
Tot leden van het collegie van Gedep. Staten , zijn herkozen de Heeren Jhr. A. L. van Heteren Gevers, D. van Koetsveld en Mr. C. B. Nederburgh; terwijl ook de Heer Mr. H. C. J. Hoog, als buitengewoon lid is herkozen. — Heden morgen zijn de zittingen van de algemeene Synode der Herv. kerk door den minister voor de zaken van de Herv. en andere Eerediensten , den Heer van Rappard , geopend. Die opening had plaats in het lokaal van het departement voor de zaken van de Herv. Eeredienst. * LEYDEN, 2 Julij. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer M. H. Molenbroek, geb. te Delft, na openlijke verdediging van een akademisch proefschrift: over tropische dysenterie. HAARLEM, 1 Julij. Op heden is de vergadering der Staten van Noord- Holland door den Heer Comfcissaris des Konings geopend en is, onder anderen , daarin kennis genomen van een brief van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, houdende dat dit jaar als leden van de Eerste Kamer behooren af te treden de Heeren van Beek Vollenhoven en van Wessem. Morgen zal worden voorzien in de verkiezing van leden van Ged. Staten. Als zoodanig zullen dit jaar aftreden deHH. van Bommel, Cordes, de Vries, van Tets en Rutgers van Rozenburg. Door Z. M. is goedkeuring verleend: a. op de wijziging van de verordening op het toezigt van de Staten en Gedep. Staten op waterschappen in de provincie; b. op de reglementen van bestuur voor de Waterl. meeren; den Stichts-Ankeveenschen-polder; den polder Waal, en de 29 gemeen¦chappelijke polders op Texel. In handen der financiële commissie zijn gesteld de begrootingen voor 1857; de voordragt ter heffing van opcenten; de voordragt ter verhooging van de jaarwedde van den prov. archivarius; de voordragt betreffende het subsidie aan den Amsterdamsch en schouwburg. In handen van eene commissie zijn gesteld de begrooting van Meerenberg voor 1857; de rekening van het gesticht over 1855, en de voordragt nopens de boeten, wegens de uitvoering van werken en het onder de hand aanbesteden van dezelve. Het verslag van de commissi» voor de zaken van Rijnland is ter visie gelegd , en de vergadering heeft besloten daar Donderdag over te beraadslagen. In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren Winterberg, Gerdenier, Laan, v. Akerlaken, S. de Vries, Hoeufft v. Velzen, T. v. Berkhout, Heemskerk en G. de Vries, zijn gesteld: I°. het ontwerp-reglement voor den polder Krommenie en eene wijziging in het reglement voor den polder Westzaan; 2°. de ontwerpen voor den polder Assendelft,den Buitenhuizer-polder; den polder de Kaag; de Buitenlanden van Assendelft; den Velserbroek; 3°. de voordragt tot wijziging van de bezoldiging van dc dijkgraven van Geestmeer-ambacht; Schager- en Niedorper Koggen; 4°. den brief van Gedep. Staten, wegens de quota's voor het gewoon onderhoud van de Noorder IJ- en Zeedijken; s°. de deswegens ingediende adressen. Ter visie zijn gelegd I°. het adres van HH. Ingelanden van den Wijden Wormer. bezwaren inhoudende wegens de regeling van de kosten voor het onderhoud van den Noorder IJ- en Zeedijk; het adres van schippers, wegens den treurigen toestand van de haven beoosten het Oude Schild op Texel; de opgaven wegens de policie-verordeningen op de waterschappen; het overzigt over den toestand der zeeweringen; het meer volledig openbaar maken van het verhandelde in de vergadering. — In de bijeenkomst van den gemeenteraad dezer stad van gisteren is door B. en W. te kennen gegeven, dat bij hen was besloten, om , bij gelegenheid van het aanstaande Costers-feest het stadhuis niet te versieren of te illumineren, maar dat zij vernomen hebben, dat door vele ingezetenen de wensch was kenbaar geworden, dat ook aan het stadhuis eenige decoratie mogt worden aangebragt, en zij zich verpligt hebben gerekend om de vraag aan den raad te onderwerpen, of in den avond van 16 Julij het stadhuis zoude behooren te worden geïllumineerd , waartoe eene uitgave van/1000 zou worden gevorderd. Na eenige woordenwisseling daarover, is deze vraag met 11 tegen 7 stemmen ontkennend beantwoord. De Heer del Court heeft daarop voorgesteld, dat B. en W. zich met eene te benoemen commissie uit de burgerij zouden verstaan, om door vrijwillige bijdragen, eene zekere som gelds bijeen te brengen, ten einde in eene daar te stellen illuminatie eene wenschelijke eenheid, zoo voor de plaats, als voor de inrigting, te bewerken ,en daardoor eene verlichting te erlangen, die op eene waardige wijze aan het doel kan beantwoorden. Dit voorstel is ondersteund, en de Heer del Court heeft, bij de toelichting daarvan, doen opmerken, dat afzonderlijke illutninatien in de verschillende straten , in weerwil van de daarvoor aan te wenden kosten , nimmer gelijke uitwerking kunnen doen als eene goed ingerigte en krachtige verlichting op eene daartoe geschikte plaats, in het meest bezochte gedeelte der stad. De Heer Travaglino heeft, als lid der commissie voor de feestviering , d_>en opmerken , dat eene uitnoodiging voor eene algemeene illuminatie v_,a, ;iiet wenschelijk is voorgekomen, omdat er in den avond van den 16den 'T**l!) buiten de stad zoo veel schoons te zien en te hooren zal wezen daï een groot gedeelte der bevolking zich derwaarts zal begeven, en derhalve verlichtingen binnen de stad minder doeltreffend zouden zijn ; dat de commissie zich heeft bepaald tot eene uitnoodiging om dien dag de huizen met vlaggen en groen ,te versieren, en maatregelen heeft genomen om , ten einde de stads-plantsoenen voor groote schade te bewaren , groen van' elders te doen aanvoeren. BH hoofdelijke omvraag is het voorstel van den Heer del Court met 11 tegen 7 stemmen afgewezen. De raad heeft verlof verleend om de bescheiden, betreffende de uitvin- Am° der boekdrukkunst, op het stadhuis en de stadsboekerij aanwezig, .ondier toezigt van den bibliothecaris , voor de typografische tentoonstelling te bezigtigen. . , _ Nadat door de commissie voor de verordeningen verslag was uitgebragt over een ontwerp van regenten voor het bestuur van het Ehsabeths-gasthuis en de stads-apotheek, en door de commissie van finantien op verschillende adressen, is, op voorstel van den Heer v. d. Breggen, besloten <jm de ingezetenen te herinneren, dat met 29 Junij de stedelijke belasting 0p varkens- en schapenvleesch heeft opgehouden.
Ttt-tIECHT 1 Julij- aar men verneemt, heeft de akademische senaat iiV •*.„ -loten' den graad van Chirurgiae Doctor, honoris causa, te verkenen atn itra Heer M. Polano, lector in de heelkunde aan de kliniesche "*£ tó«wSlnad«er is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten, dl Heer £ A, J* Colenbrander, van Nijkerken, na verdediging '^DrsOsten promoveerde -Jhier de Heer• J. Loeff van Zwol in de medicijnen na verdediging zijner diss_,t,tie de Sede Fungi sic digi durae
* GRONINGEN, 30 Junij. Bij het genootschap tot bevordering van fliiv^heid, gevestigd te Onderdendam was, bij vorigen jare , de zeer voel- Zfc vraag uitgeschreven , om ter wille van de bevordering van den wet nseteppelijken landbouw en het invoeren van het onderwijs daarin Seda W de lagere school, een stel voor dat; doel geëigende afbeeld.n-cen te ontwek-pen. Voor eenige dagen is een der op die vraag ingezonden Zwoorden bekroop, en is gebleken, dat daarvan vervaardigers waren de Heeren S. Berghuis en Ali Cohen alhier. ?__,,_• ;_ _De stoombootdienst, dia, zoo &!s wij vroeger md. blad ber.gtten, *»n Oost-Friesland op Londen zou geopend worden, en door telkens Delfrtl aan te doen, ook onze provincie regtstreeks met Londen zou verbinden, heeft eergisteren inderdaad hare reizen aangevangen, tot groot gerief alzoo ook voor ons gewest.
* ASSEN 30 Junij. Eene vrouw even buiten deze stad, heden voormiddag haar' kind op den "kant van het water de borst gevende vielen belden met weet niet hoe, eensklaps in het water. Eenige arbeiders IJhhLJ heid» snoedig daarna uit het water gehaald. De moeder heeft het iten behoudc?, doegb het wichtje, heeft in weerwil van alle aangewende moeite, kort daarna den geest gegeven-
• TiATPN 29 Junii Gisteren reed ssekera landbouwer J. S.S. met zijn • DALEN ,29 Junij^c paard> stelgerde en wierp paard naar Hengst; te Wachmmsc noodloltig gevolg , dat hij Z Sgr^brak! vSce" goedige geneeskundige hulp ; heden morgen overleed hij.
* MIDDELBURG, 1 Julij. Volgens uit eene goede bron alhier ontvangen berigten, zoude het nu zeker zijn, dat de Banque G^crale^fe, met eenige Engelsche en Fransche bankiers, het aanleggen en exploiteren van een spoorweg van Vlissingen tot de Duitsche grenzen op zien neeit genomen, terwijl voor de uitvoering van dit kolossale plan voldoende v, aarborgen aanwezig zouden zijn. Eenige ingezetenen alhier hebben het voornemen eene vennootschap te vormen tot oprigting eener stoompellerij en meelfabriek, waartoe een kapitaal van ƒ250,000 zoude benoodigd zijn; de ontwerpstatuten zijn bereids aan verschillende inwoners ter deelname toegezonden. In den nacht van 23 Junij is de veldwachter 4?r gemeente Koewacht, bii het passen op daders van diefstallen, door twee boosdoeners ip ziji) arm en been geschoten ( de wonden zijn niet gevaarlijk; twee personen, "an die misdaad verdacht, zijn reeds gevankelijk binnengebragt.
* MAASTRICHT 1 .Julij* De Prov. Staten van bet hertogdom Limburg hebben in de eerste zitting der zomervergadering een besluit ge™rnen hetwelk een gevaarlijk antecedent is. Bij het onderzoeken der getóbrieven van 2^nienTinkomende Jede» bleek het, dat eenderzelve verzuimd had over te leggen zoowel zijne geboorte-acte ala de beide verklaringen, voorgeschreven bij art. 15 der provinciale wet. Niettegenstaande het gebiedend voorschrift der wetsbepaling, hebben de Staten tot de admissie van dat lid besloten, omdat het genoegzaam bekend was, dat de nieuw inkomende het vereischte getal jaren had bereikt, gedurende het laatste jaar zijne woonplaats binnen de provincie heeft gehouden en men van de openbare betrekkingen, die hij bekleedt, insgelijks kennis droeg. Uit de weinige woorden, waarmede de Heer Commissaris des Konings de vergadering opende, vernam men , dat de toestand der provinciale geldmiddelen niet voordeelig is en dat dien ten gevolge stilstand in het aanleggen van nieuwe wegen, noodzakelijk is geworden. De provinciale begrooting voor het dienstjaar 1857 bedraagt, zoo in ontvangst als in uitgaaf, ƒ70,494.74..
---

