BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 Junij (des Avonds).
In zijne zitting van gisteren heeft het Huis der Lords, met eene meerderheid van 32 stemmen, het door het Huis der Gemeenten aangenomen wets-ontwerp verworpen, waarbij aan Israéliten vergund wordt zit- Derh.m»„w Pa'leme"t }e «ebben. Denkelijk zal het voorstel van Lord whZï Sa hetwelk dc eed der parlementsleden slechts in zoover geeeirïL I u - 'ICt,de uitgestorvene familie der Stuarts geldt, nu door eerstgenoemd huis wel worden aangenomen. act Huis der Gemeenten heeft zich hoofdzakelijk bezig gehouden doen _ ,resolutl* va ..den Heer Fortescue, strekkende om door de kamer te n verklaren , dat zy met genoegen de vorderingen aanschouwt, welke ret onderrigt der¦behoeftige klasse van Hr. Ms. lersche onderdanen onder en ' ng ,ya,n de- commissie voor het nationaal onderwijs heeft gemaakt geluk"- -*1 is' dat biJ het aanwenden van dit stelsel men zich stren- Jj »K aioet houden aan deszelfs grondbeginselen, welke het ouderlijke o «zag, alsmede voor de scholieren van elke belijdenis de vrijheid van gebeten , door uitsluiting van alle gedwongen godsdienst-onderwijs, waarborgen; aangezien het Huis de overtuiging heeft, dat geen plan van opvoe- Jj'ng der lersche armen, al moge het ia andere opzigten nog zoo verstandig eö voortreffelijk zijn uitgedacht, eene zegenrijke uitwerking kan hebben, >ndien niet uitdrukkelijk als deszelfs leiddraad de grondslag wordt vastgesteld, dat geene poging zal worden gedaan om het bijzonder godsdienstige Keloof van eenige Christelijke belijdenis te benadeelen of tegen te werken, f* adat eenige amendementen van andere leden waren verworpen, werd het vobrst_l fcotitier stemming aangenomen. -- In het legerkamp van Aldershot is Zaturdag jl. tusschen de Duit* W/en Engelsche troepen een geschil begonnen, dat weldra een ernstig verkreeg; men vocht met messen, stokken, steenen en bajonetten, «aardoor verscheidene strijders zoodanig werden gekwetst, dat zij naar «et hospitaal moesten worden gevoerd. Gisteren namiddag heeft zich de wist hernieuwd , doch is ditmaal spoedig gedempt. Men gelooft, dat de orde niet duurzaam zal behouden worden dan na de geheele verwijdering der Uuitsohers.
— Het schip Elk van 12 stukken kanon ligt te Spithead zeilree om °aar de wateren van China te stevenen, waar het tegen de zeeroovers «ai worden gebezigd. - Men verneemt het overlijden van den generaal sir John Wilson. Aan den beruchten Italiaan Foschini, die onlangs was gearresteerd wegens een moorddadigen aanval op vier zijner landgenooten, is het gelukt j* ontvlugten; men gelooft, dat de hier aanwezige roode Italiaansche uitgewekenen deze ontsnapping zijn bevorderlijk geweest. — De stoomboot City of Newark is, op zijnen togt van Newark naar Wew-York, tot op den bodem toe afgebrand, maar gelukkig zijn al de 70 passagiers, waaronder zich vele vrouwen en kinderen bevonden, en een »antal van welke, zich met zoo veel drift in de sloepen geworpen had, dat deze omsloegen, zoowel uit het water als uit de vlammen gered. Ook de bemanning is behouden.
— In Mexico schijnt weder eene insurrectie voorbereid te worden. Dezen keer zou het Vidauri zijn, de voormalige tegenstander van Santa Anna, uic de vaan des opstands verheft tegen het gezag van den president Cov< D a ¦ SeesteliJkheid moet daaraan ook deel hebben, en dit kan geene rwondenng baren, wanneer men in aanmerking neemt, dat zij den pre-'uent als haren ergsten vijand beschouwt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Junij. De getrouwe vertaling van het antwoord des j^eizers op de toespraak der bisschoppen in de afscheids-audientie van den laden dezer, luidde aldus (de door de Wien. Z. medegedeelde vertaling ***» niet naauwkeurig); »Aan dc hoogst gewigtige pligtea, welke God mij opgelegd heeft, nimmer ontrouw te worden, is mijn roem. Niet als den minsten dier pligten beschouw ik, zoo veel in mijn vermogen is te doen, opdat het werk der goede verstandhouding in allen opzigte tot stand kome. Hetgeen gijl. mij ingaande deze groote zaak voorgesteld hebt, zal ik met welwillendheid ontvangen en ten zorgvuldigste overwegen; uwe wenschen, waar slechts e omstandigheden dit toelaten, ie vervullen, zal mij zeer aangenaam zijn. overigens laat mij u vrome gebeden aanbevelen, hoogwaardigste bisschopaM. z^n de vruchten uwer bemoeijingen, daar gij allo standen tot 1 het heilige en beste beweegt; maar ik wil en handel niet anders dan ti 1. ' at de aan mÜne hoede toevertrouwde volken de goederen van het tWelyke leven bezitten, zonder de eeuwige te verliezen." *~ Het begraven der Protestanten heeft in den laatsten tijd op alle kerkven in den omtrek dezer si ad zonder eenige beperking (behalve de wei- L_ n_ van het luiden der klokken) plaats gehad. Men dringt ook niet *el_2t' meer aan op de oprigting van geheel afzonderlijke kerkhoven, hetp * °°k eene onmogelijkheid zoude zijn wegens het geringe aantal van ™'estanten en het verspreid zijn hunner woningen, maar men wenscht ™°r het vervolg slechts eene afscheiding op hetzelfde kerkhof. in"~ De.ridder de Negrelli, lid der Suez-commissie, heeft een geschrift ziin ¦ licht gegeven, waarin hij het resultaat zijner waarnemingen op l£ Jongste reis in Egypte mededeelt en op geognostische gronden be- Sup dat we'eer de beide zeeën aan weerszijde van de landengte van nieta TereeniSd waren, en dat het groote plan der Suez-commissie derhalve scle anders ten doel beeft, dan de gedurende eeuwen opgehoopte beletwete lh verw-deren> door behulp der middelen van de tegenwoordige
De. i '2S Juny (des Ochtends). In de nota van Pruisen aan de eensche reg «ring over de zaak van het hertogdom Lauenburg , wordt e regering opmerkzaam gemaakt, dat hare handelingen niet overeenomen met de bepalingen van het vredeverdrag van 1850. Wijders wordt «ngetoond, dat het in het belang der Deensche regering is, dat er geene Klagten over deze zaak bij de bondsvergadering worden ingediend. Ook oostenrijk moet eene nota in gelijken zin naar Kopenhagen hebben gezonden.
„ ,T Men meldt, dat de bijeenroeping eener algemeene synode der Evanbensche kerk ophanden is. Zij zou alhier vergaderen om besluiten te nezipnc °mtrent een,ëc kwest;en, welke in den laatsten tijd tot verschillende renswinzen hebben aanleiding gegeven. gebruikp minister-President v. Manteuffel zal de baden te Scheveningen Königsmarck"1 "^ intr°k nemen bi- onzen gezaint te 'sHage graaf Hinckeldev Tn J?11 .Ro°how, die den directeur-generaal van policie, von arrest te Stettin is .f^doodde en desweSe tot vijf jaren vestingning der wedrennen tn' bevond zich in de vorige week, tot bijwo—ln Haüe, de eê__. , rll-n- Eerlang zal zijn straftijd ingaan. voor den grooten korarmn' van G" *•¦ H»ndel, zal een gedenkteeken dag zijns overlijden d™ i _Torden °PSerigt. dat °P den lOOsten verjaar—De plegtige vieriL v i.April 1859, zal °nHmlcl worden. Breslau, de Alma Viadrinavf^ 350"Jarig bestaan der hoogeschool van Breslau verlegd werd, i_ 21' Ti •¦ in IBU van Frankfort a. O. naar te Frankfort door den KeurvomT^i. rd' De hoogeschool werd in 1506 — De Keizer van Rusland hppft ™ I van Brandenburg gesticht, benoemd tot adjudant en generaal v broeders Nicolaas en Michael inspecteur-generaal der genie, den twepri leSer> den eersten tevens tot Nicolaas zal bovendien de eerste bricadPrt toï grootmeester der artillerie. Michael de brigade rijdende artillerie der „ a? div!sie HSte kavallerie, — Volgens mededeeling uit Helsinefors ..If.;*°™ma?df<=n. «lans veel moeite, om de genegenheid van Finl _n.i.! Rlusische regering zich dagelijks nieuwe verordeningen, ter be^deüt* 7™ïn IVTf^T aldaar. Alles wat tot het bouwen"!_ __£.£? n"\" Mvry ingevoerd worden. Bovendien is aan de Finlandsche bank de bc. 'oegdheid verleend aan de reeders, welke groote verliezen hebben onderdaan , aanzienlijke sommen voor te schieten. Ook zijn nog andere maatdelen genomen, om het herstel der handelsmarine, alsmede van het open*"--¦ onderwijs, te bevorderen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Junij. De plegtige opeiiftg vah den spoorweg tusschen Znrich en het meer van Konstants zal den 25sten pljfflW hebben.
— De Zwitsersdie hoogescholen gaan steeds meer achteruit. Op die van Bazel bevinden 2ich thans slechts 2 studenten in de regtsgeleerdheid, aan welke de beide regtsgeleerde hoogleeraren broederlijk hunne zorg wijden. De aldaar rfaauwelyks opgetreden hoogleeraar in de landhuishoudkunde, Dr. Nasse, zal waarschijnlijk wel gehoor geven aan een beroep naar Rostock, daar hij slechts een toehoorder heeft. Te Zurich neemt het aantal studenten al meer en meer af en verscheidene voorlezingen hebben aldaar gedurende dezen zomer niet plaats gehad wegens gebrek aan toehoorders. Te Bern heeft men in den laatsten tijd eenige po^u en aangewend, om door het beroepen van uitstekende geleerden de hoog. school meerderen luister te geven; maar desniettegenstaande wil het niet regt gelukken, aldaar veel belangstelling in de wetenschap gaande te maken. — De kantons Zurich en Graaawbunderland hebben groot gebrek aan inlandsche geestelijken. Uit Waadland komen gelijke klagten in. Ook Bern heeft, in weerwil van zijne rijke beurzen, voor ttudenten in de theologie nog steeds geen overvloed aan geestelijken.
FRANKFORT , 24 Junij. De graaf Orloff is met talrijk gevolg gisteren van Wildbad alhier aangekomen.
— De Darmstadsche bank zal te Manheim een bijkantoor vestigen. — Men verzekert.dat het Oostenrijksche crédit-mobilier weinig gezind is, om aan de Dessauer bank het terrein in de Donau-vorstendommen vrij te laten. Bekomt de bank vergunning tot oprigting een er bank te Jassy dan zal het credit-mobilier in die stad en te Bucharest groote kantoren vestigen.
— Het kolossale ruiter-standbeeld van Washington is thans gegoten en te Munchen tentoongesteld, maar volgens het oordeel van sommigen is het verre van een meesterstuk. Dc held zit met eene ijskoude onverschilligheid op het paard, terwyl daarentegen in de uitdrukking van dit dier zich groote levendigheid, maar tevens architectonische gebreken vertoonen. — Uit Munchen wordt het volgende koddige voorval gemeld: Eene onzer aangrenzende gemeenten moet onlangs eene andere gemeente voor de regtbank hebben gedaagd, omdat zij, bij de nadering van onweder, met zwaar geschut doet schieten, waardoor de buijen naar andere gemeenten konden wordeu gedreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 Junij
Gisteren is het postverdrag tusschen Spanje en Frankrijk alhier onderteekend door de HH. Walewski en Olozaga. — De opbrengst van de inkomende regten in Frankrijk, heeft in de laatste vijf maanden eene gevoelige vermindering ondergaan, waarin vooral de vreemde suikers deelen. Men verklaart dit verschijnsel door vermeerderd verbruik van inlandsche suiker. De meeste andere invoer-artikelen hebben eene vermeerdering ondergaan. De uitvoer heeft in de meeste takken van handel een hooger bedrag opgeleverd. Ook in de vaart op de Fransche en vreemde koloniën is vooruitgang te bespeuren. — De Keizer en de Prins-Regent van Baden hebben gisteren het museum in het Louvre bezocht.
— De prins-regent van Baden is van de zijde des Keizers het voorwerp der grootste oplettendheid. De Keizer heeft bevolen, dat men den prins dezelfde militaire eer zou bewijzen als hemzelven. — De kardinaal Patrizzi heeft gisteren do kerk van den H. Severinus bezocht en later aan de kanonniken van het kapittel van St. Denis een gehoor verleend.
— De kardinaal Patrizzi zal in de volgende week naar Italië terugkeeren. — De markies Viscenti, gouverneur van het kasteel Arenenberg, heeft last bekomen, om het in orde te doen brengen, zoodat het schijnt, dat het ernst is met een bezoek des Keizers.
— De Prinses de Lieven is van hier vertrokken om bij de Keizeri n weduwe van Rusland hare opwachting te maken. — De Heer Aug. Thierry heeft zijne kostbare boekverzameling vermaakt aan dc congregatie van het oratorium, benevens eene som van 1000 frs., om de oncomplete werken voltallig te maken. — Het clericale dagblad F Univers tracht in een artikel, naar aanleidin g yan een onlangs uitgegeven geschrift .ver den openbaren onderstand en de middelen om de bedelarij te doen ophouden, het even nieuwe als zonderlinge denkbeeld te ontwikkelen en verdedigen: «dat een goed bedelaar geenszins een onnuttig burger in den staat is." Daarbij wordt gewezen op zekeren Benedictus Labre, die zijn leven lang heeft gebedeld en dat wel onder zoodanige voorwaarden als m deze eeuw voor schandelijk zouden gehouden worden. Labre oefende namelijk geheel vrijwillig het bedrijf van bedelarij uit ofschoon hij jong en gezond was. Behoorende tot een achtingswaardig geslacht, weigerde hij volstandig te werken en iets anders te doen dan de hand uit te steken voor een aalmoes. Maar l'Univers beweert, dat de 19de eeuw door een openlijk blijk van hulde dien heiligen bedelaar regt zal laten wedervaren. Daarentegen meent een liberaal dagblad nopens dit betoog, dat men, om den zoodanigen, die zoo iets durft schrijven regt te laten wedervaren, hem in een krankzinnigen-gesticht moest opsluiten. Het J. des Débats wijst alleen op het gezegde van den Apostel Paulus: „die niet werkt zal ook niet eten."
— De Daily News is in beslag genomen wegens ecu heftig artikel tegen het ontwerp senatus-consulat betreffende het regentschap. — De overstrooming van de Lot heeft zonderlinge verwoestingen in het departement der Lozere veroorzaakt. Den 29sten Mei deed zich een dof en aanhoudend gekraak hooren in het dorp Barjac. De huizen schudden zoodanig, dat de bewoners ze in allerijl verlieten. Het onderaardsch geluid ging voornamelijk uit van den berg, ten noorden van het dorp gelegen en op wiens top het dorpje Sennaret ligt. Ter naauwernood hadden de bewoners dezer plaats zich met hun vee van daar begeven of de geheele berg ontving een geduchten schok; een hevig gerommel deed zich hooren en een gedeelte van den berg werd in de vallei en de bedding van de Lot geworpen, woningen, boomen en alles wat het in zijn val ontmoette met zich medeslepende. De hierdoor aangerigte schade wordt op 700,000 frs. begroot. — Dc gemeenteraad van Nantes heeft besloten, het oude kasteel van dc hertogen van Brctagnc aan te koopen, te doen herstellen en deu Kroonprins als residentie aan te bieden. — Te Rijssel is eene schildery van van Dijck ontdekt, voorstellende een familie-tafereel, bestaande uit van Dijck zelven en de leden van zijn gezin. De kooper, een beambte der bibliotheek, kocht het voor 40 frs. op eene veiling en ontdekte bij het schoonmaken van welke waarde het stuk was. Hij zal de schilderij aan de stad schenken. — De bekende letterkundige, de Heer J. B. M. Le'vis de Bart, is in den ouderdom van 74 jaren overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 23 April. De staat der gezondheid van de Koningin is voldoende. Heden zijn bij openbare aanbesteding de werken aan de Puerto del Sol, ten gevolge van eene reductie van 13 millioen, aan den Heer Font toegewezen. Deze uitslag is zeer gunstig. De commissie, belast met het onderzoek der tariefs-hervorming, is gisteren avond bijeengekomen en heeft zich tot 20 September verdaagd. De reden hiervan is onbekend. Dienaangaande zijn heden in de Cortes vrij heftige interpellaticn gewisseld, tasschen verscheidene afgevaardigden en eenige der leden van de commissie; zij hebben echter tot niets geleid, aangezien de minister van financiën afwezig was.
Te Madrid is zooveel valsche munt in omloop, dat de winkeliers ze, volgens zeggen van de Nacion, bij den minsten twijfel, eerst aan een chemisch onderzoek onderwerpen. De diligence van Madrid naar Bayonne is andermaal door roovers uitgeplunderd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 Junij.
De Koning zal Donderdag met den graaf van Vlaanderen en de prinses Charlotte naar Engeland vertrekken. Z. M. zal er 10 dagen blijven. .—. De Arabische paarden , door den hertog en de hertogin tijdens hunne reis in het Oosten gekocht, zijn alhier aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Junij
Men blijft hewerefi, dsrt iö den laatsten tijd eenige verkoeling is ontstaan tusschen de Fransche «ö Russische kabinetten, vooral ten gevolge van de meerdere toenadering tussche_ de regering van Oostenrijk en __ ran__ryk, ten aanzien van dc kwestie der Donau-vorstendommen en ten gevolge van het afzonderlijke verdrag van 15 April. Men wil dan ook, dat thans de graaf de graaf de Morny niet eerder naar zijn post te Petersburg zal vertrekken, dan nadat men met zekerheid weet, wie Rusland te Parijs zal vertegenwoordigen. Te Parijs wil men weten, dat eerlang het aantal bezel.ingstroepen in Griekenland zal vermeerderd worden; verscheidene regementen, welke uit de Krim terug komen, zouden zich te Athene vestigen en daarenboven de voornaamste steden en gewigtigste punten van Griekenland bezetten, tot tijd en wijle men er in geslaagd zoude zijn, om een einde aaü de rooveryen te maken. Een gerucht, als of Koning Otto te Parijs zoude komen , bevestigde zich niet; de Grieksche gezant aldaar wist ten minste nu"» Tan zulk een plan. Een brief uit Weeheh spreekt het gerucht tegen, dat Oostenrijk aau de Europesche mogendheden eefi memorandum zoude gerigt hebben, betreffende de reorganisatie der Donau-Vor stendommen. Men verzekert, dat hetgeen men omtrent geschillen tusschen de Oostenrijksche autoriteiten en het bewiad der Hertogin van Parma gemeld heeft, zeer overdreven is, even als de genadeverleeningen, welke deze Hertogin aan de staatkundige gevangenen zoude toegestaan hebben. Slechts togej vangenen, tegen welke de minste bezwaren bestonden, waren in vrijheid gesteld. Omtrent de opheffing van den staat van beleg, waarmede men zich vleide, is nog niets bekend geworden. . r-_r" ¦i_ De Oostenrijksche agenten, die, zoo als men weet, in Moldavië, zich teleurgesteld hebben gezien, om hunne kuiperijen tege__ de Duitsche kapitalisten te doen zegevieren, zijn gelukkiger geweest in Wallachye. Vorst Stirbey heeft zich gehaast, om aan eene Oostenrijksche vereeniging het privilegie tot het oprigten van eene soortgelijke bank, ai.? die, welke de Heer Nulandt te Jassy zal oprigten, toe te staan. Te Konstantinopel meende men met zekerheid te weten, dat de diplo-matie geenszins voornemens was , om den Sultan aan te sporen tot eene verlenging der bezetting van Turkye door de geallieerde legers, ten einde de zoo zeer gevreesde binnenlandsche verwikkelingen te voorkomen. De voorstanders van een gematigden vooruitgang in Turkije klaagden steeds over het gedrag van den Britschen gezant, Lord Redcliffe, die altijd hardnekkig op zyn stuk bleef staan en dikwerf, alleen om meester te blijven, de verstandigste raadgevingen van anderen in den wind sloeg. De loftuitingen, welke aan Lord Redcliffe van wege de Britsche regering waren toegezwaaid, als of hij alleen het werk had verrigt, hetwelk men verschuldigd was aan de zamenwerking der Engelsche, Fransche en Oostenrijksche diplomaten , had, naar men in Konstantinopel meende, niet weinig bijgedragen om dien staatsman nog meer van zijne ambtgenooten af te scheiden. Aan dien kant was men overtuigd , dat, ingeval Lord Redcliffe werd vervangen door een meer rekkelijken diplomaat, men veel meer van den Sultan en de verdere Turksche bewindslieden zou gedaan krijgen, dan thans het geval is. De Presse d'Oriënt zegt, dat om represailles te nemen t_£en Rusland, hetwelk de vestingwerken van Reni en Isma'él vernield heeft, alvorens die plaatsen aan de Turken over te geven, twee Engelsche stoombooten van Balaklava naar Sebastopol zouden vertrekken, om in de baai aldaaf OC fraaije blokken van graniet en steen, die weerstand geboden hebben aaff de vernieling, mede te nemen.
Z. M. heeft aan de volgende officieren bij de dd. schutt., op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: te Rotterdam, aan W. J. Hoffman, kapt.; te Maassluis, aan Dr. J. K. Hummel, lsten luit; te Amsterdam, aan Mr. C. R. H. van Lelyveld en aan Mr. D. F. van Leeuwen, lste luits.; te Middelburg, aan Mr. L. H. Spreilger, lste luit.; te Amersfoort, aan B. J. A. W. Baron van der Borch, 2de luit. Benoemd: te Tiel, tot 2dcn luit. M. V. J. van Heusde; te Rotterdam tot kapt. P. Plemp, tot lsten luit. E. C. Smith, tot 2den luit. P. J. Cantzlaar; tc Maassluis, tot lsten luit. P. de Groot; te Middelburg, tot lsten luit. S. M. Serie', tot 2den luit. Mr. P. J. Callenfels; te Amersfoort, tot offic. van gez. 3de kl. J. Bruning, tot 2den luit. G. P. C. Overgaauw Pennis; te Enschedé, tot audit. bij den schuttersraad F. J. Koek, tot lsten luit. W. Broes van Heekeren.
Van regeringswege zijn ten behoeve van eenige der kamers van koophandel en fabrieken, exemplaren gezonden van eene bekendmaking der Badensche regering, van den sden dezer , betreffende eene wijziging in het tarief op het vervoer van goederen van Mannheim naar Zwitserland en omgekeerd langs den Badenschen spoorweg, waarbij de vracht voor koffij, boom wol, ijzer, granen en een aantal andere artikelen in sommige gevallen, verminderd wordt.
Het Nieuwsblad van 's Gravenhage wil weten, dat in het kiesdistrict 's Gravenhage stemmen voor den Heer Groen gekocht zijn en dat in de onder-kiesdistricten aan de kiezers, die voor Groen wilden stemmen, teven guldens per hoofd is aangeboden.
De opbrengst der voorstelling in den Franschen Vaudeville en der daarbij gehouden collecte ten behoeve der watersnoodlijdenden in Frankrijk heeft netto opgebragt ƒ 96.25, welke som door den Heer Lavergne in handen van den consul-generaal van Frankrijk is gestort.
Aan de fabrijkswerf van de Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, is heden met het beste gevolg te water gelaten het aldaar voor rekening eener reederij, onder directie van de Heeren Joh. Bletz en J. P. Dudok van Heel, gebouwde ijzeren fregatschip Louise, groot 396 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapt. P. Buys Jr. en bestemd voor de groote vaart.
Op genoemde werf is onmiddellijk daarna de kiel gelegd en de stevens gerigt van een ijzer stoom-schroefschip, ongeveer duizend tonnen groot, bestemd voor de vaart van Antwerpen naar Rio Janeiro, zijnde het derde der vier schepen voor deze vaart, bij de Heeren Paul van Vlissingep en Dudok van Heel aan te bouwen.
Ook is heden van de werf van den Heer J.F. P. A. Abbema met goed gevolg te water gelaten het barkschip Drie Gezusters, groot 273 lasten gebouwd voor rekening van de HH. Gebr. Nieuwkamp en gevoerd zullende worden door kapt. G. C. Fisscher. Onmiddellijk daarna is de kiel gelegd voor een barkschip van gelijke grootte, hetwelk genaamd zal worden Stad Assen, voor rekening van den Heer F. U. H. Reiger en gevoerd door kapt. H. J.Haverbult.
* ROTTERDAM, 25 Junij. Heden op den middag arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor, een detachement suppletietroepen , sterk 120 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den betaalmeester lste klasse J. C. van Oosterom en de 2de luits. der inf. H. Spoelder en W. G. Munters. Terstond naar de Willemskade gemarcheerd , zijn zij daar overgegaan aan boord van het nieuw gebouwde fregatschip Vooruit, kapt. W. C. Kool, toebehoorende aan den Heer H. van Ryckevorsel, om daarmede naar Java te worden overgevoerd.
* ROTTERDAM, 26 Junij. In de specerij-bergplaatsen van de N.H. M-. in de Boompjes alhier, heeft gisteren wederom eene ontdekking van diefstallen plaats gehad, die waarschijnlijk sedert lang gedreven en door velen gepleegd zijn; een kuiper, op heeter daad betrapt, is geboeid weggebragt en anderen heeft men tot onderzoek bij de politie ontboden. — Dooi huiselijke twist heeft een man in de Kerklaan zijne vrouw zoo over den arm en hand gesneden , dat waarschijnlijk het gebruik van dat lid haar voortaan ontzegd zijn zal. Chirurgijn Heiligers heeft terstond heelkundige hnlp verleend. — Heden nacht ontstond er brand bij den bakker Delia, in de Prinsenstraat, die echter spoedig gebluscht werd zonder belangrijke schade te veroorzaken.
* LEYDEN, 26 Junij. Heden is alhier tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de Heer P. Mounier, geb. te Amsterdam, na openlijke Terfl®"" ging van eene Disquisitio "de locis nonnuilis Euangeliorum m quipus Veteris Testament! libri ab Jesu Laudantur."
* PURMEREND, 25 Junij. Heden is met veel plegtigheid door het toontje van den Heer N. Brantjes de eerste steen gelegd voor de nieuw te bouwen R. C. kerk alhier. Dc Wel-Eerw. Heer J. L. Bekker, deken en pasioor hield bij die gelegenheid eene korte aanspraak.
* HELDER, 25 Junij. De état-major van het uit Napels in Texel binnaiigekomen fregatschip Doggersbank bostaat uit: Kapitein ter zee komm. baron J. Collot d'Escury; kapt.-luitenant ter zee lste offic. J. O Baak; luits. ter zee lste kl. J. F. Koopman en F. W. baron Roëll: luits. ter zee 2de kl. J. P. K. van Moorsel, J. H. K. Croes, W. H. baron van Heerdt, H. Hovy en E. Adema; offic. v. admin. Iste kl. G. de Heer; id. 3de kl. B. M. Crevecoeur; offic. van gez. lste kl. A. 11. Neyssel; id. 2de kl. C. H. A. Bunte; id. 3de kl. A. J. P. de Jager; kapt. der mariniers P. Prins ; 2de luit. id. J. A. Y. van Es; adelb. lste kl. Jhr. J. A. Roëll, W. M. Visser, T. C. Gobee, A. G. M. van Emde, J. F. van Kervel, H. Dyseriuk, A. C. Rave, C. J. M. Swaan, J. Plantinga en J. M. L. A. F. Wierix; scheepskl. D. W. Muller en K. F. Gerth van Wijck.
§ UTRECHT, 26 Junij. Heden bij het vertrek van den beurstrein naar Amsterdam merkte een boer.in een van de wagens der 3de kl. gezeten.dat hem do3r zijn buurman ongevraagd eene zilveren tabaksdoos werd uit den zak genomen. De liefhebber zakroller aldus op heeterdaad betrapt, werd oogenblikkelijk door de aanwezige passagiers gevat en in het stationsgebouw teruggebragt, om aan de policie te worden overgeleverd.
SNEEK, 24 Junij. Van den 14den tot en met den 20sten dezer zijn in deze provincie 90 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3150.
§ GRONINGEN, 25 Junij. Te Ezinge zijn 11. Zondag twee kinderen, _ie bij een landman op een in het water liggenden wagen speelden, in de diepte geraakt en ondanks alle aangewende geneeskundige hulp niet weder in het leven teruggebragt kunnen worden.
---

