Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. HERSTEMMINGEN.
111. . De verkiezingen op Dingsdag aanstaande winnen met den dag in bete ngrijkheid. Er is sedert 10 Junij veel gebeurd en misschien nog meer ¦voorbereid. De toeleg der reactie is openbaar. De beteekenis der ministeriele crisis is voor niemand meer verborgen. Men waant, dat in Neder*nd mogelijk is, men neemt er althans eene proeve van. een ministerie ?aroengostcM nit mannen, - ;eg_noverg.stelde rigting nog «eer van kerkelijke verdeeldheid levende dan het kabinet dat uit de April¦^weging te voorschijn trad. Men meent, dat de Nederlandsche natie Jj'e's anders verlangt, voor niets beter geschikt is, dan voor een onophoudelijk wroeten en beuzelen in en over zoogenaamde godsdienstige aange' genheden en dat men, door haar daarmede onophoudelijk bezig te houden, ""et andere zaken en landsbelangen kan omspringen zoo als men wil en 'r de aandacht van kan afleiden. Niet alzoo. Er mogen er zijn ,er mogen elen geweest zijn, die zich daardoor eenigen tijd laten benevelen, sedert e uitkomsten van den coup van 1853 zijn de oogen opengegaan en de verdingen van 1854 gelijk die van 10 Junij jl. zeggen meer dan redeneringen. Neen, de natie weet maar al te goed, dat zij mannen noodig heeft van 'n geheel anderen stempel en daarom namen in 1854 de kiesdistricten, le daartoe bij uitstek in de gelegenheid waren, het mandaat terug van je Heeren Groen en van der Brugghen, gelijk zij in 1856 dat van van gennep, die zeer tot de anti-revol. partij overhelde, introkken, en daarom 9°k konden op 10 Junij de Heeren Groen , Reede v. Oudtshoorn, Foreest, e Brauw en v. d. Poel geene meerderheid erlangen en het niet verder brengen dan tot overstemming, zij die in 1853 met zoo overgroote meerderheid werden benoemd. De natie is al dat gefemel moede; wil het **eer zeker uit de staatsvergadering gebannen hebben. De kern der bur»erÜ wacht van de wetgeving, bij eerbiediging en gelijke bescherming *n hare godsdienstige regten en vrijheden, eene ijvervolle medewerking *-¦ de Regering tot al wat strekken kan tot bloei en welzijn des lands, en naauwlettend toezigt op de handelingen van het gouvernement, eene ederkeeiige voorlichting over de meest doelmatige inrigting onzer staatsuishouding en over het meest vruchtdragend stelsel van koloniaal beheer. Regering en Kamer zijn staatsmagten. Als zoodanig werken zij naar buiten; 'etals synode of concilie. Er is scheiding van kerk en staat, en de nog "einige aanrakings-punten tusschen beiden, als een gevolg van vroegeren 'Oestand, moeten binnen een niet zeer verwijderd tijdperk vervallen. Wanneer wij deze beschouwingen in verband brengen met de aanstaande herstemmingen , dan volgt daaruit van zelven, dat die leden , die in Qe Kamer steeds dat kerkelijk element willen levendig houden; die bepaalde voorkeur voor deze of gene gezindheid verlangen; die den Staat TJjt dit of dat godsdienstig oogpunt wenschen bestuurd te zien; die de Begering zouden aansporen om verder en dieper dan het staatsgezag eischt, zich te mengen in de godsdienstige aangelegenheden der gezindheden, hier om te beteugelen, daar om te begunstigen, elders om zich te bemoeijen, dat, zeggen wij, zoodanige leden niet meer verdienen in aanmerking te *>men. Zij miskennen hunne eigenlijke roeping en brengen elke Regering °t in moeijelijkheid öf op het dwaalspoor. Bedenkt men daarbij, dat er ]gDe. Regering in het verschiet is die, de antecedenten harer bestanddeeei. "?..aanD>crking ge___en, van datzelfde gevoelen is, een ministerie: _enlijk van protestantsche clericalen en orthodoxen, dan zal men des .breeder beseffen hoe onvoorzigtig, hoe onverantwoordelijk het zou zijn, naer zulke omstandigheden de erkende en bepaalde aanhangers van zulke beginselen en leerstellingen naar de Tweede Kamer te zenden. Nu meer Qan ooit moet de verkiezing van de Heeren Groen van Prinsterer, Reede • Oudtshoorn, van Foreest, de Brauw, van der Poel ten sterkste worden °n traden. Al die afgevaardigden zijn achtenswaardige, sommige zelfs tactvolle mannen, maar om het zoo eens uit te drukken, zij hebben een *rtokpaardje, en dat is, godsdienstige soms zelfs theologische polemiek en : verbrenging van het een of het ander, kon het zijn van een en ander, ?i politiek terrein. Sommigen knoopen daaraan dan nog hooge bespiege?°gen over staatsregt en staatsinrigting, anderen vervallen inderdaad tot Tronie dweeperij; allen bekampen hetzij met woord of door een bloot votum * liberale rigting in het maatschappelijke, en allen komen ongemerkt, diens of onwillens, in de leer van den Heer Groen, die, als^consequent nti-revolutionnair, niet tevreden is met terugtred tot voor 1848" (ook overijens geen tijdperk, waarvoor dè orthodoxen veel sympathie kunnen gevoe,nK maar die verlangt de uitwissching der sporen sedert 1795. Met zoo,anige politiek kan ons land ten onderste boven gekeerd worden, en er an niets anders uit voortspruiten dan haat, tweedragt en burgertwist. jj:„ JJ?S" daarbij, gelijk oo_ in het vorig opstel is aangetoond, hoe vijan!]" aie kerkelijke partijmannen ook zijn aan vooruitgang, hoe vreemd aan Wa .i6 benoei:ten der staatshuishouding, hoe wars van de toepassing der re beginselen van staathuishoudkunde, j^. 7erweegt, hoe vijandig zij daarenboven denken over ontheffing of verdi ? •'D^ r 'aslen van de natie, een natuurlijk gevolg van de omstan- BbJeK'8bJeK' dat zij, behalve van godsdienstige partijgenooten of geheime ge,] °!SCaaPpen, de meeste stemmen verwerven van de aristocratie of van la fi°°gere standen, die belang hebben bij het behoud der indirecte becan r .en' en vraag{ u aan in gemoede af: Mag ik langer aan zoodanige 2Jt _-ten mijne stem geven ? kie. 'J tw. elen geenszins aan het antwoord, dat ieder onbevooroordeeld .•er, die zijn vaderland lief heeft, daarop zal geven, min-'t ."Jfelen. er beden minder aan dan voor acht dagen geleden. De On"_ "nee crisis en *"are oorzaken hebben velen tot nadenken gebragt. Gro Z'J"f reeds gevallen bekend , dat kiezers , die op 10 Junij op den Heer gest andere aftredende anti-revolutionaire of reactionaire leden hebben ¦"_ n*' claarva? tnari! bepaald zijn teruggekomen en om geen prijs ter feld, meer willen medewerken tot versterking van die beginselen. ¦Kr is meer. Er heeft door den schok der onverwachte crisis eene heü»me opwekking plaats gehad ten aanzien der op 10 Junij achtergebleven 'lezers en dat zal beslissend kunnen zijn voor de overwinning der liberale eandidaten.
Nog een aantal kiezers uit den burgerstand, die kern der natie, is «htergebleven en daardoor is het mogelijk geworden, dat de aftredenden « tot eene herstemming hebben kunnen brengen. Komen zij den 24sten w'__?<_,uw op' men zal ziei1' dat te Sneek Dk- Idserda, te Amers'sß i?eer Engjslkn, te Alkmaar van Nierop, te Gouda Metman, te 's_n.t Deynoot. Dordrecht Blussé van Oüd-Alblas, te ™scn be Poorter zullen gekozen worden (1). den ak ___»Wi! zlch ecllter niet' dat die uitslaS ook -al verkregen worde uit .1™ _____ we,gb!'Jft en steunt °P de opkomst van anderen. Dan zal w_rïÏÏn_r___r'_S,,L,De andMe zit nüt *»¦ z» heeft mede" _• aie tegen onze grondwettige orde van zaken gekant
De algemeene ri<-tin. m _-Tan den Heer de Pot*ter voorstaan. Heer Verheijen nief of _•- afgevaardigde is bekend, die van den de verkiezingen eene bern _"' _et zagt weinig> om eenige dagen voor de onverbeterlijke behoudsman" i aan te nemea ; dat deden in ,848 raal waren en ingenomen met .f. • ;Z" lieten vei'k°ndigen dat zij libeen de reactie sloop toen reed* ™euwe_ orde van zaken- Dc list gelukte binnen r aooast>l en vermomd, de Kamer
Vooral is het gemakkelijk voor _.p„ __„ _ ¦? te nemen als men er _i_me*ZS« politieke klem- aan Heer -u-oA.ÜPTi nimmer nn. v_ . S, ad heeft- Men wil zelfs, dat de £ akTteT MeTvraag. J^ft^^ T* Tweede Kamer andere provincie. Daarbij komt, dat het ambt van stads-secretaris, zij het Ift al niet wettelijk uitgesloten .bezwaarlijk vereenigbaar schijnt met dat *ar- hd der Tweede Kamer. Wie de werkzaamheden van eene stadsecretarie kent, weet ook en waardeert wat eene zorgvuldige behartiging •^n zaken ten deze vereischt, en men las dezer dagen, dat de Heer e*neijen beide betrekkingen wenschte te behouden, la i "^eer de Foorter daarentegen heeft ook op dit punt bewijzen van beai_looB__id gegeven. Bij getroostte zich de voordcelen aan zijne betrekking als zijn en dit bedekken onder den schijn van vroomheid en waakzaamheid voor de godsdienst der vaderen, alsof die ergens in gevaar was, alsof niet het godsdienstig onderwijs vrijelijk in elke rigting wordt gegeven ; alsof de groote meerderheid der natie de wet van 18Ó6 wil hebben verscheurd en scholen zou verlangen waarin de verpestende kiem van haat tegen andersdenkenden reeds in hot jeugdig gemoed wortel zou moeten schieten om daarna, op gevorderden leeftijd, tot openbare vijandschap en wantrouwen tusschen de belijders der verschillende gezindheden over te slaan; alsof het ware Protestantismus zulke uitkomsten als veroveringen kan aanmerken; alsof de R. K. bevolking niet daardoor in hare dierbaarste regten zou worden gekrenkt; alsof niet de zegepraal van zulke beginselen de ondergang van het vaderland zou zijn ! ¦
Neen, onder de leus van vroomheid en waakzaamheid voor Godsdienst en volksopvoeding is het aan ecne klei', pa; ? die zich zelve zoekt, in de la_tifte jaren maai- a. te zeer gelukt, velen' ie bedwelmen of te misleiden. Door de Kamers heen wil de Heer Groen het Nederl. volk bereiken (2) en door dat volk heen bereikt v. d. Brugghen het ministeriele standpunt, terwijl de Heer Groen zich toch voor hetpoys-Ugal (het kiezersvolk, telkens door hem in een bespottelijk daglicht gesteld) verkiesbaar stelt. En hiermede stappen wij van het onderwerp af. Wij meenen èn in onze vorige opstellen over de verkiezingen èn thans, over de herstemmingen genoeg te hebben gezegd. Het is niet meer noodig om de parlementaire loopbaan van de liberale candidaten nader aan te wijzen;. zij is dezelfde als die vroeger door ons met beroep op de feiten, van de constitutionele partij beschreven is. Het streven van Metman, Blussé, v. Nierop, Engelen, Gevers Deynoot, de Poorter, gedurende hunne langere of kortere deelneming aan de taak der volksvertegenwoordiging, is van genoegzame bekendheid. Hun programma is geen ander dan dat der constitutionele rigting. Als zelfstandige mannen, en niet als partijgangers, die in alles eenstemmig zouden moeten zijn (hetgeen te bespottelijk is om geopperd en zoo veel te meer, om als verwijt tegengeworpen te worden) als opregte voorstanders van de constitutionele monarchie en als even trouwe wakers voor de belangen van Koning en Vaderland, zijn zij homogeen in die hoofdbeginselen, die het verlichte deel der natie al meer en meer begint te waarderen, ook nadat, misschien omdat men die in 1853 in hare toepassing en ontwikkeling heeft gestuit. Deze beginselen zijn: handhaving van de politieke regten en vrijheden des volks in de Grondwet en in het volksleven openbaar; een liberaal handelsstelsel en handelswetgeving,'; vrijheid van nijverheid; ontwikkeling van volkswelvaart; publiciteit; zuinigheid in het beheer van 's lands penningen; omverwerping van slagboomen die het vertier belemmeren; afschaffing van belastingen waar de schatkist dit gedoogt; verdraagzaamheid; verbroedering; voorstaan van het algemeen belang; fnuiking van coterie-geest, en daarbij en daarnaast krachtdadige bestrijding en uitroeijing van de vroegere misbruiken van allerlei aard, die ons land zoo duur te staan kwamen en die de partij van teruggang gaarne weder langzamerhand wenscht binnen te smokkelen ten eigen profijte en dus ten koste van het algemeen. Dat de kiezers dan uitspraak doen tusschen de eene en de andere rigting. _u meer dan ooit is de toekomst van het vaderland voor een goed deel in hunne hand. Ziedaar de hooge waarde van het kiesregt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 Junij (des Avonds).
Heden wordt de 19de verjaardag van Hr, Ms...troonsbestijging gevierd, het geschut van den Tower en in het Park vari St. James heeft zich bij deze gelegenheid doen hooren.
—De Koningin heeft sir Edmund Lyons, laatstelijk tweede bevelhebber der vloot in de Zwarte Zee , tot de waardigheid van pair verheven. — Gisteren bragt lord Derby in het Huis der Lords een wetsontwerp ter tafel, hetwelk de wijziging van den thans nog gebruikelijken parlementairen eed van afzwering ten doel had, door de woorden, welke op de nakomelingen van koning Jaeobus II betrekking hebben, daaruit te ligten, en sloeg de eerste lezing daarvan voor. Op de vraag van lord Campbell, of de voorsteller de woorden : „Op het waar geloof eens Christens," in het formulier wilde behouden zien, ontving hij van dezen tot antwoord, dat zyn wetsontwerp uitsluitend de weglating der op het Huis der Stuarts betrekkelijke woorden bedoelde, waarop lord Campbell aanmerkte, dat dit doel even zeer door een amendement op het van het Huis der Gemeenten ontvangen wetsontwerp bereikt kon worden. Lord Derby betuigde zijn lordschap dank voor dezen raad, echter met bijvoeging, dat hij het noch voorzigtig noch staatkundig achten zou dien op te volgen. Daarop werd de wet voor de eerste maal gelezen. Na de boodschap der koningin, op de tweede leening van een millioen pond sterling aan den koning van Sardinië betrekkelijk, in overweging te hebben genomen, ging het Huis tot Maandag uiteen.
In het Huis der Gemeenten gaf de Heer Gladstone gisteren kennis, dat hij den volgenden dag de vraag tot lord Palmerston rigten zou wanneer de depêche, die het antwoord der regering aan den Noord-Amerikaanschen minister van buitenl. zaken, den Heer Marcey, inhield, aan het Huis zal worden medegedeeld.
— Vier regementen infanterie en zes batterijen veldartillerie hebben bevel ontvangen om zich gereed te houden tot vertrek naar Canada, ter vermeerdering van de troepen , die reeds daar zijn aangekomen of derwaarts onder weg zijn. Ook wordt veel amunitie en minie'-geweren naar Montreal en Halifax gezonden.
— Volgens te Aberdeen ontvangen berigten van Groenland dd. 29 Mei hadden de schepen Perseverance 660, Union 350, Eliza2soo, Fairy3oo Sovereign 600 en Gem 750 robben gevangen. — Het schip George Marshall is met 60,000 oneen goud en 100,000 sovereigns, benevens eene volle lading wol bij Plymouth aangekomen, — Het schip Canadian is te Liverpool aangekomen met berigten uit Quebec tot 7 Junij. Uit Balaclava -was een transportschip met troepen te Quebec aangekomen. Het Parlement van Canada had een votum van vertrouwen in het ministerie aangenomen. De Courrier des Etats Unis zegt uit eene goede bron te vernemen , dat de flibustiers-expeditie onder den generaal Walker zich in een hopeloozen toestand bevindt, zijnde genoodzaakt geworden Grenada te ontruimen en van alles ontbloot naar het gebergte te wijken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Junij. De Russische ministér, Prins v. Gortschakoff, heeft zijn vertrek naar Petersburg op aanstaanden Woensdag bepaald. In de laatste dagen had hij langdurige conferentien met den minister van buitenl. zaken, graaf v. Buol-Schauenstein. —- De Fransche gezant, de Heer de Bourqueney, heeft een gehoor bij den Keizer gehad ter aanbieding van zijne geloofsbrieven. Genoemde staatsman is met veel plegtigheid ten hove ontvangen. Ook de Turksche groot-vizier, Ali-Pacha, heeft een buitengewoon gehoor bij Z. M. gehad.
geneesheer verbonden op te offeren, om de pligtenals lid der Kamer te kunnen vervullen. De Heer de Poorter was dan ook hoogst zelden afwezig, zoo als dit in den laatsten tijd nog al in zwang gekomen is bij die leden', die in verschillende andere landsbedieningen geplaatst en de pligten daaraan verbonden toch ook moeten trachten te vervullen. De Heer Verheijen zegt ¦men, spreekt goed; van den Heer de Poorter weet men, dat hij, die gave missende, echter goed stemt. De Heer Verheijen heeft familie-betrekkingen bij het hof; zijn die wel altoos even bevorderlijk voor de onafhankelijkheid van den volksvertegenwoordiger? Nog iets: hoe moet de Heer Verheijen er door komen ? Let wel: met behulp der stemmen die op de twee andere candidaten, die tegenover den Heer de Poorter stonden worden uitgebragt. Dus zal de, zoo men wil zeggen, liberale Heer Verheijen, nog al de stemmen noodig hebben van de Heeren van de Mortel en v. Rijckevorsel, om naast het aantal te komen, dat de Poorter reeds bij eerste stemming verwegen had. Is dat geen teeken van de stemming der kiezers ? Maar _ rtniS Zal dan de Heer Verheijen in de Kamer medebrengen? Het 12) R-- Ta drievü«digen. Kamer J _, stembus- Dit ziet op hen die geene kiezers zijn, nu de dP w»V_T_' e kiezers benoemd, zich bij overgroote meerderheid met ue wet op het onderwijs vereenigd heeit.
BERLIJN, 21 Junij (des Ochtends). In den loopdes zomers zal, naar men verneemt, te Warschau eene vergadering worden gehouden van Russische en Poolsche bankiers en tolbeambten, welke zullen beraadslagen over voorstellen tot vergemakkelijking van het grens- en handelsverkeer tusschen Pruisen en Rusland,
— De Koning wordt heden te Sans-Souci terugverwacht.
— Het gevaar eener vredebreuk tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika schijnt voor het oogenblik geweken. Het kabinet van Washington moet namelijk hebben toegestemd in de verlenging voor één jaar van het verdrag van 28 April 1826, dat door hetzelve was opgezegd en dat, na eene aanvankelijke verlenging van twee maanden, wederom vervallen was. De Amerikaansche schepen, die den Sond en de Belt doorvaren, zullen den tol blijven betalen. Buitendien zal deze aangelegenheid vóór he* einde van het jaar moeten geregeld zijn. — Volgens alhier uit Petersburg ontvangen berigten waren er wijzigingen op godsdienstig gebied ophanden. Een synode was bijeengeroepen, om de onderhandelingen met Rome op te vatten.
FRANKFORT, 20 Junij. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Koningen van Pruisen en Wurtemberg, bij hunne verschijning in de koninklijke loge van het hoftheater, alwaar op den 18den eene feest-voorstelling werd gegeven, door het aanzienlijke publiek met daverende toejuichingen werden begroet, vooral wat laatstgenoemden betreft. De groote revue, welke gisteren ter eere des Konings van Pruisen bij Canstadt zou worden gegeven, moest wegens het slechte weder afbesteld worden.
— Uit verscheidene streken van Zwitserland zijn gunstige berigten nopens den wijnstok ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 20 Junij.
De wetgevende vergadering heeft gisteren weder eene zitting gebonden , welke echter niets van algemeen belang opleverde. —De Moniteur deelt heden het ontwerp mede, betreffende het regentschap, hetwelk dezer dagen bij den Senaat is ingediend. De Keizer is minderjarig tot dat hij zijn 18de jaar zal hebben volbragt. Het Regentschap wordt regtens uitgeoefend door de Keizerin-moeder, ten ware de Keizer daarover anders had beschikt, bij geheime of openbare acte. De openbare acte moet vóór zijn overlijden worden bekend gemaakt; zij is gerigt aan den Senaat en zal in' de archiven dezer vergadering worden gedeponeerd. Bij ontstentenis van de Keizerin-moeder, of van een door den Keizer benoemden regent, zal het regentschap regtens worden bekleed door den eersten der Fransche Prinsen, naar rang der erfelijkheid van de kroon. Bij ontstentenis ook van een zoodanigen regthebbende, wordt een regent, op voordragt van den raad van regentschap, door den senaat benoemd. Het regentschap moet niet worden verward met de bewaking van den minderjarige , of met zijne opvoeding , welke, zoo als natuurlijk is, aan de zorg der moeder verblijven. De regent kan niet met de bewaking van den minderjarigen Keizer worden belast. De Keizerin-moeder ofde regent oefent het volle keizerlijke gezag uit. Sommige acten van buitengewonen aard zullen evenwel aan den raad van regentschap worden onderworpen, als daar zijn : het huwelijk des Keizers, oorlogsverklaringen, onderteekeningen van verdragen, organieke Senaatsbesluiten. De raad van regentschap besluit aangaande deze acten bij volstrekte meerderheid van stemmen. Bij staking heeft de regentes of de regent eene beslissende stem. Ten aanzien van al de andere aangelegenheden heeft de raad slechts eene consultative stem. De raad van regentschap bestaat uit Fransche Prinsenen door den Keizer aangewezene personen. Zijn die niet aangeduid, dan bestaat die raad uit vijf door den senaat benoemde leden. De leden van den raad worden voor hun leven benoemd. De Keizer kan bij geheime acte een regent benoemen.
— Het verwerpen door den senaat van het wetsontwerp, waarbij eene belasting op de rijtuigen van weelde zoude worden gelegd, heeft bij het groote publiek geen gunstigen indruk gemaakt, evenmin als het verwerpen door het wetgevend ligehaam van de voorgestelde vrijgevige wijziging van het toltarief. De regering, zegt men , heeft stellig besloten het wetgevend ligehaam een nieuw ontwerp van belasting op de rijtuigen voor te leggen, volgens de bedenkingen gewijzigd die het vroegere door den senaat hebben doen verwerpen , zoodat deze wel verpligt zal zijn zijnen tegenstand op te geven. — De Keizer heeft gisteren op het paleis van St. Cloud receptie verleend aan graaf Lewascheff, den aide-de-camp van den grootvorst Michael van Rusland, die door den keizer aller Russen belast was om Z. M. een model-kanon ter hand te stellen , vervaardigd volgens een stelsel, waarvan genoemde grootvorst de uitvinder is en dat bij de Russische artillerie in gebruik is.
— Keizer Napoleon zal eerstdaags naar de baden van Plombières vertrekken, en bij die gelegenheid tevens het kasteel van Arenenberg, dat hij vroeger met zijne moeder bewoonde, bezoeken. Van daar zou de Keizer zijne reis welligt nog verder kunnen voortzetten, om met den Keizer van Oostenrijk de zamenkomstte houden, waarover reeds zoo dikwijls gesproken is. De Koningen van Beijeren en Wurtemberg zouden insgelijks daaraan deelnemen. Het is niet onmogelijk, dat de ¦ reis van den Heer Walewski in Duitschland ten doel heeft, om deze zamenkomst voor te bereiden.
-*> Men wil, dat verscheidene prelaten vertoogen bij den Keizer hebben ingediend, naar aanleiding van het niet in acht nemen van den Zondag bij verschillende inrigtingen van den staat.
— De schrijvers en bestuurders van de Univers zijn bij den kardinaallegaat Patrizzi ontvangen en door dien kerkvoogd aangespoord, om zich toch vooral zoo veel mogelijk van kwetsenden dagbladstrijd te onthouden. — De graaf Orloff is te Parijs teruggekeerd. — De Prins-Regent van Baden is gisteren te Calais aangekomen. Officieren van het huis des Keizers hebben Z. K. H. ontvangen, met de aan zijnen rang verschuldigde eerbewijzen. De Prins heeft de reis naar Parijs voortgezet, na de aanwezige troepen in oogenschouw te hebben genomen. Een en twintig kanonschoten zijn bij zijne aankomst en vertrek gelost. Al de burgerlijke en militaire autoriteiten van het departement waren tegenwoordig. De gezant van den Groothertog van Baden te Parijs, die, om Z. K. H. op te wachten, naar Calais was vertrokken, heeft het ongeluk gehad in het water te vallen, doch is door een tolbeambte gered. De Prins zal vijf dagen te Parijs blijven. — De generaals Lamoricière en Bedeau hebben ieder aan de directie van de Espêrance du Peuple eene som van 300 frs. doen toekomen , om die ten behoeve der door den jongsten watersnood ongelukkig geworden personen aan te wenden.
— Bij de prefectuur van policie is tot nu toe, ten behoeve der overstroomden , ontvangen eene som van 2,079,502 frs.
— Morgen zal de Academie der Beaux-Arts een opvolger van Adolphe Adam verkiezen.
— De prijzen der vaste goederen in deze hoofdstad hebben thans eene voorbeeldelooze hoogte bereikt. Onlangs werd een huis in de wijk der Chaussée dAntin , dat op eene waarde van 350,000 francs geschat was, in openbare veiling voor de som van 505,000 francs verkocht.
— Het schijnt, dat tot de expeditie naar Kabylie bepaaldelijk besloten is. Generaal Regnault zou ongeveer 100,000 man onder zijne bevelen krijgen. — Een gerucht wil, dat de concessie van het spoorwegnet der Pyrenéen aan den spoorweg van het zuiden zou worden verleend. — Het dagblad le Témoin de la Vérité bevat het volgende berigt uit Raneón: Sinds de sluiting derProtestantsche scholen van de Opper-Vienne, zijn eenige familien in deze omstreken genoodzaakt de kinderen op Katholijke scholen te plaatsen, hetgeen zij dan ook doen, met de verklaring, dat zij tot het Hervormde geloof blijven behooren. Een meisje Emiüe Bertrand, van Protestantsche ouders, is op de school der zusters van Rancon geplaatst. Den lOden dezer geleidden die zusters haar naar de Katholijke kerk, en zonder eenige voorafspraak zeide men haar, dat de pastoor haar zoude doopen. Het 9-jarige kind begon te weenen en wilde tegenstand bieden ; toen namen de vrouw en zoon van den koster haar onder de armen en droegen haar naar den priester, die, niettegenstaande haren tegenstand en geween, haar den doop toediende. Men heeft ditzelfde met een knaapje willen doen, deze heeft zich na eenigen tegenstand door de vlugt weten te onttrekken. Het blad voegt er bij, dat waar zulke feiten spreken, het onnoodig is den beklagenswaardigen toestand der Protestanten in Frankrijk aan te toonen. — Uit het Zuiden des rijks blijven de waterberigten ongunstig luiden; de Garonne en andere rivieren zijn steeds wassende en hebben andermaal vele landen onder water gezet.
— Na een zeer heeten dag zijn op 17 dezer de velden te Tarbes, in de Opper-Pyreneën, zoodanig door dikke sneeuw overdekt, dat het graan daardoor letterlijk verpletterd is en zich niet meer zal kunnen oprigten. De takken van vele boomen zijn onder het gewigt der sneeuw verbrijzeld. — Dezer dagen heeft in de bergachtige streken van den Boven-Bugey, te Hotonnes, Lalleyriat, Poisat, Balleydoux en Echallon, een vreeselijk onweder gewoed; de bliksem is er op verscheidene plaatsen ingeslagen en heeft meerdere of mindere schade aangerigt. — De generaal la Marmora heeft op 16 dezer bezit genomen van het ministerie van oorlog in Piemont; zijn voorgander, de generaal Durando, is tot, den rang van luitenant-generaal bevorderd.
SPAANSCHE GRENZEN, 19 Junij. De Gacetaf bevat de wet, waarbij' de regering gemagtigd wordt tot het concederen van de spoorwegen van Madrid naar Malaga en van Madrid naar de Portugesche grenzen. De spoorweg van Alar naar Dalmas is toegewezen aan het Crédit Mobilier.
Volgens een in omloop zijnde gerucht zou de Koningin Isabella in gezegende omstandigheden verkeeren. (Zie telegraaf hierachter).
---

