LAATSTE AANMANING.
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad, wor*»» verzocht de verschuldigde Abonnements-Gelden, oVer het 2de Kwar "°*l 1856, onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, teneinde geene staking in, de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bed-.-ag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 nCt Vcr!-r,jg-aar. Amstekdam , 23 Junij 1856. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

vAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No. INHOUD.
H__ESTi_.M_._l_.GE_.. 111. Engeland. 10de Verjaardag van Hr. Ms. troonsbestijging. Benoeming -n Sir Edmünd Lijons tot pair. Zitting van het Parlement. Zending •an troepen naar Canada. Berigt van de Groenlandsvaarders. Tijdingen "-H Amerika. £ta*-scia,AND. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. i «kiSKKUK. Zitting van het wetgevend ligehaam. Ontwerp betreffende "">' regentschap. Nieuw wetsontwerp tot belasting van paarden en rijtui- X*. Receptie van graaf Lewascheff. Aanst. reis van Z. M. naar Plomicrcs. Vertoogen van prelaten aan Z. M. Verzoek van den kardinaal Patrizzi aan de redacteurs van f Univers. Terugkomst van graaf Orloff. Aankomst van «en prins-regent van Baden te Calais en vertrek naar Parijs. Geschenk van de generaals Lamoricière en Bedeau ten behoeve van de watersnoodlijdenden. ° .ging der prijzen van onroerende goederen in de hoofdstad. Expeditie aar Kabijlie. Berigt uit den Tcmoin de la Vérité. Stijging van de Garonne. sneeuwstorm in de Opper-Pyrencen. Tijding uit Sardinië. Spaansche berigten. Joelgie. Plan tot vergrooting der stad Antwerpen. Binnenland. Berigten betreffende het Italiaansche vraagstuk en de "ostersche zaken. Wets-ontwerp betreffende den raad van state. Kon. •sluiten en benoemingen, 's Gravenhaagsche berigten. Onweder te Gorin£?em. Kiellegging te Capelle a/d. IJssel. Promotie te Utrecht. Beschrij•'«S van den eersten dag van het tweede Nederl. nationaal zangersfeest £ Utrecht. Serenade te Arnhem. Ongeluk te Westervoort. Concert te ronmgen ten behoeve der typhuslijders. Inwijding van den Hanoverschen £ esterspoorweg. Berigt uit Deventer. Onweder te Giethoorn. Zitting van "«provinciale commissie van onderwijs in Zeeland. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe"€ton. Cargalijsten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. h_alfETNS™E Letterkukde en Kunst. Twee en twintigste brief; Parijs Ingezonden Stukken. lets over de benoeming van ambtenaren bij de •ninisterien en hooge collegien. Onderwijs. Mengelingen. De familie Bonaparte. lets over mijnen. Schaakspel.
---

BIJ DE STEMBUS.
Het gewigt van den dag van heden wordt door ieder gevoeld, erkend gewaardeerd. '
Nog is er geen ministerie officieel benoemd, ofschoon de zamenstelling geen geheim meer is.
Nog schijnt men den uitslag van heden te willen afwachten. Meer dan waarschijnlijk zelfs wordt de optreding van het ministerie an der Brugghen-Vrolik afhankelijk gemaakt van dien uitslag van heden, ¦nat men zich nog met de .hoop, met de kans vleit, den Heer Groen zelven u twee zijner ijverigste aanhangers, van Reede v. Oudtshoorn en v. Foreest, WitV" Kamer te zien, te gelijk met nog drie of vier andere leden, die, <« polmeken achteruitgang betreft, gerekend kunnen worden het nieuwe "iinistene en den Heer Groen te ondersteunen. Zes of zeven stemmen, waarvan men verzekerd is, zegt veel in eene «¦araer van 68 leden, waarin altoos politieke cameleons en overloopers Van beroep te vinden zijn. "an de verkiezingen van heden zal het dus afhangen of Nederland pregeerd zal worden door een ministerie Groen. Ja, door een &|ln_?te"C roen' zooals da Costa dit reeds in 1853 als het e'e'ne noodige, s het eenig mogelijke heeft aangewezen, ond ' d°°r een m'n'ster'e Groen, want de Heer van der Brugghen staat lee Cr,dc beerschappij derzelfde anti-revolutionnaire beginselen en orthodoxe On _ vf d°°r de eeren Groen, Mackay, van Lynden, Elout, van Reede van sta ,| 00rn en van Foreest wordt beleden en door hen in dc Kamer op ykUDdig terrein overgebragt. njj ' voor een ministerie Groen , omdat de Baron Forstner van Dambenoy, •ster van oorlog, mede van ds Groeniaansche belijdenis is. Ware _, Waen,; men met Qe verkondiging van zulk een ministerie, om, uitsl Mogelijk, zich oenigermate te dekken, zich althans bij gunstigen Me^ i?6' nac'ru'i te beroepen op de uitspraak der kiezers van dezen dag. Kich ont -^ ZlC^ net eens voor de kiezers 'e vertoonen, en men zal ''berale net VOor de amer auryen vertoonen als de herstemmingen in Is er c. ces' nitvallen. Daarom , een officieel zwijgen; een morne silence. — De vr°?t.er zelfbewustzijn van impopulariteit vóór de geboorte denkbaar? «aak kiezingen van heden, zij zijn niet meer eene op zich zelve staande vraat» daarl)'J niet > als ondex gewone rustige omstandigheden, de &oer vn men zich in het algemeen met de rigting der regering, welke het ura»sliin St3at in handen heeft > aI of niet kan vereenigen, en of de gegeest d Tan den a%evaardigde overeenstemmend is geweest met den geschonk meerderheid van ds kiezers, die hem hun vertrouwen hebben •'Pstef'w^' 'geldt meer' oneinaiS meer- WÜ wezen er op in ons vorig nu «.i,/ "'vezen er tevens op in de kenschetsing der ministeriele crisis, M Ben geledentoeten heh^ "Wer stemmen> kiezers in de zeven overstemmende disnair ro' •T. ff vestlginS beproeven van een Groeniaansch reactiononiroi ii eü'ng.'ele. van «"sluiting, van teruggang, van eenzijdigheid, van gelijke bescherming van overbrengen der godsdienst op staatkundig gehied. JJaarvoor streden Groen en van der Brugghen bij elke gelegenheid, vond™ wTf ' . dUS V-CT daarin steeds hi nag°n°eg alleen°statn M zij vonden luttel ondersteuning van zeer enkelen, die zich nu en dan bij de *ieine schare der vrienden voegden. En toch, men beproeft of men waagt al het mogelijke. Eu dS S "rkoßdi? een bekend orgaan, dat te Gouda verschijnt, "e voleldo fe?r° Van de °.verbeterlijke reactie kan worden beschouwd, «onnaben ' S-tClll,ngen' Waarm de leer der ™ti-revolutionnairen en reac«-*« reZe/,? vf getr° .\-WOrdt te™ggegeven. Het is eene photographie Oortéeltzelf onv'" i^-T-' T- d- B"-eg-«a- (<-™ en) Simons. ? en Metman ui,? T*1 gU klezers' dïe te Gouda «"schen de HH. de Brauw hebt dc Heeren & m°e' doen* |eIiJk °°k & ' *-.*- het in uwe hand Weren. ' V' -«ede, v.loreest, van der Poel, Wybenga te
'/volutieTvoo_tgespro(taln°^Preekt het Goudsch Kronijksche) het uit de re-regering bij vertegenwowl^n™116 verte3mwoordl9"nde stelsel, de volksring bij yategenwwrdSi°_rl!ging' teSen beter weten aan de volksregedoor de Grondwet gewild et d™ ?d,' moet worden afgeschaft, al is zij tcwet, geregeld en getemperd kieswet, de provinciale en gemeen» Wij hebben eene uit de "Grondwet." revolutie ontsproten anti-constitutionnele
Bijgevolg: Herriening dier Grondwet Natuurlijk, want, zoo heet het verder'"De Grondwet moet worden gezuiverd va "ingeweven anticonstitutionnele elementen " daatin door de revolutie »De Grondwet van 1848 moet worden her r "verd van al hetgeen zij (volgens het Krolm) T 3 m?et wor<leri gezui"constitutionneels bevat met opzigt tot de -""^/e^ntionnairs en in:ji^ het regentscha^ h^e °P het kiesregt en op ~> rr*. Dat' was steeds de taktiek der anti-revolutionnairen. Men eigent zich '-'ven en uitsluitend het monopolie toe van de erkenning en van de bepa-
ling dier regten. Zij en tij alleen zijn gehecht aan het stamhuis. Zij en zij alleen eerbiedigen de souvereiniteitsregten. Zij weten het best, hoe die regten moeten zijn omschreven. Zij weten dit beter dan de Grondwetten van 1815, van 1840, van 1848, die op dat stuk niet verschillen. Zij weten het beter dan dc Koning zelf, die bij de aanvaarding zijner regering zich op de Grondwet beriep en die zeide door die Grondwet en zijne' geboorte tot den Troon geroepen te zijn. Zij spraken en spreken zoo als het Kronijksche, van de revolutionnaire en mconstitutionnele elementen der Grondwet, daar waar de Koning zelf spieekt tot het volk, dat //naar de behoefte des tijds, zijne instellingen herzien en bevestigd" heeft (1). Zij spreken van revolutionnaire Grondwetsherziening, terwijl de Koning dit getuigt: „Koning en Volk, Oranje en Nederland hebben met kalmte dit gewigtig werk volbragt, en de onberekenbare voordcelen van rust en vrede zijn het deel van den dierbaren NederiltfSteen grond gebleven." Zij (de anti-revolutionnairen en reactionnairen. zij spreken van volkssouvereiniteit, van zuivering der Grondwet, van terugneming van het kiesregt, behalve van nog zooveel (dat niet genoemd wordt), terwijl zelfs bij de optreding van het ministerie van April 1853 de toenmalige ministers, nopens s Konings gezindheid ten aanzien der Grondwet, in een met voorkennis des Konings openbaar gemaakt staatsstuk dit zeggen: //Bij vernieu«wmg is ons Uwer Majesteits wil en begeektÈ gebleken, om deze wet //dek wetten te onderhouden en te handhaven." En de ministers verklaren daarop voor hen zelven, dat zij die Grondwet beschouwen //als i-een hechten band tusschen Koning en Volk, als een hoeksteen van het //maatschappelijk gebouw, waaraan niet moet worden geroerd." Zij verklaarden eindelijk: «Er is dan ook niemand onzer, die er aan denkt om in «de Grondwet eenige wijziging voor te dragen (2)." Hebben dan Koning en alle opvolgende regeringen, hebben alle leden der Kamers , hebben allen, dia den formelen eed op de Grondwet hebben afgelegd en haar hebben onderhouden en gehandhaafd, hebben zij dit gedaan op en ten aanzien van eene «uit de revolutie ontsproten anti-consti«tutionnele Grondwet?"
Schande over zulke onderstelling. Schande over zulk een revolutionnair drijven door wat zich an..-revolutie noemt. Neen, niet de regten der kroon zijn bij de Grondwet van 1848 in het minste verkort. Maar weet gij wat daarbij wèl verkort is, ten spijt van de partij, die de magt in handen had. Verkort of geknot is de magt der oligarchie; de heerlijke regten; de alleenhcersching van coterien; de eigendom en de willekeurige beschikking en verdeeling onder vrienden en'magen van de meest voordeeüge betrekkingen in land, gewest of gemeente; vervlogen is ook de mogelijkheid eener heerschendekerk, door het staatsgezag gesteund. Ja, dat ailes is verkort niet alleen, maar deels vernietigd en overigens bemocijelijkt. Daarin en daardoor verklaren zich die angst of spijtkreten over eene revolutionnaire Grondwet. Men tracht het verlorene terug te bekomen en daarin en daardoor verklaart zich weder die aandrang tot herziening, tot zuivering dier //revolutionnaire" Grondwet, te beginnen, gelijk van zelf spreekt, met het kiesregt, behalve al het andere. Kiezers, rherkt gij nu den toeleg? Hebt gij nu staaltjes genoeg van anti-revolutionnaire en reactionnaire politiek?
Beseft gij nu, uit de eigen woorden der tegenpartij, welke hooge waarde uwe beslissing van heden heeft; welk een gewigt zij leggen moet in de schaal, waarin de toekomst des Vaderlands is nedergelegd? Wij voegen er niets meer bij. Wij leggen de pen neder, met de innige overtuiging, onzen vaderlandschen pligt naar vermogen te hebben vervuld. Wij hebben u van den aanvang af op de waarde van uw kiesregt opmerkzaam gemaakt. Wij hebben, tot uwe voorlichting, de handelingen en beginselen der aftredende vertegenwoordigers van de onderscheidene rigtingen blootgelegd, met een beroep op uw eigen oordeel, na onderzoek en toets der feiten. Toen was er nog geene ministeriele crisis geboren. Wij hebben u daarna op de beteekenis en op de vermoedelijke gevolgen dier crisis gewezen met al den ernst, met al de kracht, die vurige vaderlandsliefde geeft en behoeft.
Wij hebben eindelijk de herstemmingen met u besproken, ook om te gemoet te komen aan de flaauwheid der slecht georganiseerde kiezersvereenigmgen, vooral waar het herstemmingen geldt. In plaats van kracht te zoeken in vernieuwd overleg en gemeenschappelijke voorlichting die tot overreding kan leiden, neemt men, vooral van den reactionnairen kant, dc toevlugt tot advertentien, soms van walgelijken beleedigenden aard, of tot rondgaande briefjes vol van eenzijdigheid en personaliteit. Wij hebben ten slotte, na de bekendwording der ministeriele combinatie die Vrijdag jl. het land wakker schudde, een gedeelte der vraag beantwoord welke wij vroeger deden, en u daarbij tevens aangewezen waarheen men ons wil brengen. J
Het geldt nu niet meer de misleidende zelfaanbeveling, door den Heer Groen ter bevordering zijner eigene verkiezing in een zijner vliegende blaadjes neergesteld: «tegen mij is voor Thorbecke." Maar, met het oog op de omstandigheden om ons heen, heet het nu in waarheid aldus:
Thans aan u de beslissing.
Voor Groen en de overige anti-revolutionnairen en reactionnairen in de andere districten is voor een ministerie van der Brugghen (Groen) Forstner Waartegen de beginselen dier Heeren gekant zijn en waar gij u dus door uwe stem op hunne personen uit te brengen, mede tegen verklaart' ... ons dunkt het is reeds genoeg bekend en duidelijk aangewezen.
(1) 's Konings rede bij de inhuldiging te Amsterdam, Mei 1849. (2) Programma van 26 April 1853.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Junij (des Avonds).
Gisteren irauffiffl^-êéTï^nß^^StljSê^Éaêi^ receptie gehouden; onder de aanwezigen bemerkte men den gezant der Ver. Staten.
— Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden.
—In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren vroeg de Heer Gladstone, wanneer verwacht kon worden, dat het regerings-antwoord op de depêche van den Hr Marcy, waarbij aan den Hr. Crampton zijne paspoorten zijn gegeven, bij het huis ingediend zou worden. Hij was niet voornemens om daarop bijzonder aan te dringen, doch het gevorderde tijdstip der zitting en de werkzaamheden, welke nog overig zijn, in aanmerking nemende, achtte hij het wenschelijk, dat de inzigten der regering omtrent deze aangelegenheid zoo spoedig mogelijk bekend worden gemaakt. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat hij er niet aan twijfelde, dat de stukken, waarin dit antwoord vervat is, in den loop der volgende week aan het Huis zouden worden overgelegd.
Sir J. Pakington verklaarde daarna, dat hij met eene groote bekommering, ja zelfs met een gevoel van schaamte, den tegenwoordigen staat van 's lands betrekkingen met de Vereenigde Staten en het onverstandig gedrag van Hr. Ms. regering gadesloeg. Hij hoopte, dat de discussien daarover niet lang zouden worden uitgesteld. Sir G. Grey zeide, dat sir J. Pakington verstandiger zou gehandeld hebben, indien hij zijn ongunstig oordeel over het gedrag onzer regering had opgeschort, tot dat de kwestie breedvoerig besproken zou worden. Hij hoopte, dat het Huis, alvorens een gevoelen dienaangaande aan den dag te leggen, tot zoolang zou wachten. De Heer Moore die, zoo als men weet, eene aan de regering vijandige motie in deze aangelegenheid ter tafel gelegd heeft, verklaarde hierop genoegen te nemen in eene verdaging dier motie tot aanstaanden Maandag, waarmede dit incident een einde nam.
De Heer Fortescue verklaarde, dat hij aanst. Maandag eene motie zal voorstellen, waarbij het Huis zijne tevredenheid te kennen geeft over de verbeteringen, die het lager onderwijs in lerland heeft ondergaan, onder het toezigt der commissarissen voor de nationale opvoeding, en dat het hoopt, dat geene enkele poging zal worden gedaan ,om in het tegenwoordige stelsel van godsdienstig onderwijs in lerland verandering te bren_G __ Z°° als meu weet nee^' **a'S Voor eenige dagen met eene meerderheid van 10 stemmen, tegen het gevoelen der regering, de motie van Ü?_i r WalPole aangenomen, volgens welke in deze verandering zal worden gebragt).
Op eene vraag van den Heer Baring verklaarde lord Palmerston, dat dc intrede der garde in de hoofdstad, na hare terugkomst uit de Krim , op zulk een tijdstip en op zulk eene wijze zal plaats hebben, dat alle inwoners daarvan getuigen kunnen zijn. — Dc London Gazetls bevat de benoeming van den earsten lord der admiraliteit, sir Ch. Wood, tot grootkruis der Bad-orde en van den Hr. Churchill, die tot de verdediging van Kars heeft medegewerkt, tot ridder dier orde.
— De aanvoer van edel metaal uit Australië en Amerika heeft in deze week de verbazende som van 1,350,556 £ bedragen, terwijl de uitvoer niet meer dan 195,754 £ is geweest.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 345,610 £ verminderd en de voorraad van haar kostbaar metaal sedert de vorige opgaaf met 370,374 £ vermeerderd. — De oude firma van Edward Bilton en C°. te New-Castle heeft dezer dagen hare betalingen gestaakt; het passief moet zeer aanzienlijk wezen. — Gisteren is de heerlijkheid High Ashurst, nabij Dorking, de gewe» zen bezitting van den Heer Strahan, lid der gefailleerde firma Strahan, Paul en Bates, in het openbaar voor 24,000 £ verkocht; voor weinige jaran was er 35,000 £ aan te koste gelegd in verfraaijingen en verbeteringen. — Op 18 dezer is de generaal Edward Ellice overleden. — Volgens berigten uit Lissabon van 14 Junij waren de ministerien van financiën en openbare werken nog niet door vaste ministers vervuld. Overigens was er geen nieuws.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Junij. Men verzekert, dat het oorlogs-budget, hetwelk reeds op het einde van 1855 aanmerkelijk verminderd was, ten gevolge van het sluiten des vredes op nieuw bezuinigingen heeft ondergaan, welke omstreeks 21 millioen fl. moeten bedragen. Daar echter door bezuinigingen niet alleen een evenwigt te verkrijgen is, zoo moet men ook op vermeerdering der inkomsten bedacht zijn, en in dit opzigt doet zich het verblijdend verschijnsel op, dat in de laatste tijden de opbrengst der belastingen aanmerkelijk vermeerderd is. Desniettemin worden nog steeds de beraadslagingen voortgezet over de middelen, waardoor men de inkomsten zoude kunnen vermeerderen en van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat deze beraadslagingen in den loop van dit jaar niet tot een resultaat zullen voeren.
— De grootvizier Ali Pacha en de Turksche gezant Jvanßey hebben gisteren bij den Keizer gedineerd. Buitendien waren hierbij ook de minister van bui tenl. zaken, graaf Buol, de hofraad v. Hammer-Purgstall en andere notabiliteiten aanwezig. — De Keizer van Rusland heeft aan den beroemden Oriëntalist, de' 3 baron v. Hammer-Purgstall, de orde van St. Wladimir 3dekl.toegekend — Bij het ministerie van bihnenl. zaken houdt men zich bezig met de vervaardiging van eene nieuwe wet voor de volkstelling en wel door eene algemeene commissie, bestaande uit afgevaardigden uit de onderscheidena ministerien. Bij deze nieuwe wet zal, naar men meldt, ook acht geslagen worden op soortgelijke wetten in Duitsche staten, zoo als bijv. Saksen. — De aartshertog Ferdinand Max heeft als een geschenk voor de kerk te Jeruzalem 2 crucifixen, 6 altaarluchters en 4 altaarvazen van zilver doen vervaardigen, welke na zijne aankomst alhier naar hunne bestemming zullen afgezonden worden. — De Koning van Griekenland zal in het begin der volgende week alhier aankomen en na een verblijf van weinige dagen naar Karlsbad vertrekken.
— Om de cultuur van vruchtboomen aan de militaire grenzen te bevorderen , is men op het volgende vernuftige denkbeeld gekomen. Volgen» een bevel van hoogerhand wordt aan de trouwlustigen geen verlof tot het aangaan van een huwelijk verleend, tenzij de bruidegom zoowel als de bruid kunne bewijzen, dat in het jaar hunner verloving een aantal veredelde vruchtboomen door hen geplant is. — De Sardinische minister van openbare werken, de Hr. Palecapa,is den 19den van Turijn naar Parijs vertrokken, ten einde aldaar de beraadslagingen bij te wonen over het doorsteken van de landengte van Suez.
— Uit Pesth meldt men, dat de kardinaal primaat, J. ,v. Scitovszky, bepaald heeft, dat de inwijding van de domkerk van Gran, voor welke plegtigheid dc Hr. F. Liszt eene mis heeft gecomponeerd, op den 31sten Augustus zal plaats hebben. Tot op het einde van April dezes jaars hebben de onkosten van het bouwen van deze kerk, hetwelk reeds 33jaren duurt, 2,053,945 fl. bedragen, waartoe de tegenwoordige kardinaal primaat alleen meer dan 557,400 fl. heeft bijgedragen. Een ander Hongaarsch prelaat, E. v. Palugyay, bisschop van Neutza, bouwt aldaar met opoffering van 100,000 fl. een klooster voor de barmhartige zusters.
BERLIJN, 22 Junij (des ochtends). De Koning is gisteren namiddag op Sanssouci teruggekeerd. De minister-president was eenige uren vroeger reeds aangekomen.
— De Prins Friedrich Wilhelm zal den 28sten dezer Londen verlaten om naar Potsdam terug te keeren. — De Belgische gezant de Heer Nothomb, is van zjjne reis naar het Oosten hier terug gekeerd. — Pruisen heeft op de tolconferentie te Eisenach voorgesteld, de invoerregten op granen en ijzer te verlagen. Eene verhooging der regten op den tabak is echter niet voorgedragen. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de onderhandelingen van de Sondtolconferentie eene spoedige vereffening der Soldtol-kwestie doen voorzien. — De groothertogin-weduwe van Toskane is te Dresden aangekomen. Zij zal geruimen tijd bij het Saksische hof vertoeven. — Den 20sten Junij is te Maagdenburg de stoomketel in de fabriek van koper- en ijzerwaren gesprongen. De uitbarsting was zoo hevig, dat alle gebouwen der fabriek instortten en vele arbeiders onder hare puinhoopen bedolven werden.
— De Zweedsche landdag is tegen 15 October bijeen geroepen. — De Kroonprins van Zweden, Onderkoning van Noorwegen, zal eene reis doen door het grootste gedeelte van dat land.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Junij. Het nieuwe bondspaleis te Bern, hetwelk weldra voltooid zal zijn, heeft, in weerwil van zijn imposante uiterlijke en overvloed van beeldhouw- en schilderwerk van binnen, over het geheel toch een bescheiden aanzien; zelfs de zaal voor de zittingen 'an den bondsraad is slechts eene eenvoudige, gemakkelijke kamer; alleen de zaal voor den nationalen raad is in grootschen stijl ingerigt. Het schoonste van het geheele gebouw is het heerlijke Alpen-panorama, hetwelk men van uit het balkon geniet. — Zwitserland heeft slechts twee diplomatische agenten, te Parijs en te Weenen, daarentegen 29 handelsconsulaten in Europa en 19 in de overige werelddeelen, met uitzondering van Azië, alwaar er geen is. In Zwitserland zijn door de diplomaten vertegenwoordigd Beijeren, Baden, Frankrijk, Groot-Brittannie , N.-Amerika, Oostenrijk, Pruisen, Rome, Rusland , Sardinië, Spanje en het vorstendom Waldeck; door consuls: België , Brazilië, Bremen, Brunswijk, Denemarken , Frankrjjk, Groot- Brittannie , Nassau, de Nederlanden, N.-Amerika, Portugal, Saksen, Sardinië , Sicilië , Spanje , Toskane. — De staf van het Zwitsersche leger telt tegenwoordig 43 kolonels, 44 luit. kolonels, 48 majoors, 52 kommandanten, 18 eerste, 14 tweede luitenant». — De familie van den graaf Buol wordt in de badplaats Interlaken verwacht. — Prof. K. Vogt, te Genève, die ongesteld is en daarom de wetenschappelijke reis met prins Napoleon niet kan medemaken, bevindt zich buiten gevaar.
FRANKFORT, 21 Junij. Eergisteren is door den Russischen zaakgelastigde aan de bondsvergadering eene nota ingediend, waarbij de Russische regering den Duitschen bond uitnoodigt tot de door de Parijsche conferentie aangenomen gronctelagen van het internationale zeeregt toe te treden. — De Keizerin van Rusland is heden van Stuttgart naar Wildbad vertrokken.
— De keizerin-weduwe Carolina van Oostenrijk is heden alhier aangekomen en heeft na een kort oponthoud de reis naar Rijnbeijeren voortgezet , waar zij bij haren broeder koning Lodewijk van Beijeren vier - n|t weken zal doorbrengen.
---

