BUITENLAND. Duitsche Post.
volk^E?EÏl'' Junij- De kanonnen' welke bestemd zijn om aan de beeet>l -g "^ keval"nS der Keizerin te verkondigen, zijn reeds op de bastions
~ Ken dagblad van Linz meldt, dat de Keizerin Carolina Augusta den -Men dezer bij het rijden naar de mis, door het vallen van een paard, w een oogenblikkelijk gevaar verkeerd heeft, hetwelk echter geenerlei gevolgen gehait heeft.
— In eenige dagbladen wordt sedert kort de vrees geuit, dat de Heer v. Brück welligt nit het Oostenrijksche ministerie zal treden, hetgeen zij sis een verlies voor het beheer van het Oostenrijksche financie-wezen beschouwen. De Heer v. Brück is namelijk, ten gevolge van het onlangs gesloten'concordaat, in eene zeer moeijelijke positie geplaatst. Ook is hij bestendig er op bedacht, om bezuinigingen in alle takken der administratie ïn te voeren en vindt hij in dit opzigt, bijzonder diiar, waar het belang *Jer geestelijkheid eenigermate in het spel komt, ernstige tegenkanting. *oo eischt thans de geestelijkheid de teruggave van een groot aantal gebouwen , diê voor meer dan 60 jaren tot onderscheidene kloosters hebben behoord, maart sedert tot militaire en andere doeleinden gebezigd wernen. J& bevrediging van dezen eisch zou aan de schatkist vele millioenen kosten.
— Bij het ministerie van binnenl. zaken zijn reeds de rapporten betreffende den vermoedelijken afloop van den oogst in de onderscheidene provinciën ingekomen. Over het algemeen luiden zij gunstig en alleen in Bohemen en Beneden-Oostenrijk schijnt de aanhoudende droogte en hitte ne uitzigten op een goeden oogst vernietigd te hebben. — De letterkundige O. Prechtler is in de plaats van den op pensioen gestelden Heer Grillparzer tot archivarius bij het ministerie van financiën benoemd.
— De Fransche gezant alhier, baron de Bourqueney, ontving heden *Je betoeken van het korps diplomatique en van onderscheidene leden der **wtoeratie.
— De Hr. v. Negrelli is naar Parijs vertrokken, om dc beraadslaging en de r Suez-commissie bij te wonen.
— Ter eere van den groot-vizier Ali-Pacha gaf gisteren de alhier sedert geruimen tijd verwijlende rijke Walachijsche Prins Bibesco, een schitterend diner .waaraan al de leden van het Turksche gezantschap deelnamen. "Je graaf F. Tholdolaki heeft, als hoofd eener maatschappij, de concessie verkregen op eene spoorweglinie van Groswardein, Klausenburg, «na teH S Daai' Kroonstad' met een ziJweë naar KarlsburgenHer-
de r~Y°. gens eene naauwkeurige berekening zal de uitgestrektheid, welke e ïheiss doorstroomt, ten gevolge van de sedert 10 jaren aangebragte «fandenngen, niet minder dan 61 mijlen verkort worden. Deze rivier Indroeg namelijk in 1846 met al hare kronkelingen 159$ mijlen en zal "-- net vollooijen van al de doorstekingen slechts 98} mijlen bedragen. y. — In de iabriek-voorsteden van deze stad duurt het ontslaan van werklieden voort, daar in alle fabrieken gebrek aan werk heerscht. ¦^— De groote staats-sigarenfabriek alhier zal in het voorjaar voltooid z\jn. ¦daarin zullen 500 vrouwen werk vinden met het vervaardigen van sigaren. — Onze badplaatsen worden door een groot aantal Russen bezocht, vooral is dit te Teplitz het geval en te Karlsbad telt men onder de badüs^sten den bekenden Russischen generaal Rüdiger. — Naar men verneemt, zullen de besluiten van de bisschoppelijke con- niet dan gaandeweg worden openbaar gemaakt, en eerst nadat , zoowel door de goedkeuring van den Pauselijken Stoel, als door diè *n het Keinerlijk bewind, hun volledig beslag zullen hebben erlangd. oniT" k Prins-bisschop van Ollmütz heeft eene verordening aan zijne danß i?bende geestelijken uitgevaardigd, waarbij de dienst van andere fc _ toonkunstenaars bij de uitvoering van kerkelijke muziekstukken MatrengeJijk wordt verboden. JelpT In Tirol heeft de begrafenis van een Protestant weder eenige moei'_ _ ,en geaard. Te Meran heeft men verlangd, dat een Protestantsch beeft _. Daar gewoonte > zoude worden ter aarde besteld; maar dc deken bet t i DePaalde!iJk geweigerd, en eene afgezonderde plaats daartoe op ken - f aangewezen- De volksmenigte heeft zich de zaak aan getrok- Qod',?Ü beeft, ofschoon bijna geheel bestaande uit belijders van de R. C. f rote ,eDSt' het *-k de laatste eer wülen bewijzen, en is dit lijk, naar «ot zi k Ch £ebruik > gevolgd. Het gebeurde trekt te meer de aandacht van m' omdat het Juist in Tirol is voorgevallen. Ook heeft de deken de ko_;eran van den kansel hoogelijk geklaagd over, het toenemen van J^ettersgezinde beginselen daar te lande. Zwitser?rs°nen > tot Zwitsersche klooster-orden behoorende, die zich uit °»tvangeft verwyderen, worden in Vorarlberg met veel voorkomendheid de~^„ï0l§el,s.de Perti-Naplo doorkruist een monnik van de passie-orde, 'ord S Anglikaansche tot de Roomsch-Katholieke kerk overgegane vereorï; -nCCr' met verlof van den Paus Hongarije, tot het oprigten van licht» gln.gê_' waarm gebeden wordt, dat God de Engelsche natie ver¦« en in den schoot der Katholieke kerk terugvoere. _(_„ Turijn schrijft men , dat aldaar voor eenige dagen eene algeöeïi. T verSade/IDg der maatschappij tot invoering van den electro-mag etischen weefstoel is gehouden. De actionarissen verwachtten geene gunt'ge mededeelingen wegens de klagten, welke in den laatsten tijd omtrent e onderneming waren bekend geworden. De president loochende dan *aar^af fIZ'J. Fe gunstige verwachtingen teleurgesteld waren, Bwwe _«_!. .' dat dk? Ultvmdmg>¦-»» ook deze, aanvankelijk me Celli Sgh-6.CU lt W°rStelen had- De eerste weefstoel ™ den Heer Öipp te RerDn ?• ? ?nt een latere verbeterde, door den Heer een goeden n,_«l^rVaardlgu deed - ™'gens het oordeel van deskundigen rappo.tUltvs TJ*^ D-6 Heer- B°Delli had overigens, volgens francs contant „1' afstaan z-ner uitvinding de som van 400?000 Van den stoel op dei-- TaaT°P nog -100000 francs na het onderzoek «ij volgens de statuten? tentoonstelling zouden volgen. Voorts had en op eene verdere be_ï?_? aansPraak °P een vijfde gedeelte van de winst de Heer Bonelli had 3 ïan 600'000 fr- in bepaalde termijnen. Maar van deze voordcelen én vèvt „V1"e,Sldent te kennen £af > afstand gedaan vere win.t der ondernejw SleChtS een vierde «*"** van de zuivolge van de overtuigendst v» &t aanleiding van dit voorstel en ten gewerd dadelijk een nieuw c»ntT__ Wragen van aanwezige deskundigen, gedrag van het bestuur goedeeken _fet den Heer **>™W- gesloten en het — De bekende Garibaldi die - heeft thans in de wateren van SarH^6 zaken in de S™o gedaan heeft, wil bebonwen. ->arüime een eilandje gekocht, hetwelk hij
FRANKFORT, 22 Junij. Thai_"_T^ verzekerd, dat eene bijeenkomst van der,v Tan eene goed onderrigte zijde Napoleon stellig zal plaats hebben en wL___?-?V.D .oo?tenr}Jk met Keizer de Keizer der Franschen, van het bc-_ Jt m C \ol^om^r>d, .berg terugkeèrènde, in Zuidwestelijk-DuSnf °P,X^._ AÏ_T" «moeten. Aldaar zouden onderscheiden andere souvereinen van Zuid-Duit"-ne staten zich mede' bevinden. hieT P^ Saksische gezant bij het Fransche hof, baron v. Seebach, is f doorgereisd en begeeft zich naar Kissingen, waar zijn schoonvader s«at v, Nesselrode, zich bevindt. hei* T_ "ertogin van Orleans heeft in den laatsten tijd met hare zonen ««wildeßjk onze stad bezocht.
— Men meldt uit Koningsbergen,' dat dezer dagen liet groote proces tegen eene bende paardeödieven, waarvan wij vooi: eenigen tijd gesproken hebben , ten einde is gebragt. Voor de regtbank van gezworenen i te Angerburg verschenen 60 beschuldigden, die in den loop van verscheidene jaren in deze provincie een groot aantal veediefstallen hadden be; dreven (alleen 180 paarden konden aan de regtmatige eigenaren teruggeven worden). De acte van beschuldiging vulde 91 folio bladzijden in druk. Er werden meer dan 300 getuigen gehoord en de debatten duurden 4 volle weken. De gezworenen hadden 355 vragen te beantwoorden, met welker beantwoording zij 16 uren noodig hadden. Het vonnis sprak 19 van de beschuldigden vry , de overigen werden (ot gevangenisstraf, gezamentlijk 127 jaren, veroordeeld.
— Brieven uit New-York hier ontvangen verzekeren, dat men in Noord- Amerika steeds vertrouwt op de handhaving der vredelievende betrekkingen met Groot-Brittanje.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 Junij.
ue commissie van den senaat, belast met het onderzoek van het ontwerp senatus-consalt, betreffende het regentschap, bestaat uit den graaf Portalis, den Heer Ferdinand Barrot, den president Barthe, den maarschalk Canrobert, den president Delangle , den generaal graaf de Flahault, den generaal markies d'Hautpoul, den generaal graaf d'Ornano, den markies de Pastoret en den Heer Sapey. — Vrijdag jl. is bij den raad van state een wets-ontwerp ingekomen, strekkende tot magtiging van den minister van financiën, om inschrijvingen te doen ten bedrage van 200,000 francs rente, voor ieder der drie dochters van Koning Lodewijk Philips of hare erven, in het grootboek der nationale schuld, met genot fan 22 Junij 1856. — De Moniteur deelt mede, dat de Heer Hausmann, prefect van het departement der Seine, de Heer Piétri, prefect van policie, de Heer Delangle, senator en president van den gemeenteraad te Parijs, en de markies de la Grange, senator, alsnog benoemd zijn tot groot-officieren van het legioen van eer. De Heer Coll.t-Meygret, directeur-generaal van de afdeeling: Algemeene veiligheid, is tot kommandeur dier orde benoemd. • ¦¦— De Moniteur zegt heden, tot geruststelling van die fabrikanten, welke zich over de ophanden zijnde intrekking van alle verbodsbepalingen in het Fransche tarief ongerust gemaakt hebben, dat in plaats van deze hooge beschermende regten zullen worden ingevoerd en dat dc nieuwe tarieven allen van dit gezigtspunt uitgaan. Ten slotte verklaart het officiële dagblad, dat de regering, om haar doel, bescherming van den nationalen arbeid, te bereiken, sommige artikelen van dit tarief nog denkt te verhoogen. — Zaturdag heeft op het stadhuis het diner plaats gehad, door de stad Parijs aan de maires der departements-hoofdsteden aangeboden. Er waren 250 genoodigden aanwezig. — Prins Oscar heeft, namens den Koning, zijn vader, aan Prins Murat het grootkruis der orde van St. Olof van Noorwegen geschonken. — Graaf OrlofF is over Straatsburg naar Duitschland gereisd. — Men verzekert, dat de Keizer in het begin van Julij de Keizerin naar Biaritz zal vergezellen en, na er acht dagen vertoefd te hebben, zich naar Algerie begeven, waar Z. M. geruimen tijd zal blijven om zich te overtuigen van de noodzakelijk in te voeren verbeteringen van het kolonisatie-stelsel.
— De graaf Mortier, oud gezant, is benoemd tot eersten kamerheer van Prins Jeröme Napoleon.
— De Groothertogin Douairière van Baden heeft 6000 francs voor de noodlijdenden geschonken. — In het Jèurnal des Débats word-1 berigten medegedeeld van den I6den Junij uit Rome, inhoudende, dat dien dag het geheime Consistorie in het pauselijke paleis was gehouden. Tot kardinalen waren benoemd de prelaten: di Pietro, de nuntius te Lissabon; Lenïcki, aartsbisschop van Lemberg in Gallicie en Kaminetz in Polen; Kaulik, aartsbisschop van Zagabria in Croatie; Alessandro Barnabo, secretaris der eerste Congregatie voor de Propaganda van het geloof; Gaspard Grasellini, buitengewoon pauselijk commissaris voor de vier Legatien en prolegaat te Bologna en de majordomo des Pausen, de Heer Medici d'Ottajano. Voorts had de Paus zijn zegel gehecht aan de verheffing van eenige prelaten tot hoogere rangen , onder anderen aan de benoeming van den bisschop van Amiens, de Salenis, tot aartsbisschop van Auch
SPAANSCHE GRENZEN, 21 Junij. De regering heeft van de zaak der Puerta del bol eene kabinetskwestie gemaakt. De Heer Escosura, minister van binnenl. zaken, heeft in de Cortes ter zijner verdediging eene redevoering gehouden , welke een diepen indruk heeft gemaakt en herhaaldelijk werd toegejuicht. Het ministerie Espartero is door deze zege aanmerkelijk bevestigd.
Sedert eergisteren was de Koningin lijdende; men heeft haar eene aderlating gedaan en gisteren heeft zij eene miskraam gehad. '
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 23 Junij.
De Moniteur bevat aan het hoofd van zijn inofficieel gedeelte het volgende: De regering heeft besloten, de beslissing omtrent de tot haar gerigte vragen tot vorming van nieuwe naamlooze krediet-maatschappijen, uit te stellen
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 Junij.
Tusschen Oostenrijk, Sicilië en Rome en de overige staten van midden- Italie worden sedert eenigen tijd onderhandelingen gevoerd over de houding die men tegenover Sardinië moest aannemen. Naar men verneemt hebben deze onderhandelingen , die te Rome gevoerd werden, thans tot een' resultaat gevoerd en is een verdrag tot onderlinge verzekerin» van grondbezit gesloten. De staten van midden-Italie moeten tot het besluit gekomen zijn om met Oostenrijk nieuwe overeenkomsten te sluiten , ten gevolge waarvan de hulp en bescherming van Oostenrijk ingeroepen wordt, ingeval de omstandigheden eene tusschenkomst van gewapende magt, tot het handhaven van het wettig gezag, noodzakelijk mogten maken. In Italië heeft eene groote beweging onder de Oostenrijksche troepen plaats. De maarschalk Radetzki heeft namelijk om versterking gevraagd; die versterking is reeds in aantogt, zoodat spoedig 120,000 man Oostenrijkers in Italië vereenigd zullen zijn. Bereids heeft eene algemeene inspectie plaats gehad van al het materieel, dat zich in de vestingen van Mantua Verona enz. bevindt, en is de oude voorraad ammunitie door nieuwen vervangen' Zelfs heeft men er aan gedacht om Milaan te versterken, doch men moest dat denkbeeld laten varen, omdat te groote sommen voor de verwezentlijking er van vereischt werden. Het blijkt al meer en meer, dat de bepalingen van het jongste vredesverdrag nopens de verzekering van regten en vrijheden aan de Christelijke onderdanen van den Sultan nog groote bezwaren na zich zullen slepen en men betreurt het, dat de bekende Hat-i-Humayun reeds zoo vroe<* bekend geworden en de gemoederen ter ongelegener tijd ontevreden heeft gemaakt. Men verzekert thans, dat de Turksche regering een korps gewapende politie van 50,000 man wil oprigten, op de wijze der Fransche gendarmerie ten einde de binnenlandsche rust te handhaven. In allen gevalle zoude er nog een geruime tijd moeten verloopen voor dat zulk een korps werkzaam zal kunnen zijn, en velen houden zich dan ook overtuigd, dat vooreerst nog wel eenige duizend man Fransche troepen in Turkije zullen achter blijven, even als eenige duizend man Engelsche troepen Volgens nadere berigten uit Konstantinopel schijnt het', dat de Turksche LoSredncfar__df„ond ?" _.et vredesverdrag en de nadere'verklaingen van b*vS„ Z*" PaTriement> aan Kusland het regt ontzegt:om de is heteeen wM " Cn- Ismael te 0D man'elen- Indien het echter waar wérken van X *r-eemgen tJJd Bemeld hebben, dat Rusland alleen die tode Russen vJst™Ze« ™™ie>d heeft> ™lke het gedurende den tijd, bezwaarmkaan dle .^eten hadden, aangelegd had? dan schijnt men ontzetten Tr° ??usla?d liet regt tot de vernietiging'daarvan te kunnen tegen* esnmi™ f nadere be"gten wordt de moord op het eiland Tenedos dood ?!n; _ ieChtS een kind en met twee was gekwetst en niet gevan Frankrnt • Van Oostenrijkschen consul, die tevens vice-consul ontstaan n_7 'S a Va_ daar was het berigt van den dubbelen aanslag geheel ongezond rC ™ üngeregeldheden waren overdreven of De Slfiats-Courant van _iedea bevat het volgende: Het beeft dsn Koning behaagd blj besluit van 23 dezer, N°. 47: 1 . op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen aan Mr. D. Donkcï Curtius, als minister van justitie, onder dankzegging voor de vele en ge- Wigtige diensten Z. M. en den lande bewezen; 2°, tot minister van justitie te benoemen Mr. J. J. L. van der Brugghen, pres. van de atrond.-regtb. te Nijmegen. By een besluit van dezelfde dagteekening, N°. 48, is door Z. M. goedgevonden i I°. op hnn verzoek, met ingang van l Julij aanst., eervol ontslag te verleenen aan :
Mr. G. C. J. van Reenen, als minister van binnenl. zaken; Mr. J. A. Mutsacrs, als minister voor de zaken van de R. K. ceredienst, en den schont-bij-ftacht A. J. de Smit van den Broecke, als minister van marine, onder dankzegging voor de vele en gewigtige diensten door hen aan Z. M. en den lande bewezen, en onder bepaling dat de beide laatstgenoemden het bestuur der departementen voor de zaken der R. K. ceredienst en marine zullen blijven waarnemen tot dat in hunne vervanging zal zijn voorzien; en 20. niet aan te nemen het verzoek om eervol ontslag van de Heeren: H. E. C. baron Forstner van Dambenoy, als minister van oorlog; -,4 Jhr. Mr. A. G. A. ridder van Rappard, als minister voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten,-
Dr. A. Vrolik, als minister van financiën; Mr. P. Mijer, als minister van koloniën; Z. M. heeft voorts, bij besluit, insgelijks van 23 dezer, N°. 49, met ingang van 1 Julij aanst. benoemd: I°. tot minister van binnenl. zaken Dr. G. Simons, directeur der koninklijke akademie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs, enz., te Delft;.en 2°. tot minister van buitenl. zaken, Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, voorzitter van de Tweede Kamer der 'Staten-Generaal. Wijders zijn bij een ander besluit, mede van 23 dezer, N°. 50, door den Koning benoemd: I°. De Heer Mr. D. Donker Curtius, laatstelijk minister van justitie, tot minister van staat, met bepaling, dat hij tot 1 Jül^ aanst. belast zal blijven met de waarneming van bet departement van justitie; en 2°. de Heer Mr. J. A. Mutsaers, minister voor de zaken van de R. K. eeredienst, met ingang van 1 Julij aanst. tot lid van den raad van state, onder inhaesie van hetgeen bij het voorschreven besluit van 23 dezer, N°. 48, omtrent de tijdelijke waarneming door hem van het bestuur van het depart. voor de zaken van de R. K. eeredienst is bepaald. [Nu schijnt het toch waarlijk tijd, dat de Tweede Kamer der Staten- Generaal tegen het begin der maand Julij worde bijeengeroepen !j
Men verzekert, dat de baron Geridke van Herwjjnen, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Nederland in België, voor de hem aangebodene betrekking van minister voor de zaken der R. K. eeredienst, heeft bedankt.
De Heer commissaris des Konings in de prov. Limburg, Jhr. Mr. E. J. P. van Meeuwen, heeft den Koning zijn ontslag uit die betrekking verzocht.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de Heeren. J. D. Fischef, consul-generaal te Genua; P. G. van Aken, consul te Gothenburg; J. Bel, consul te Gibraltar; Ch. B. de Coninck, consul te Kopenhagen ; G. F. Focking, consul te Dantzig ; E. A. L. Heidsieck, consul te Mexico; F. van Herck, consul te Cadix; J. D. 't Kint van der Kun, consul te Brussel; A. Baynaud,consul te Nizza.en A. H. E. dde, consul te Pernaii.
Z. M. heeft aan de Heeren J. Schelte en R. Wolters, eervol ontslag verleend als commies van de posterijen van de lste kl., behoudens aanspraak op pensioen; voorts benoemd tot comm. der posterijen lste kl. de HH. J. A. Hinsbeek en W. C. Pull, thans 2de kl.; tot comm. der post. 2de kl. de Heeren J. Albarda en H. van IJssel Groothuis, thans 3de kl.; tot comm. der post. 3de kl. de HH. P. A. Ramaer en A. Stumphius, thans sum.; tot sum. bij het vak der post.: de HH. D. D. v. d. Voort Maarschalk, wonende te Nijmegen, en A. Simons, wonende te Utrecht.
Z. M. heeft benoemd: bij het reg. gren. en jagers, tot lsten luit., den 2den luit. Jhr.,F. F. von Muhlen, van het korps; bij het 2de reg. inf. tot maj. den kapt. lste kl. J. P. A. Canselaar, van het sde reg. inf.; tot lsten luit. den 2den luit. E. J. B. 801, van het corps; 4de reg. inf. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. J. Swemer, van het alg. depot van disc.jtot lsten luit. den 2den luit. P. Stokbroo , van het korps; sde reg. inf. tot kap. 3de kl. de lste luit. G. A. de Gelder, van het Bste reg. inf. en J. W. G. Peltzer, van het corps; tot lsten luit. den 2den luit. R. J. Verschoor van Nisse, van het corps, 6de reg. inf.tot maj., den kapt. lste kl. H. F. A. von Hom, van het sde reg. inf.; tot lsten luit. den 2den luit. P. van Hille , van het corps; Bste reg. inf. tot lsten luit. den 2den luit. J. H. de Fremery, van het lste reg. inf., en G. C. Munters, van het corps; bij het alg. depot van disc, tot lsten luit. den 2den luit. H. Murman, van het corps; in zijnen rang overgeplaatst bij het reg. gren. en jag. den maj. C. A. L. de Bock, van het 2de reg. inf. — Bepaald, dat de ritmeester N. Thirion, na het eindigen der aan hem verleende non-activiteit, voor den tijd van een jaar voortdurend bij de non-activiteit zal verblgven, in afwachting, dat nader omtrent hem zal worden beschikt, en aan den lsten luit. kwart. L. M.A. Rant, van het 3de reg. inf., op verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend.
Bij Zr. Ms. besluit van den 15den junij 11. (Staatsblad N°. 62) is vastgesteld een reglement op het baggeren van grind of zand uit de Nedeilandsche rivieren en op het baggeren van grind of zand en het visscheu van steen langs de kusten der zee.
Bij Zr. Ms. besluit van den 15den Junij 11. (Staatsblad'S0.63) zijn eenige bepalingen vastgesteld omtrent het stoken van gedistilleerd uit suiker of zoogenaamd vormbakswater.
Blijkens eene missive van den minister van binnenl. zaken, hebben, bij de dezer dagen geboudene verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de kiezers in sommige gemeenten een oproepingsbrief van den voorzitter van den gemeenteraad ontvangen, waarbij werd opgegeven wie het aftredende lid is.met de opmerking, dat deze herkozen kan worden. Het is genoemden minister voorgekomen, dat dit niet wel is over een te brengen met art. 37 der Kieswet, dat duidelijk bepaalt, wat in den oproepingsbrief vermeld moet worden, zonder van eene opgave van namen te spreken, die alleen waar het eene herstemming geldt kan te pas komen.
Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is verworpen de voorziening in cassatie door Jhr. M. Salvador ingesteld tegen een arrest van het hof van N.-Holland van 12 Maart 11., waarbij hij, ter zake van laster tegen de regtbank te Haarlem, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 15 dagen.
Met belangstelling zien wij uit de ons toegezonden prospectus en statuten van het «Paleis vooi" Volksvlijt te Amsterdam," dat deze schoone onderneming eindelijk een begin van uitvoering heeft erlangd en dat er dus alle hoop bestaat dat onze hoofdstad met die nuttige inrigting zal worden verrijkt. Wij hopen later op een en ander terug te komen.
Ten gebruike by de nouvelle grammaire Francaise van George Verenet, zyn bijzonder dienstig de : «Cent et vn Thèmes Méthodiques et progressifs, accompagnes de verslons et de modèles d'Analyse Logique" van denzelfden schrijver (J. G. Broese, te Utrecht). Van een zw ervaren onderwijzer kan met anders dan een uitmuntend practisch werk verwacht worden en als zoodanig verdienen die IÖI Themes alle aanbeveling. (Zie.
Opgave van op 15 Junij 1856 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheden der navolgende goederen, als : Te Amsterdam 372 last. Tarwe, dbB last. Rogge, waarde aan Huiden ƒ23 553 , 27,609 ffi Indigo, 4,501,329 tt Rijst, 17,466,210 ffi ruwe Suiker, 401,592 ffi Tabak in rollen, bladen en ocgeplette stelen ; te Rotterdam 99 last. Tarwe, 28 last. Rogge, waarde aan Huiden ƒ 63.680, 32,300 ffi Rijst, 7,922,604 ffi ruwe Suiker, 82,295 ffi Tabak in rollen, bladen en ongeplette stelen : te Schiedam 46 last. Rogge , 1 ruwe Suiker; te Dordrecht 1,256,151 ffi ruwe Suiker; te Middelburg 1,516,600 ffi ruwe Suiker.
Bij de Boekh. Ger*. ÏMafërichs alhier is thans verschenen het tweede deel van het » Handboek der Logica" door Dr. M. S. Polak. De bezitters van het eerste deel vfen dit schoone oorspronkelijke werk zullen zich daarover ongetwyfeld verheugen. Het thans verschenen stuk bevat acht hoofdstukken , handefc&de 1". over dc waarheid in het algemeen, 2°. over de hulpmiddelen tot het vinden der waarheid, 3°. over het beoordeelen van stellingen, 40. boe men over getuigen en historische schriften oordéelen Bioet, s<*. hoe men werken met vrucht kan lezen en beoordeelen, 6°. slot"oepaüogen omtrent het lezen van geschriften, 7°. het overtuigen, en 90. het wederleggen. Dit tweede deel vormt dus met het eerste, waarvan wij de verschijning in der tjjd met Welverdienden lof hebben aangekondigd , een schoon en harmonisch geheel. De aard van ons blad en ons bestek gedoogen niet, om in eene uitvoerige beschouwing van dit werk te treden. Terwijl wij dit aan de speciale tijdschriften overlaten, zal voor eiken denkenden lezer de naam van onzen geleerden stadgenoot, die de letterkunde met dit werk leeft verrijkt, alleen reeds toereikend zijn om het met gretigheid ter hand te nemen. Buitendien, niet alleen onze landgenooten, ook het geleerde "buitenland heeft reeds dikwerf zijne hulde aan den kundigen en Vlijtigen «cbrijver gebragt. Mannen als prof. Leutbecher, te Erlangen; prof. Bobrik, te Zurich; prof. Dressel, te Koburg; enz., hebben luide en onverholen hunnen lof aan Dr. Polak toegezwaaid. De eerstgenoemde geleerde schreef hem: //Wij hebben uwe logica gelezen en ons over hare klaarheid en practische bruikbaarheid verheugd. Onze rijke Duitsche litteratuur heeft Diets opgeleverd, zoo juist en zoo door en door helder. Onze logici zijn allen te duister en willen al te speculatief zijn, enz."
Met byzonder genoegen hebben wij , vooral in de laatste maanden, dc veertiendaagsche afleveringen van «de Tijd , Merkwaardigheden der Letter"__m.de en Geschiedenis van den Dag, voor de Beschaafde Wereld" ter fcand genomen, en wij bekennen gaarne, dat dit tijdschrift in allen deele ajjnen reeds gevestigden roem en goeden naam handhaaft en bij voortduring ¦waardig blijft. Behalve dat dit tijdschrift, door welgeschrevene bijdragen zijne lezers met de merkwaardigste voorvallen op het staatkundig-historische zoowel, als op wetenschappelijk gebied, bekend maakt, levert het eene Steeds vermeerderende reeks van fraaije platen en portretten, welker lithografische uitvoering allezins lofwaardig is. Wij noemen hier slechts de der wieg van den Franschen Kroonprins, het portret van Victor Emanuel, het plan der doorgraving van de landengte van Suez , de Parijsche gevolmagtigden, de brand van Covent Garden, de aanbieding van het grootkruis aan den Sultan, enz., enz., welke fraaije lithografien niet weinig de waarde van dit reeds zoo schoone werk verhoogen. Buitendien vindt men er een overvloed van goed geschreven oorspronkelijke of met smaak gekozene uitheemsche verhalen, welke ook den meest eischen - den lezer op het romantische gebied bevredigen zullen, terwijl de beminnaars van degelijke poezij zich slechts //twee oudejaars-avond-fantaizien" en «het werkhuis" van onzen jeugdigen doch rijkbegaafden v. d. Hoop te herinneren hebben. Ook het meer wetenschappelijke vindt hier haren tolk, •waarvan /'de ontwikkeling van het stoomgebruik als middel ter voortstuwing Tan schepen" en andere stukken ten bewijze strekken.
Ten vorigen jare hebben wij met lof melding gemaakt van een bundel gedichten, door de boekhandelaren Allart en van der Made alhier uitgegeven , onder den titel van: Bloemenkeur van Nederlandsche Poëzy. Wij gaven toen de verwachting te kennen, dat die bundel door een tweede spoedig werd gevolgd. Deze verwachting nu is door dc uitgevers vervuld. _____ tweede bundel doet voor den eersten niet onder, de keuze der stukken doet den verzamelaar eer aan, terwijl drie fraaije staalgiavurcs en nette Imnd het werkje tot sieraad strekken, dat zich mede door keurigen druk onderscheidt.
ff Werp al uwe bekommernissen op den Heer," naar Jhet Hoogduitsch van Dr. Aug. Wildenhahn en // Vader, uw wil geschiede, bladen uit het levensdagboek van eenen leeraar," van denzelfden schrijver, beiden door Ch. Sepp, pred. bij de Doopsgezinde gemeente te Leiden, in het Nederduitsch overgebragt, zijn twee, mede door de HH. Allart en v. d. Made uitgegeven, bundels, verhalen, die aan vloeijenden stijl, en boeijenden inhoud ecne streng zedelijke strekking paren. Eerstgemeld prijkt met een fraai gekleurd ¦vignet, het andere met een gegraveerd portret van den schrijver. «Indrukken op Reis, door Dr. Aug. Wildenhahn" (bij Allart en van der Made), wijken af van de vele souvenirs, impressions de voyage, enz., •welke in zoo aanzienlijk getal reeds aan het lezend publiek zijn aangeboden. Zij wijken daarvan af in inhoud en vorm. Eene reis door Zwitserland inj| het Hartzgebcrgtc, aan dc hand van den scherpzinnigen opmerker gedaan, zal voorzeker velen aangenaam zijn. Verscheiden sagen en legenden , betreften de merkwaardige kasteelen of plaatsen, verhoogen het interessante van het werk, dat naar wij vertrouwen, een ruim debiet zal Tinden. (Zie Advertentie).
De Heer A. Delfossez , de bekwame redacteur van de Holiande Musicale en schrijver der levensschets van Jenny Lind, enz., heeft thans ook (bij <Jebrs. Belinfantc, te 'sHage), onder den titel van: «Henri Wiemawski eenen lauwerkrans voor dezen uitstekenden kunstenaar gevlochten, die eene welverdiende hulde aan dat schitterende talent, en tevens een voorteek! van voortreffelijken Franschen stijl en warme waardering der kunst is.
* 's GRAVENHAGE , 24 Junij. H. M. de Koningin-weduwe is gisteren avond , na eene afwezigheid van ongeveer negen maanden, in de residentie teruggekeerd en heeft HD. paleis aan den Scheveningschen weg betrokken. De leden der koninklijke familie hebben kort na HD. aankomst hunne opwachting bij H. M. gemaakt. —- Naar men verneemt zal H. M. dc Koningin-weduwe zich tegen het laatst dezer week uit deze residentie naar Soestdijk begeven. — H. K. 11. Prinses Frederik wordt heden avond ten 10 ure van HD. buitenlandsche reis in dc residentie terugverwacht. — Zondag jl. heeft de Heer Charles Bonaparte, neef des Keizers" van Frankrijk, met gezelschap eenige uren in de residentie doorgebragt om het merkwaardige te bezigtigen, en, na in het Hotel Paulez te hebben gedineerd, is hij weder vertrokken. — Gisteren morgen heeft Dr. G. Simons, nieuw benoemd minister van binnenl.zaken. deze stad bezocht en eene conferentie gehouden met Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, nieuw benoemd minister van buitenl. zaken.
* LEYDEN, 24 Juny. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd , de Heer D. Visser, geb. te Zaandam, na verdediging van een Spec. Oec.-Jurid. Inaog. Cbntinens quaestiones quasdam de oeconomia politica et Jure publico, ad Grotianos libros exactas.
AMERSFOORT, 23 Junij. In de jongst verloopen week is, te Nijkerk, 5n het geheim gemak van den steenkooper Prins, het lijk gevonden van «en pas geboren kind, en zulks ten gevolge van het onderzoek, ingesteld op het vermoeden, dat de dienstbode zich in zwangeren toestand had bevonden. De moeder is gearresteerd. Met deze geschiedenis wil men in verband hebben gebragt den zelfmoord door ophanging, door een gehuwden knecht van denzelfden steenkooper gepleegd, ten dage waarop het kinderlijkje is gevonden. (Amersf. C.)
* ZUTPHEN, 23 Junij. Aan onzen hooggeachten stadgenoot, den Heer Mr. R. W. Tadama, kantonregter alhier, is door de Maatschappij van Nederl. Letterkunde te Leiden, in hare vergadering van 19 dezer, toegekend de gouden eercprijs, voor Z. Eds. beantwoording der prijsvraag over het veemgerigt, ten vorigen jare door die maatschappij uitgeschreven.
§ OOTMARSUM, 21 Junij. De op Woensdag jongstleden gehoudene jaarlijksche keuringen, harddraverijen en wedrennen van paarden alhier, iebben aller verwachting overtroffen. Niet alleen dat een getal van meer dan honderd schoone, zoo ras- als andere paarden, naar de vele en zeer aanzienlijke prijzen en premiën dongen; maar ook was er eene verbazende massa toeschouwers van alle kanten opgekomen, om dit luisterrijke en eigenaardige volksfeest, dat door het heerlijkste zomerweder begunstigd ¦werd, bij te wonen, terwijl een sterk korps harmonijmuzijk er het zijne toe bijbragt, om de feestelijkheid van dezen dag te verhoogen.
Ten behoeve van het ISRAËLITISCH GEZIN te Hellendoorn , door armoede in treurigen toestand verkeerende (zie Advertentie Handelsblad van 4 Junij jl.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van N. 8./10; J. C./5; M. S. ƒ 1.50; J. v. P. ƒ 1.50. Totaal ƒ 98.15.
---

LAATSTE AANMANING.
HH. BOEKHANDELAREN; POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad, worden verzocht de verschuldigde Abonnements-Gelden, over het 2de Kwartaal 1856, onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, teneinde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. ¦verkrijgbaar.
MSTERD,M •23 J«Dij 1856. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

