LAATSTE AANMANING.
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad,-worden verzocht de verschuldigde Abonnements-Gelden, over het 2de Kwartaal 1856, onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, teneinde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag te zenden per Poshvissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. 'etkrijgbaar. Amsterdam , 23 Junij 1856. GEBIIOOJERS DIEDERICHS.
---

ZEEVISSCHERIJEN.
IV. In de Memorie van Toelichting, gevoegd bij het wets-ontwerp op het stuk der zeevisscherijen, wordt gezegd, dat het verbod van invoer, in art. 6 der wet van 12 Maart 1818 opgenomen, met het stelsel dier wet strookte om door de meest ruime bescherming dc waarde van den pekelharing van de groote visscherij zoo veel mogelijk te verhoogen. Met de beginselen, Welke ten grondslag liggen der voorschriften van de nu voorgedragen nieuwe algemeene wet, is dat verbod van invoer niet overeen te brengen en de regering is van meening, dat het moet opgeheven en als overgang tot een geheel vrijen invoer door een zeer matig regt vervangen worden. Ten dien einde zijn in December jl. de noodige wijzigingen in het tarief van regten op den iv- en uitvoer in een afzonderlijk wets-voorstel voorgedragen, hetwelk, teneinde de zaak in haar geheel te kunnen overzien en behandelen, gelijktijdig met het hoofd-voorstel is aangeboden. In de Memorie van Toelichting, bij dat tweede wets-ontwerp gevoegd, heeft de Regering herinnerd, dat zij het raadzaam acht de bestaande vcrbods-bepalingen op te heffen en in den regel allen visch met vrijstelling van inkomende regten toe te laten. Zij heeft alleen gemeend, eene uitzondering te moeten voordragen ten opzigte van gekaakten en ongekaakten haring, op grond, dat een overgang Van verbod tot geheelen vrijdom als te snel te beschouwen is voor een belangrijken tak van volksbestaan, welke vroeger tegen alle buitenlandsche mededinging beveiligd was en bovendien hier te lande gehouden tot vervulling van vele formaliteiten , welke vereischt worden om vrijdom van accijns voor het zout te verkrijgen. Het is ook voornamelijk om die reden, dat men de regten voor gezouten kabeljaauw en rommeling heeft behouden. In gemeld wetsontwerp komt eene bepaling voor, volgens welke geen gezouten haring, gehaakt of ongehaakt, gezouten kabeljaauw en gezouten rommeling van de Nederlandsche visscherijen wordt toegelaten, dan voor zoover die wordt aangebragt door Nederlandsche vischschepen, voor de vangst hier te lande uitgerust. Tot toelichting van die bepaling wordt van regeringswege opgemerkt, dat zij noodig is om te beletten , dat vreemde visch, die nog met regten is bezwaard, onder de benaming van visch van Nederlandsche visscherij worde ingevoerd.
Dat ontwerp werd reeds in Maart jl. in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal onderzocht. De onverdeelde goedkeuring, welke aan de voorgedragen vrijstelling van alle regten op den invoer van onderscheidene vischsoorten is te beurt gevallen, levert een nieuw bewijs op, dat men het stelsel van volkomen vrijheid van handel en nijverheid hier in geheele toepassing wenscht te brengen. Men zag van de zijde der Kamer in dat ontwerp het verblijdend bewijs, dat de Regering op den weg van een vrijgevig handelsstelsel, waarvan zich meeren meer de gelukkige uitkomsten vertoonden, wilde voortgaan. Men had zelfs gewenscht, dat de Regering nog iets verder gegaan ware, door aan den invoer van haring en rommeling, afkomstig van vreemde visscherij, geheelen vrijdom van den invoer te verleenen. De nu voorgestelde regten konden genoegzaam als vrijdom beschouwd worden, want volgens het tegenwoordig tarief is de honderd pond haring, ongekaakt en gezouten, belast ~net/3 bij den invoer, hetgeen niet verhinderd heeft, dat in 1854 eene hoeveelheid van 1,358,025 pond vreemden haring gekaakt en gezouten ingevoerd *•• Ook de belangen van den algemeenen handel schenen een geheelen Tijdom van inkomend regt gebiedend te vorderen. Het is toch niet onopgemerkt gebleven, dat de invoering van Noordschen haring, waarvan Nederland de stapelplaats voor het Rijndal konde worden, in 1854 slechts 335 pond heeft bedragen. Een geheele vrijdom , welke van alle formaliteiten ontslaat, zou het beste middel zijn, om ook den Noordschen haring in grootere hoeveelheid tot ons te trekken, hetgeen wederom gunstig op den afzet van koloniale waren, tabak, enz., in Noorwegen en Zweden zou berken. De slotsom van al de beschouwingen, te dezer 'zake, leidde, ?olgens het voorloopig verslag, tot eenen geheel vrijen invoer van vreemden "risch, gepaard met eene volledige vrijheid der visscherij zelve. Overigens ontkende men niet, dat de hooge regten op den invoer van onzen visch in andere staten zeer schadelijk voor onze visscherij werkt en Vleide men zich, dat de Regering niets onbeproefd zoude laten, om langs öendiplomatieken weg mildere bepalingen hieromtrent in het buitenland uit te Jokken. Vooreerst had men hierbij Rusland op het oog. In afwachting van de herziening van ons tractaat met België in 1857, hoopte men, dat onze Regering inmiddels in onderhandeling met dat rijk zou treden, ten einde te verkrijgen, *-** de invoer te Antwerpen langs den spoorweg van Rotterdam tegen het Verminderd regt, dat bij het vervoer derwaarts te water langs Bath en --Ulo geheven wordt, zou mogen plaats vinden. Eindelijk wordt in het Voorloopig verslag te regt de meening geopenbaard, dat het inlandseh gebruik van visch voor groote uitbreiding vatbaar zou zijn. Er waren toch geheele streken in ons land, waar bijna geen visch gebruikt werd; men schreef dit voornamelijk aan de duurte van het binnenlandsch vervoer toe en hoezeer het buiten het bereik der Regering was om in de meeste gevallen daarop invloed uit te oefenen, zoude zij echter hierop acht kunnen slaan, voor zoo ver de tarieven der openbare scheeps- Veeren, wagendiensten en die der spoorwegen betreft. Ook zou men niet ongaarne zien, dat op de rijkswegen het vervoer van visch met allerlei voertuig, even als het vervoer van mest, vrij van allen tol gesteld wierd, Omdat men niet inzag, waarom hier de landbouw een voorregt boven de Visscherij zou genieten. Die wenken verdienen allezins behartiging. De antwoorden van de regering op deze verschillende beschouwingen was men nog (toen deze vertoogen werden opgemaakt) steeds inwachtende. Men hoopte dat zij aan den geuiten wensch zou voldoen om een geheel vrijen invoer van vreemden visch -oe te staan. Het is uit onze vroegere beschouwingen gebleken, dat de reeders dit te gemoet zien e.n op dien grond op de intrekking van art. 4 Van het eerste ontwerp hebben aangedrongen, volgens hetwelk van den lSden Nov. tot den lsten Febr. voor de zeevisscherij langs de Nederlandsche kasten geen ander want mag worden gebruikt, dan de beug- of het hoekwant. In allen gevalle is het aangeboden wets-ontwerp eene groote schrede voorwaarts op den goeden en zuiveren weg, zoodat deszelfs goedkeuring wel ruet twijfelachtig kan zijn. lR_itUrB_*/e _*<?*_.en W'J te moeten doen opmerken, dat de wet van 1 Sept. ,n . , '.it6) tetl aanzien van de visscherij de gunsten, bij tractaat Wt sp>™Fv_ 1851.(-***'• 1852, No. 11) aan België verleend, algemeen lete IZ^eTt1 de Tisch' Kit ~~* hnd ook afkomstig, of onder vflrleeud Die reM-l lv' "platen moet worden tegen de regten, aan België voer in België beperkt tTJ£ n?ere land gellJk- Erawel IS de m" 7£ 1 -InOOOO Ned; SL ekere hoeveelheden, bijv. versche zeevisch behalve voor gezout*n hari^ £^38? 3____Sf scherij , zal debepali «g van regtenbij het tractaat met België bedongen en door de wet van 1 September 1854 aan alle vreemde natiën toegekend, komen te vervallen. De algemeene regel zal dus worden, dat alle visch; Van waar ook afkomstig, vrij binnengevoerd zal kunnen worden, zonder Mciproeiteit. Daartegen tan, bij het aangenomen viije stelsel, geen beswaar bestaan, maar nu doet zich de vraag voor, of België op zijne beurt *"'jne invoerregten heeft opgeheven ? Dit gelooven wij niet, evenmin dat Engeland en Frankrijk het hebben gedaan. Dienvolgens wordt onze uitvoer bezwaard met het inkomend regt in den vreemde, terwijl daarentegen *-e invoer bij ons dus de uitvoer van den vreemde, over het algemeen van alle belemmering wordt ontheven. Het is zaak dat de regering daarop hare aandacht vestige en door onderhandelingen trachte gelijksoortige gunstige be- Palingen nopens den invoer elders te verkrijgen als wij van onze zijde aan den vreemde toekennen. In alle gevalle is die toestand van zaken eene reden te meer 9°* niet te treden in het voorgesteld verbod om te visschen op tijden, dat vreem- den wel mogen visschen, want het gevolg zou daarvan wel zijn, dat men, althans wat de zcevisscherij betreft, geene nieuwe wet zou behoeven vast te stellen. Immers dan zou de zee, zoo als men het noemt, niet doodgcvischt, maar zeer zeker onze visscherij gedood worden. Overigens kunnen wij niet nalaten te doen opmerken, dat dc Memorie van Toelichting, gevoegd bij het ontwerp nopens de tariefswijziging, zich zeer door schraalheid onderscheidt. Daarin komt geen woord voor over de bestaande tractaten en hunne werking tot dusver; gf_n woord over den toestand welke naar alle waarschijnlijkheid uit dc voorgedragen vrijstelling zal geboren worden; ja, geene enkele statistieke opgave wordt medegedeeld omtrent den in-en uitvoer van visch. Wij hopen, dat u lxsigC'ing bij hare antwoorden aan dat gemis alsnog zal te gemoet komen, terwijl wij ten slotte den wensch uittil, dat door eene spoedige vaststelling der wets-ontwerpen, gewijzigd in den geest, door de groote meerderheid van de Tweede Kamer verlangd, voor dc nationale visscherij een nieuw tijdperk zal aanbreken, dat door opwekking en mededinging een tijdperk van bloei en welvaart moge zijn. Nog eene opmerking ten slotte. Men behoeft volstrekt niet angstig te zijn wegens de opheffing der regten en der reciprociteit in het algemeen; want, hoe ook beschouwd , hebben er onze consumenten steeds bij te winnen. Verkiest men in België, duren visch te eten , het zij zoo; wij houden van het omgekeerde; maar, dan moet ook voor onze visscherij geene enkele hindernis overblijven; anders zouden onze consumenten bevoordeeld worden ten koste van een belangrijken tak van nijverheid en zulk eene hevoorregting zou zijn onregt. Dus: vrije invoer in den regel van vreemden visch, goed ; maar dan ook aandringen op den vrijen invoer van onzen visch in den vreemde , en , in allen gevalle , de eigen visscherij ontheven van alle belemmeringen die de vreemde niet kent. Concurrentie alsdan, maar onder gelijke omstandigheden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 Junij (des Avonds).
De koningin heeft eergisteren op Buckinghampaleis een kapittel der Bad-orde gehouden en alstoen ondei anderen den generaal-majoor sir William Fenwick Williams van Kars , den eersten lord der admiraliteit sir Charles Wood, den admiraal sir James Alex. Gordon, enz., tot leden dier orde verheven.
— Prins Oscar van Zweden is hier aangekomen en aan het paleis van Buckingham afgestapt, waar hij bij 11. M. het middagmaal heeft gebruikt. — Het is niet de Koning van Oude, dien de dagbladen onlangs te Eolkestone hebben laten aankomen, ten einde tegen zijne onttrooning te protesteren; maar het is de Ameer Alli Moorad Khan Talpoor van Khyerpoor in Seinde die hier is aangekomen. De Koning van Oude wordt echter met de eerstvolgende mailboot in Engeland verwacht. — De waarde der lading zijde, welke verleden week uit de Indische stoomboot Pera is ontscheept, wordt geschat op 350,000 £. — Schier eiken dag komen thans schepen met troepen uit de Krim , Konstantinopel of de Middellandsche zee in onze havens terug. — Met den 6den Julij zal ecne nieuwe schroefstoombootdienst tusschen Engeland en de Kaap de Goede Hoop in werking komen; het schip Victor Emmanuel zal de vaart openen. — Men vreest, dat het Amerik. schip Ocean Queen met ruim 100 menschen te gronde is gegaan. Op den Bsten Febr. vertrok het van Londen naar New-York, en na den 15den, toen het in goeden staat bij Wight was zeilende, heeft men niets van hetzelve vernomen ; er is dus alle reden om te onderstellen, dat het even als de Pacific door het ijs in den Oceaan is verbrijzeld en te gronde gegaan. — Bij een gisteren nacht ten huize van een kleedermaker uitgebarste n brand hebben drie kinderen het leven verloren.
— Ll. Vrijdag avond deden 8 arbeiders zich uit eene steenkolenmijn nabij Dudley naar boven halen, toen plotseling de ketting brak en de ongelukkigen van eene hoogte van 46 ellen nederstortten, ten gevolge waarvan allen, nagenoeg op hetzelfde oogenblik, den geest gaven. — Brieven uit Kopenhagen melden, dat Rusland als bemiddelaar is opgetreden tusschen de Vereenigde Staten en Denemarken en dat eene schikking is tot stand gekomen , krachtens welke eene provisionele tol-conventie in stand zal blijven tot Junij 1857, de Sondtollen naar deze conventie als vroeger zullen worden geïnd en Denemarken zich verbindt om binnen dat tijdsverloop de zaak der Sondtollen definitief te regelen. — De Afnca heeft heden te Liverpool berigten uit New-York tot 11 dezer aangebragt, benevens 983,920 doll. in specie. In den Senaat was door den volksvertegenwoordiger van Illinois een wetsontwerp tot bevrediging van Kansas voorgesteld, waarbij hij niets minder eischt dan de afschaffing van het plaatselijk bestuur en der door de wetgeving aldaar ingevoerde wetten, en het plaatsen van die landstreek onder het bewind en de wetten van Nebraska. Dit ontwerp is in handen eener commissie gesteld, maar over een ander plan, door den Heer Crittenden voorgeslagen, die verlangt , dat de generaal Scott naar Kansas zal gezonden worden, om het bevel over de troepen op zich te nemen, was de stemming nog niet bekend. Volgens geruchten , die nadere bevestiging vereischten , hebben de troepen van Free State de stad Bernard in brand gestoken, en is eene waarde van tusschen de 12,000 en 15,000 £ aldaar door de vlammen vernield. De stad Franklin is, na een wanhopigen strijd, door de Abolitionisten ingenomen. Drie voorstanders der slavernij zijn daarbij gedood. Men sprak van nog andere moorddadige ontmoetingen. De gouverneur Shannon had eene proclamatie uitgevaardigd , waarbij alle niet gewettigde militaire vereenigingen gelast worden zich te ontbinden, en alle vreemde benden het grondgebied te verlaten, aangezien de magt, over welke de gouverneur te beschikken heeft, voldoende is, om de wetten te doen eerbiedigen en de burgers te beschermen. De keuze van den Heer Buchanan tot president en van den Hr. Breckenridge tot vice-president der Staten, is in de, door de democratische partij, te Philadelphia en andere steden gehouden openbare bijeenkomsten bekrachtigd. Door het springen van een stoomketel op den voornaamsten spoorweg in Canada is een groot aantal menschen omgekomen. De jongste berigten uit Haïty zeggen, dat de opstandelingen, 6000 man sterk, Aux Cayes bedreigden. Alle zaken stonden stil en de martiale wet was afgekondigd. In de te New-Yersey gehouden bijeenkomst der Know Nothings is de schout-bij-nacht Stockton tot president aanbevolen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. De bevalling der Keizerin zal door 101 kanonschoten bij de geboorte van een zoon en door 24 bij de geboorte van eene dochter, aangekondigd worden. Zoodra mogelijk zal een Te Deum plaats hebben. Zoo het een zoon is, zal de jonggeborene Rudolph heeten. De doopplegtigheid zal op het kasteel Laxenburg plaats vinden en verrigt worden door den aartsbisschop vim Weenen in tegenwoordigheid van den pauselijken nuntius. . — Het antwoord van den Keizer op de toespraak der bisschoppen op het gehoor van den 18den dezer maakt het onderwerp van de gesprekken uit. Zooals te begrijpen is, laten de dagbladen zich zeer voorzigtig uit. De kardinaal Viale Prela zal eerstdaags van hier vertrekken en zich naar zijn bisschopszetel te Bologna begeven. Als zijn opvolger verwacht men den nuntius van Munchen, Mgr. Luca. Bij het diner, hetwelk de kardinaal Viale Prela den 17den gaf, zaten ongeveer 60 bisschoppen aan tafel. Er werden verscheidene toasten op den Keizer en den Paus uitgebragt. — Twee leden van de adelijke lijfwacht van den Paus zijn eergisteren alhier aangekomen om aan de aartsbisschop van Agram en den aartsbisschop van Lemberg het kardinaals-kapje over te brengen. — Onder de wets-ontwerpen, welke aan den Keizer voorgesteld zijn, bevindt zich ook het belastings-patent voor 1857. De geruchten betreffende eene verhooging der belastingen zijn ongegrond; alleen zullen de belastingen meer gelijkelijk drukken. ••~ v? Russiscbe minister van buitenl. zaken, Prins Gortschakoff,heeft zijn verblijf alhjer tot het begin van Julij verlengd. . T. ,e Ko»ing van Griekenland wordt den 24sten alhier verwacht en denkt 4 dagen te Weilburg, bij Baden, door te brengen. __ K den '°°P van dezen zomer zal deze stad ook bezocht worden door aen beroemden componist Rossini, die zich op aanraden van zijn geneesneer naar de badplaats Wildgastein zal begeven en vervolgens, zoover zijne gezondheid dit zal gedoogen, een gedeelte van Duitschland, met name Munchen, Dresden, Praag, Weenen en Berlijn, wil bezoeken.
— Den IBden is de aartshertog Albrecht te Teschen en dc aartshertog Karel Lodewijk den 17den te Innspruck aangekomen. — Morgen wordt de uit 50 wagens bestaande spoorwegtrein verwacht, die al de dieren, welke uit dc verschillende Oostenrijksche staten te Parijs zijn ten toon gesteld geweest, terug brengt. De Hongaarsche en Galicischc runderen zijn alle tot zeer goede prijzen te Parijs verkocht.
BERLIJN, 24 Junij (des ochtends). De Aartshertog Ferdinand Max is gisteren naar Dresden vertrokken.
— De Koning heeft een groot aantal personen tot eercleden van de orde van St. Jan benoemd. Gisteren heeft de grootmeester, Prins Karel de insigmen aan do. benoemden overhandigd. Heden zal dc investituur met de gewone jilegtighcden plaats hebben.
— Dc Koningin vertrekt den 30s ten naar Marienbad. — De Koning van Wurtemberg heeft aan den minister-president het grootkruis der orde van de Wurtembergsche Kroon geschonken. — In Pruisen telt men thans 75 bergbouw¦maatschappijen met actiën wier gezamentlijk kapitaal op 100 millioen thaler wordt geschat; 30 van' die maatschappijen zijn in 1856 opgerigt.
— De Keizer van Rusland heeft, naar het voorbeeld van Frankrijk en Engeland, eene Krim-medalje ingesteld, hoofdzakelijk bestemd voor de personen, die deelgenomen hebben aan de verdediging van Sebastopol. Deze medalje zal aan de officieren in goud en aan de soldaten in zilver worden uitgereikt. Het model is reeds vastgesteld, aan de voorzijde voert zij de woorden: Ter eeuwige gedachtenis van de onsterfelijke verdediging van Sebastopol, en aan de Keerzijde de woorden: Door HH. MM. Nicolaas eeuwiger gedachtenis en Alexander IT.
— De toebereidselcn voor de krooning des Keizers te Moscou worden ijverig voortgezet. Buitengewone luister zal daarbij worden ten toon gespreid. Men is ook in de onderscheiden departementen bezig met het opmaken van lijsten voor eene amnestie en voor gratiën, welke te dier gelegenheid verleend zullen worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Junij. De bondsvergadering zal den 7den Julij te Bern bijeenkomen voor hare jaarlijksche zitting. Uit de opgaaf der onderwerpen, welke behandeld zullen worden, blijkt, dat onderscheidene daarvan zeer belangrijk zijn. Zoo zullen de volgende zaken behandeld worden: regtstoestand der Israeliten in Zwitserland; verdaging van de invoering van Zwitsersche maten en gewigten in onderscheidene westelijke cantons; waarborging van de constitutien van Solothurn, Schwyz en Schafhausen; hoogverraad-proces van de hoofden van het Sonderbund.
FRANKFORT, 23 Junij. De Keizerin-weduwe van Rusland is eergisteren te Wildbad aangekomen. Hoe lang zlj daar zal vertoeven is onzeker. Haar gezondheidstoestand is nog steeds lijdende en men twijfelt of zij wel de krooning des Keizers te Moskau zal kunnen bijwonen! Men gelooft, dat zij na de badkuur te Wildbad te Stuttgart za lblijven tot aan haar vertrek naar Palermo, werwaarts zij zich omstreeks de helft van den aanstaanden herfst zal begeven. _— De Keizerin-weduwe Caroline van Oostenrijk is eergisteren avond bij haren broeder Koning Lodewijk van Beijeren op diens villa Edenkoben aangekomen.
— De Koning Max van Beijeren en zijne gemalin zijn gisteren te Bruckenau aangekomen , waar zij de baden zullen gebruiken. — De Beijersche landdag heeft voor den aanleg van den Rosenheim- Salzburgschen spoorweg bewilligd het aangaan eener negotiatie ten bedrage van 9,700,000 gulden.
— De graaf Orloff is op zijne reis van Parij 3 den 20sten te Karlsruhe aangekomen en begaf zich den volgenden dag naar Wildbad, om aldaar zijne opwachting te maken bij de Keizerin-weduwe van Rusland. Naar men verneemt, is hij voornemens nog denzelfden dag Wildbad te verlaten ten- einde naar Frankrijk terug te keeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 23 Junij.
Men rekent op eene aanneming van het bij het wetgevend ligehaam ingediende wetsontwerp, betreffende de jaarlijksche rente voor de kinderen der dochters van Lodewijk Philips. Men gelooft niet, dat zich eenige oppositie zal voordoen.
— Het verslag van den Heer Lequien, betreffende de supplementaire en extra-ordinaire credieten van 1854 en de beide volgende jaren, is aan de leden van het Wetgevende Ligehaam medegedeeld. De verslaggever erkende, dat tot op dezen dag voor oorlogskosten een bedrag van bijna 1230 millioenen aan credieten is uitgetrokken, doch ook tevens , dat er nog vele schulden te betalen zijn. In de genoemde jaren zijn nog omstreeks 7 millioen fr. betaald ter liquidatie van schulden, welke, als een gevolg der omwenteling van 1848, ten laste dernatie zijn gekomen. — Het pensioen van den bekenden dichter Jasmin, is van 1000 op 1500 fr. verhoogd.
— Gisteren hebben de Keizer en de Keizerin met den Prins-Regent van Baden Trianon en Versailles bezocht en daarna eene wapenschouwing gehouden over eene divisie kavallerie. Lord Rokeby, pair van Engeland, luitenant-generaal en gewezen kommandant der Britsche infanterie in 'de Krim, woonde de revue bij.
— Men wil, dat de Keizer, op de vraag of bij zijne komst in Algerie het standbeeld van den Hertog van Orleans, dat op het marktplein van Algiers staat, moet worden weggeruimd, geantwoord heeft, dat openbare gedenkteekenen, vermits zij bladen der geschiedenis zijn, steeds geëerbiedigd moeten worden.
— De Keizer zal eerst den 28sten naar Plombières vertrekken.
— De Prins-Regent van Baden zal heden de voorstelling in de opera bijwonen. Dingsdag is er tooneelvoorstelling ten hove, te geven door de acteurs van den schouwburg le Gymnase. — De kardinaal-legaat heeft gisteren dc dienst bijgewoond in de kerk van Onze Lieve Vrouw der Overwinningen. — Zaturdag heeft de Spaansche ambassadeur, de Heer Olozaga, een groot diplomatiek diner gegeven. — De graaf Walewki begeeft zich eerstdaags naar Homburg tot gebruik der baden.
— De generaal Soumam, bevelhebber eener brigade van het leger van Lyon, is benoemd tot militairen kommandant yan Parijs en van het departement van de Seine, ter vervanging van den onlangs overleden generaal Conraud.
— De hier uitkomende half-officiele dagbladen melden, dat dezer dagen een geschil is gerezen tusschen Nederland en de Republiek van Venezuela, ten gevolge waarvan eenige Nederlandsche oorlogsvaartuigen naar de kust van dat land zijn gezonden. Volgens le Pays is het geschil vereffend, ten gevolge van de ijverige, officieuse bemiddeling der te Caraccas gevestigde Fransche en Engelsche consuls.
— De Heer Lejolivet heeft gratie verzocht van de straf, waartoe hij veroordeeld is wegens het ongeoorloofd bekend maken van het vredesverdrag. Men gelooft, dat hij op 15 Augustus, den Napoleons-dag, die kwijtschelding van straf zal erlangen. — De Heer Améde'e Achard gaat voor rekening van het Journal des Dêbats zich naar Moskau begeven om verslag te geven van de plegtigheden der krooning.
— In het departement Cher is door een hevige storm groote schade aangerigt. — Een te Boulogne wonende Engelschman, de Heer Kent Peeron, heeft op de plaats waar in 1804 de hut stond van Napoleon I in het kamp van Boulogne, op den Uden Junij een standbeeld van dien Keizer onthuld, dat h. op eigen kosten heeft doen vervaardigen. — Een Franschman, te New-Orleans woonachtig, heeft een octrooi genomen voor de vervaardiging van eene weefstof uit de bast van de katoen plant. — Men schrijft uit Turijn, dat de wetgevende zitting van 1856—57 eerst in December zal geopend worden, ten einde aan de ministers den noodigen tijd te verschaffen tot het gereed maken van de wets-ontwerpen over het onderwijs, het provinciaal bestuur en de regterlijke organisatie. Den 21sten is de generaal Broglia naar Petersburg vertrokken, vergezeld «oo: zijn zoon en den Heer Corso, diplomatisch geattacheerde. De generaal neemt de reis over Parijs, Brussel en Berlijn. -• — Op dit oogenblik wordt te Napels een staatkundig proces ëe™-™ ' waarbij de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden aanwezig Kon zijn en hetwelk, te oordéelen naar de verklaringen der getuigen eu u« klagten der beschuldigden, de Napelsche policie in een zeer ongunstig daglicht stelt. Het betreft een komplot, dat tot doel zoude hebben de geheele omverwerping van het bewind. De policie had oorspronkelijk 39 arrestatien gedaan, maar de justitie heeft slechts 11 beschuldigden behouden, die ook nog geen groot gevaar schijnen te loopen, zoo het waar is, gelijk men meldt, dat de voornaamste en zelfs eenige aanklager is een zeer verachtelijk en weinig geloofwaardig policie-agent. De beschuldigden behooren tot alle klassen der bevolking en zijn advokaten, priesters, grondbezitters, bedienden; zelfs eene vrouw beyond zich onder hen, die, een klooster bewononde, niet in de beste omstandigheden schijnt te verkeeren, om eene zamenzwering te smeden. De grond voor de beschuldiging is eene oproerige proclamatie , welke gevonden is in den hoed van een der beschuldigden , die echter beweert, dat deze proclamatie door eene kinderhand is geschreven en door een commissaris van policie in zijn hoed is gelegd. Buitendien meldt men nog onderscheidene wreedheden, welke tegen de beschuldigden zijn gepleegd; aan de toepassing der bastonade is geen gebrek geweest.
---

