BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 Junij (des Avonds),
Men meent te weten, dat 11. M. de Koningin in den aanstaanden herfst lerland zal bezoeken.
— Laatstl. Dingsdag avond, omtreeks middernacht, heeft Hr. Ms. oudste «ochter, bij het aansteken eener waskaars, het ongeluk getroffen, dateene vonk op hare kanten mouw viel en deze in een oogenblik van de hand tot aan den schouder deed ontvlammen. H. K. H. betoonde veel tegenwoordigheid van geest en slaagde er in het vuur uit te dooven, doch niet dan "jadat de arm zoodanig geblakerd was, dat de Prinses gedurende eenige «agen hare kamer zal moeten houden.
— Het antwoord van het Britsche gouvernement op de jongste depêches Van het Washingtonscbe kabinet aangaande de wegzending van den Britschen gezant en betrekkelijk tot de aangelegenheid van Midden Amerika 's thans afgezonden en tevens aan het Britsche parlement medegedeeld. JJaarin wordt het gedrag van den Heer Crampton in de zaak der aanwerving verdedigd, maar tevens verklaard dat Harer Majesteits gouvernement 'n de dien Heer persoonlijk, ofschoon onverdiend, aangedane bejegening geene genoegzame reden vindt om het diplomatieke verkeer af te breken; Oat het alzoo gaarne, overeenkomstig het voorstel van den staats-secretaris der Unie, medewerken zal om het geschil aaDgaande Middel-Amerika door regtstreeksche onderhandelingen te Londen eu anders door inroeping eener scheidsregterlijke uitspraak tot vereffening te brengen , terwijl het "net genoegen kennis neemt van de verklaring van den Heer Marcy dat hij de zaak der aanwerving thans als afgedaan en naar wensch vereffend beschouwt.
— Men verneemt, dat de Heer Dallas zich wegens de onbetamelijke handelwijze van zijnen landgenoot heeft verontschuldigd, zoodat hetgene wegens het toornig verlaten van het paleis door dien gezant gezegd was ot onwaar of verkeerd uitgelegd schijnt geweest te zijn. -— Over het geheel schijnt men thans in Engeland op het behoud der "vredelievende betrekkingen met de Ver. Staten te rekenen. Deze hoop steunt ook op het gewigt van het handelsverkeer tusschen de beide landen , waarbij de Ver. Staten nog meer belang hebben dan Engeland, gelijk nit eene dezer dagen van regeringswege aan het Britsche parlement meaegedeelde opgave blijkt. Volgens die opgave heeft de uitvoer van het "ereemgd koningrijk in 1855 (ongerekend specie en ongemunt metaal) een gezamenlijke waarde van 116,701,045 £ bedragen, en de uitvoer van oe Ver. Staten in het met 30 Junij 1855 geëindigde jaar eene waarde van 57,324,343 £ , waaronder 11,718,196 £ van specie en ongefflunt metaal. Naar de Ver. Staten heeft het vereenigd koningrijk in 1855 eene waarde van 18,064,763 £ (ongerekend specie en ongemunt metaal) """gevoerd, dat is vijftien pCt. van den geheelen uitvoerhandel. De Ver. "Maten hebben in het met 30 Junij 1855 geëindigde jaar eene waarde van 29,081,847 £ (waaronder 9,970,419 £ aan specie en ongemunt metaal) naar Lngeland uitgevoerd, dat is vijftig pCt. vau hun geheelen uitvoer-
--- De gemeenteraad der City van Londen heeft gisteren besloten aan v„ ?^er • .Wlll'ams het burgerregt, alsmede een eeredegen, ter waarde van 100 guinjes, aan te bieden.
— De onlangs overleden Hr. Samuel Gurney (van de firma Gurney en Co ) heeft 2.250,000 £ nagelaten, nadat hij eerst aan elke zijner vier dochters 100,000 £ had gegeven.
— Behalve te Londen worden ook in andere deelen van het Vereenigd Koningrijk in ruime mate bijdragen geleverd ter ondersteuning van de overstroomden in Frankrijk; zoo is, onder anderen, te Liverpool reeds 2500 £ ingezameld, waarvan 1000 £ naar Parijs zijn overgemaakt. — Overland-berigten uit Bombay tot 27 Mei melden, dat de Sontals jveder onrustig waren geworden en eene insurrectie voorbereidden. Ook "U Vizagapatam was oorlog uitgebarsten. De Koning van Oude was, op ""tine reis naar Engeland, te Calcutta aangekomen. Uit China had men vernomen, dat de rebellen tegen Soochow (80 mijlen van Shanghai) in aantogt waren. Van Singapore wordt dd. 16 Mei gemeld, dat de Hollanders eene expe'tie tegen de zeeroovers hebben ondernomen, welke met goed gevolg be-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Junij. De Keizer heeft een nieuw reglement over het gekeurd ™ wachtgelden en Pensioenen aan diplomatische beambten goed-
__T- 2 t T^ken' Welke.aan Konin*? otto van Griekenland zijn ingeruimd, had heden eene plegtige ontvangst plaats van den hofstoet en e generaals; later ontving de Koning een bezoek van den Keizer en ettelijke aartshertogen. -o*^ TrinS P" E,terhazv zal ac reis naar Moskau over zee doen. Eene afstad. bre Stoomboot zal den Prins met z*jn schitterend gevolg naar Kroon- Vemofu*nS Met'ernlcll zal in het begin van Julij naar den Johannisberg «trekken en aldaar tot den herfst verblijven. reiT- ai?iscbe gezant alh'er, graaf v. Arnira-Heinrichsfeld, heeft zijne naar Marienbad, ten gevolge van ontvangene depêches, tot ovennor& uitgesteld. Zoo als men weet begeeft zich graaf Arnim naarMarienald-, , Konu"g van Pruisen te ontvangen, die den Isten Julij -•vaar aankomt. Men rekent, dat, vóór den aanleg der spoorwegen, het verkeer van personen tusschen Weenen en Praag, gedurende drie dagen, zich tot 36 epaalde; sedert dien aanleg is dit aantal tot 1000 geklommen. v "~ Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat eene reorganisatie "an de Triester Lloyd-stoomboot-maatschappij op til is. uit 7 -1" versche'dene steden van Hongarije worden thans scholen ingerigt "sluitend bestemd voor het onderwijs van kinderen van zoogenaamde Hei-et-fi!' egyptenaren of Zigeuners, welke daar te lande nog in vrij grooten «etale schijnen te worden gevonden.
op hEpf^lJN' 28 JuniJ <des ochtends). De generaal Orloff was gisteren -- Ts ïrer -en e tegenwoordig. —De hm'"! beSeeft zich morgen naar Charlottenburg. het lanes V denburgsche regering heeft aan de tolconfercntie voorgesteld, —- De P ¦ zeeweg 'ngevoerde timmerhout vrij van regten te laten, godsdienst overpS herese v- Turn und Taxis is tot de Protestantsche sche, secret»™ iaa,? en ln het huwelijk getreden met den Heerv. Pur—De Keizer Pruisische 'egatie te Napels. sloten tot de herziln" „RuSliind heeft biJ vka.se van den 16den dezer been tot vermindering 'nf t^" H ta"ef der in" en uitgaande regten van 1850 bij invoer van de zeezijde *voPelilien per pud van de regten op de koffij
ZWITZERSCHE GRentÏ^ " Bern wordt de onlangs aldaa '26 Juni-'" Ih diP'omat'sche kringen te den Russischen gezant bij hr aaDSeko™en Heer v. Krüdener, zoon van van Sebastopol en aan de Alma genootschap, die zich bij het beleg - Te Bern is het in het oog ïrt*» heeft, zeer gevierd, hij den Noord Amerikaansehen gezant 1 l°P eene der laatste soirees «'ger van Engeland, de Heer Gordnr. • eer Va* •de vertcgenwoor- Gordon moet in den jongsten tijd ook mét lf'versc>ie«n- Dezelfde Heer genaamheden gehad hebben en wel in de zanV T ° a*atonteit,e,n onaan» men in Zwitserland met de resultaten der IerJZTZ^^T leenen geenszins ontevreder,-voorall is dit IZ^XTI^JJJ^t al 7 , bondsraad Fornerod doet op dit oogenblik cene inspectiereis door 1 ac tol-arrondissementen. Men gelooft, dat dit in verband staat met eene '¦erziening van het toltarief. ~" De Heer James Fazy, president van den staatsraad van Genéve, , "?dt z'cll "edert eenigen tijd te Turijn en wel, naar men zegt, in het belau"6* van de Zwitsersche algemeene bank, die aan hare ondernemingen ««ne groott' uitbreiding wil geven.
FRANKFORT, 27 Junij. De Prins van Pruisen is te Baden-Baden aangekomen, waar zich zijne gemalin bevond. De Prins en de Prinses vertrekken Gerlang naar Londen.
—De Keurhessische landdag is op grond van het aangebroken bad- en oogst-saisoen, voor den tijd van drie maanden verdaagd. De zaak der constitutie is nog aanhangig.
—De directie van de Keurhessische Friet'rich Wilhelm Nordbahn heeft besloten de 5 pCts. pnoriteits schuld in 4} pCts. te converteren. Dit zal met io. July geschieden ingevolge een hnis Raphael Erlanger alhier gesloten overeenkomst.
— De vacantie van de bondsvergadering, welke in het begin van Julij zou aanvangen, is tot het einde van de maand uitgesteld, omdat er no<* vele dringende zaken ter afdoening overblijven.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 27 Junij.
De conclusie van het rapport der commissie voor het wetsontwerp betreltende de inschrijvingen in het grootboek ter gunste van de dochters van Lodewijk Philips, strekt tot aanneming. De commissie heeft eenstemmig dit besluit genomen. — De aangelegenheid der spoorweglinien in de departementen bij de .Fyreneen houdt hier steeds de aandacht bezig. Men is overtuigd, dat het wets-ontwerp zal worden aangenomen, zoo als het van regeringswege bij het Wetgevende Ligchaam is ingediend. De Keizer moet hebben te kennen gegeven, dat hij persoonlijk prijs stelde op de goedkeuring der voordragt, omdat de billijkheid vorderde, dat de zuidelijke bevolking niet langer verstoken bleef van middelen van gemeenschap, van welke de 0.-erige departementen zoo ruimschoots zijn voorzien. _— Heden komt, naar men zegt, het van de Heeren Troplong en Portalis uitgegaan ontwerp, betreffende de vondelingen en hunne deportatie naar Algerie bij den senaat in behandeling. De conclusie van het rapport herleidt het ontwerp tot eene vrij kleine proefneming. Men zoude slechts zes duizend vondelingen op twaalf-jarigen leeftijd naar Algerie overvoeren. Jaarlijks zoude men dit hernieuwen met twaalf a vijftienhonderd en hen over de landbouw-koloniën verspreiden. — De verschillende prefecten moeten, naar men zegt, uitgenoodigd zijn aan de regering eene opgave in te zenden van de schade door regen , ha^el of overstroomingen aan den oogst toegebragt. Men spreekt van eene mogelijke verligting van belastingen in die departementen, welke veelgeleden hebben.
— Gelijk men verzekert, is de overeenkomst met de bankiers, betreffende de consohdermg van de vlottende schuld, bepaaldelijk gesloten. — De Keizer heeft zich gisteren met den prins-regent van Baden naar het fort van Mont Vale'rien begeven, eene wapenschouwing gehouden over de jagers der garde en onderscheiden kruisen en medaljes uitgereikt. — De prins-regent van Baden heeft heden Fontainebleau t>ezi<nigd. — pc Prins Jerome hetft gisteren aan den Keizer en de Keizerin een bezoek op St. Cloud gebragt. — De kardinaal legaat is door den Keizer in een afscheids-sehoor ontvangen.
— Men spreekt van de aanstaande verheffing van den aartsbisschop van Parijs tot kardinaal.
— De Keizer heeft uit zijne particuliere fondsen 10,000 francs aan den prefect van Lot et Garonne gezonden, om in de eerste behoeften der overstroomden te hulp te komen. — De Keizer zal Dingsdag eerst naar x iorabieres vertrekken. Hij heeft zijne reis uitgesteld om eenige regementen der garde, welke uit de Krim terugkeeren, te inspecteren en hun belooningen uit te reiken. — De weduwe van den maarschalk St. Arnaud en lady Raglan hebben zich naar Plombieres begeven. . ~Be *?e-r C,'?Jimh' BoDJour' wiens overlijden wij gisteren meldden c^nêiirnlet!1^ gCn°emd' *** b°hoorde "S^«
- Dezer dagen bevonden zich alhier in den tuin van het Palais-Royal onder de wandelaars twee dames, in dP vwh;„o- «W mnJl i . • y oyerdrenene mate , dat aller aandacït dL^^leSSen^e^C ging uit de menigte de kreet op: „Ziet, oe luchtbal vin het;SpMd«» m.«ZkJI* ' aCht DOg meer &™^ en ieder haar van meer nab.j te zien waarop zij de voorwerpen werden van algemeen geach en bespotting Hierdoor in verlegenheid gebragt wilden dl dames den tuin verlaten, doch werden door de menigte gevolgd onder een luid geschreeuw en gefluit, ,n weerwil der pogingen om de menigte tot bedaren te brengen welke werden aangewend door de heeren die de dames begeleidden. Dit voorval met de kleeding van de mode, zegt een dagblad, zal de dames welligt doen inzien, dat het tljd is om hare kleeding geen meer wijdeien omvang te geven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 Junij.
Van eene geloofwaa-dige zyde wordt uit Parijs gemeld, dat volgens de jongste berigten mt Napels de Koning Ferdinand zich tot geenerlei soort van concessie aan Lngeland en Frankrijk wil laten bewegen. Eene te Parijs ontvangene telegrafische depêche houdt in, dat de Porte heeft afgezien van de afkondiging van den firman, betreffende de emancipatie der Christenen in lurkije, en dat wel uithoofde zij voor nieuwe onlusten beducht is. Men begrijpt den inhoud dezer depêche niet voor zoover hetgeen daarin wnrat gemeld kwalijk als waarheid kan worden aangenomen. Men maakt de aanmerking, dat zoo de Christen-mogendheden, ten einde haren geallieerde, den Sultan, niet te krenken, vande emancipatieacte al geen integrerend deel van he tractaat hebben gemaakt de door de Porte aangegane verbindtenis niettemin van verpligtenden aard is. Is het bewind niet meer bij magte, om zich naar binnen zoowel als naar buiten te doen gelden, dan zullen zonder eenigen twijfel de Westersche mogendheden zich belasten met de taak der bescherming harer geloofsgenooten, ter verzekering der in hun belang bedongene en hun toegekende regten.
Naar luid van berigten uit Turijn van 25 Junij , ontvangt de graaf de Cavour voortdurend blijken van toegenegenheid en toejuiching vande zijde der Italiaansche bevolking. Sommige Toskaners hebben een borstbeeld besteld van dien Sardinischen diplomaat. Sicilianen en Napolitanen hebben hem een adres toegezonden. Een dergelijk stuk wordt uit Parma en Modena verwacht. De Romeinen hebben een gouden medalje te zijner eere doen slaan.
Een brief uit Turijn meldt, dar de tijding zich bevestigt, dat de graaf v. Thun te vergeefs gepoogd heeft, eene verzoening tusschen de hertogin van Parma en den graaf de Crenneville, den bevelhebber der Oostenrijksche troepen, tot stand te brengen. Deze laatste maakt zich gereed om Parma te verlaten. Men wil, dat de staat van beleg zal opgeheven worden op 13 Junij', den verjaardag van den jongen hertog Robert. Een brief uit Rome spreekt van een komplot, dat te Florence zoude ontdekt zijn, ten doel hebbende om den minister Baldasseroni om het leven te brengen. Er waren verscheidene personen gearresteerd, maar met zekerheid wist men nog niets van deze zaak. Men schrijft uit Milaan, dat er eene buitengewone beweging onder de troepen aldaar heerscht en dat de sterkte der Oostenrij ksche legermagtin Lombardije aanzienlijk vermeerderd is. Zeker is het, dat het vertrek"van den generaal Giulay, die zich naar de baden van Karlsbad zoude begeven, is uitgesteld op een bevel, dat hij van hooger hand heeft ontvangen. Uit een en ander is blijkbaar, dat de Oostenrij'ksche regering wil doen gelooven, dat zij maatregelen neemt om een opstand, die mogt uitbreken, te keer te gaan, en dat men zelfs aan die zijde gaarne de eene of andere beweging in Italië zoude zien , om de magts-ontwikkeling van Oostenrijk te regtvaardigen. Gelukkig echter heerscht alom rust onder de bevolking.
De Duitsche bladen hebben gemeld, dat de prins Kutusoff Golenitchcff, onder-secretaris bij liet ministerie voor de Poolsche zaken, in plaats van wijlen den Heer v. Turkull, tot hoofd van dit departement zoude benoemd worden. Een brief uit Warschau echter spreekt dit berigt tegen, hetwelk daarom van gewigt was, omdat de prins Kutusoff van afkomst een Rus is en dat sedert de inlijving van Polen in den regel een Pool aan het hoofd staat van het binnenlandsch bestuur van het koningrijk. De genoemde prins is tot militair gouverneur van Warschau benoemd, welke betrekking vroeger door prins Gortschakoff werd bekleed en wiens titularis den stedehouder des Keizers ingeval van afwezigheid vervangt.
Z. K. K. H. de Aartshertog Albreeht van Oostenrijk, eergisteren te Arnhem aangekomen, is , na aldaar overnacht te hebben , gisteren een bezoek aan /.. M. op het Loo gaan brengen, en wordt heden, tot gebruik der zeebaden, te Scheveningen verwacht.
Men meldt van eeïie geloofwaardige zijde, dat Pi ms Oscar Van Zwedende zich van Parijs naar Engeland begeven had, eerstdaags te 's Gravenhage zal komen.
¦ ?Q J,?1"116!; ' gewone vergadering der Staten-Generaal, zittingjaar 1855—1856, in den loop der aanstaande week, waarschijnlijk Donderdag, zal worden gesloten.
De Haarl Ct. bevat eene soort van programma van het nieuwe ministerie. 11 a„eltJe schijnt bestemd, om de //geschokte gemoederen" gerust te stellen. Wij twijfelen zeer, dat het dit doel zal bereiken. Het artikeltje luidt aldus:
-/In doorgaans goed onderrigte kringen meent men het er voor te mogen houden, dat de gedragslijn, welke door het nieuw benoemde ministerie zal worden in acht genomen', zal worden gekenmerkt door matiging, gepaard met eene wenschelijke standvastigheid; dat het zich zal beijveren om de gemoederen dergenen gerust te stellen', die zich bekommeren over eene wet op het onderwijs, waarin het woord Christelijk was gespaard,en zulks met het doel, om eens ieders regten te eerbiedigen; dat zelfs inde verte aan geene terugwerking wordt gedacht, en dat, zoodra het kabinet in de gelegenheid zal zijn gesteld, om zich deswegens te verklaren, daarvan zal kunnen blijken."
Dr. Simons, de benoemde minister van binnenl. zaken , is de ontwerper van het plan voor de oprigting te Delft van eene kweekschool voor school-onderwijzers, voornamelijk voor dc Indien, van welke voor veertien dagen in dit blad is melding gemaakt, en wier strekking wij destijds niet konden goedkeuren. Die school kenschetst den minister in vele opzigten. r
De Heer Deiprat, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zal, zegt men, benoemd worden tot directeur der Delftsche akademie. In dat geval zal er te 's Gravenhage weder eene verkiezing voor een lid dier kamer moeten plaats hebben.
Men schrijft uit Leiden, dat aldaar in onderscheidene kringen als candidaten voor de 2de Kamer, ter vervanging van den Hr. Gevers van Endegeest, worden genoemd de HH. van Reenen, gewezen minister van binnenl. zaken en de graaf van Limburg Stirum , burgemeester van Leyden.
De Heer commissaris van policie Heilbron is door Z. M. den Koning benoemd tot ridder van de Orde van de Eiken Kroon.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Wormerveer D. Scheltema; tot adj .-rijksarchivaris Mr. L. Ph. C. van den Bergh; tot gecomm. bij het best. van den polder Empel en Meerwijk, Noord-Brabant, J. M. Godschalk; tot dijkgr. van den Zuidpolder van Woensdrecht, gem. met Oud-Hinkelenoord, Noord-Brabant, J. Bril; tot dijkgr. van den polder den Ruigenhil, Noord-Brabant, J A. Brand; tot gezw. in het best. van den polder den Ruigenhil, Noord-Brabant, C. Dane; tot lste lid of dijkgr. vandenPrins- Karelpolder, Noord-Brabant, J. J. van de Moer; tot buitengew. heemr in het polderdistrict Veluwe, Gelderland, A. Kloosterboer; tot heemr. in het polderdistrict Wageningen en Bennekom, Gelderland, H. van Steenbergen Jz.; tot hoogdijkheemr. in het dijkcoll. "sLands van Arkel beneden de Zouwe, Zuid-Holland, G. Vervoorn; tot heemr. van den Zuidplaspolder in Schieland , P. Keyzer Pz.; tot gezw. van den polder het Hoogeind van Middelkoop 'sLands van Terleden, Zuid-Holland, J. Az. de Jong; tot waardsman von den polder Treffelen c. a. 'sLands van Terleden, Zuid-Holland, T. Az. de Jong; tot hoogheemr. van het gemeeneland van Poortugaal Zuid-Holland, P. de Raadt en J. Pons Hz.; tot hoofdingel. van den Wieringerwaard, Noord-Holland, J. Kooij en G. Nobel; tot hoogheemr. van Amstelland, Noord-Holland, J. Brouwer Ancher; totsecret.-penningm.van het coll. van den Zuid-IJsseldijk, Utrecht, H. A. Meenderink; tot schout en secret, van den polder de Hooge en Neermate onder Maarssen, Utrecht, Mr. J. H. F. van Ewijck; tot polderm. van den polder Benschop, Utrecht^ P. Hogendoorn; tot secret, bij het best. van den Honderdschen polder onder Loenen, Utrecht, A. G. Baron van Reede tot Ter Aa; en verleend op verzoek eervol ontslag: aan G. J. Beid, als buitengew. heemr. van Veluwe, Gelderland; aan M. K. Huininga, als zijlvest van het Termunter zijlvest, in de schepperij Woldendorp, Groningen.
Z. M. heeft op verzoek aan den chef over de geneesk. dienst in Ned. Indie, met den rang van kolonel, W. Bosch, thans met verlof hier te lande, eervol ontslag verleend nit Zr. Ms. milit. geneesk. dienst, onder toekenning van pensioen.
De Heer Dr. van Hasselt acht zich verpligt, in de Utrechtsche Courant eenige mededeelingen te moeten doen over de branding door lucifers, naar aanleiding van een ierigt uit Scharwoude, volgens hetwelk aan eene vrouw, die zich onder den nagel met een lucifer gebrand had, door haren bezorgden echtgenoot, het voorste lid van den duim met een scheermes zon zijn afgesneden! '/Aangenomen toch, dat dit geval waarheid behelst, zou het daar gegeven voorbeeld welligt elders navolging kunnen vinden , en alzoo tot meerdere onnoodige verminkingen aanleiding kunnen geven." Wat hem over branding door lucifers bekend is komt in het kort op het volgende neder: I°. dat de phosphorus zelf wel is waar tot de zware vergiften behoort, doch dat deze , bij zijne verbranding, overgaat in minder schadelijke, of zelfs in de hier voorkomende hoeveelheid, geheel niet giftige zuren; dat er aldus van //phosphor-vergiftiging" door lucifers, op deze wijze geen sprake kan zijn; 2°. dat dan ook de vele volksverhalen van vergiftiging of spoedigen dood door deze verbranding, tot nog toe, zoover hem bekend is, door geene enkele wetenschappelijke en geloofwaardige mededeeling in de geneeskundige litteratuur, door deskundigen zijn bevestigd of gestaafd; 3°. dat proeven op dieren (wier huid vooraf geheel was kaal geschoren en met gestokene en gesnedene wondjes was voorzien), waarbij 30 a 40 lucifers van verschillende soort en kleur, slaande en niet slaande, brandende en niet brandende, op de huid werden aangebragt, hem geene de minste eigenaardige uitkomsten vertoonden. Er ontstonden alleen de gewone gevolgen van omschrevene plaatselijke branding, zonder eenige teekenen van vergiftiging of ander levensgevaar; 4°. dat. hij, zoowel bij zich zelven als bij andere personen, vele malen kleine brandwondje» of oppervlakkige brandblaren aan vingers of handen heeft waargenomen, zonder dat daaruit ooit andere nadeelige gevolgen zijn voortgevloeid. Hij wil hiermede intusschen geenszins ontkennen, dat sommige menschen met eene bijzondere teedere of gevoelige huid, met zoogenaamde voorbeschiktheid tot roos, of met eene algemeene kwaadsappige ligchaamsgesteldheid, niet meer belangrijk zouden kunnen worden aangedaan. De zoodanigen behooren deze oorzaak, zoo veel mogelijk, evenzeer te vermijden als ligte verbrandingen of verwondingen van anderen aard en soort. Ten slotte voegt de schrijver hier nog bij , dat men vooral, in gevallen van deze verbranding, voorzigtig handelt, met de plaats waar de lucifer is afgebrand, terstond goed af te wasschen met sla- of lampolie (ora den mogelijk overgebleven onverbranden phospor te verwi'deren) daarna met verdund soda- of zeepwater (om de gevormde phosporzuren te verzadigen) en eindelijk de plaats als een gewoon brandwondje verkoelend of verzachtend te behandelen (met compressen van koud water, van olie en was als anderzins).
* sGRAVENHAGE, 28 Junij. De Heer W. F. H. Laret,candidus» der heilige dienst, is door Z. M. den Koning tot predikant te St. Eustatias, ïn West-Indie , benoemd. Deze is bij gelegenheid van de bevestiging aer Indische predikanten , welke onlangs in de Kloosterkerk alhier heeft plaats gehad, mede in de heilige dienst bevestigd. Nog ontvingen by £" Sf~ legenheid ordening, om als zendeling leeraren te vertrekken, de ae"_ H. J. Tendeloo, A. van Ekris en j! J. Verhoef, alle drie kweekehngen* van het,Nederl. Zendelinggenootschap te Rotterdam. kathete» — Te Scheveningen heeft weder een ongeluk plaats gehad, «*» "J* volg van roekeloosheid is. Een jongeling, als metselaar werKzaam »»¦
Jn aanbouw zijnde R. C. kerk, begaf zich gisteren middag met een makker in zee, om te baden en waagde zich zoo ver, dat hij eensklaps zonder dat redding mogelijk was, verdronk. Tegen den avond spoelde de Drenkeling reeds aan.
* 'sGRAVENHAGE, 29 Junij. De nieuw benoemde ministers van justitie, van binnen- en buitenlandsche zaken, de Heeren van der Brugghen, Simons en Gevers van Endegeest, hebben gisteren op het Loo, in handen des Konings, de gevorderde eeden afgelegd. Zoo als men weet, aanvaarden zij aanstaanden Dingsdag hunne functien.
* ROTTERDAM, 28 Junij. Heden middag arriveerde alhier de nieuw gebouwde stoomboot Telegraaf 2, ten einde met dc reeds in werking «ijnde Telegraaf N°. 1 op primo Julij aanstaande de dagelijksche dienst fe openen tusschen deze stad en Antwerpen. Bij het naar binnenstroomen in de Oudehaven geraakte dezelve tegen eene aldaar liggende poonschuit en bragt aan deze, alsmede aan een roeiboot vrij belangrijke schade toe. De directie, welke zich aan boord der stoomboot bevond, verklaarde zich teratond bereid de toegebragte schade voor hare rekening te doen herstellen.
* SCHIEDAM, 29 Jnnij. Gisteren middag heeft een bewoner van het Nieuw Sticht, alhier, zich willen ophangen, doch is bij tijds door zijne vrouw afgesneden. Huisselijke oneenighedeu schenen tot deze wandaad aanleiding te hebben gegeven.
* DEN ELSHOUT, 28 Junij. Heden namiddag ten 2 ure werd alhier van de werf van den Heer Jan Pot, met het beste gevolg te water gelaten, het aldaar nieuw gebouwde sehoonerschip //Twee Vrienden", groot ca. 100 gemeten lasten , gevoerd zullende worden door kapt. W. van der Valk, voor rekening van de HH. ter Bruggen en C°. te Rotterdam; on- Eaiddelijk daarna is voor dezelfde rekening eene kiel opgehaald voor een dito schip genaamd De Drie Kolommen.
WOERDEN, 27 Junij Heden had alhier plaats de plegtige inwijding Van de niéuwe Israëlitische Synagoge , door den Wel Eerw. Heer Isaacson, Opper Rabijn te Rotterdam.
* ZAANDAM, 28 Junij. Heden had op de Voor-Zaan alhier de wedstrijd plaats der Zaanlandsche Zeil- en Roei-Vereeniging. De tribune is even als elk jaar ingerigt. Terwijl niet alleen door verschillende volksspelen voor de minder gegoede klasse is gezorgd, is voor de tribune een orkest, onder directie van den Heer Holtkamp geplaatst, dat door de Uitvoering van verschillende muziekstukken niet weinig tot afwisseling van het feest bijdroeg. De prijzen zijn voor het grootste gedeelte vervaardigd door den Heer A. D. Verschuur te Amsterdam, die ook nu weder heeft getoond met welken voortreffelijken uitslag die industrietak door hem wordt uitgeoefend. De uitslag van den wedstrijd was als Tolgt: ' NO. 1. Beukt- en Veerschepen. Vaartuigen die in eenige beurt-of veervaren. (Lengte onbepaald). Voor de prijzen aangeboden door de stad Zaandam. Prijs in geld ƒ 50 ; premie in geld ƒ 25. 3 Mededingers. Prijs: de Stokvisch van K. Dekker, te Zaandijk; premie : de Jonge Pieter, van A. P. Dekker, té Westzaan.
" N°. 2. Vrachtschepen. Overdekte vaartuigen die vrachtgoederen, maar in geen vaste beurt of veer varen of gevaren hebben; deze laatsten vallen onder N°. 1. (lengte onbepaald). Voor de prijzen der Zaanl. Zeil-en Roeivereeniging. Prijs in geld ƒ3O; le premie in geld ƒl5 ; 2c premie in geld ƒ10; 3e premie in geldƒs. 5 mededingers. Prijs: De Goede Hoop, van 6. Luiten; le premie: De Vrouw Johanna van de Wed. Rogge; 2e premie : De Onderneming, van C. Luiten, allen te Zaandam; 3e premie niet uitgereikt. N°. 3. Jasten, Boeijees, enz. Plaisiervaartuigen niet kort er dan 8 el 30. Voor de prijzen aangeboden door de Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs twee kristallen met zilver gemonteerde botervlooten en kaasdeksel met onderschotels; premie een Japansche porseleinen met zilver gemonteerde sigarendrager. 5 mededingers. Prijs Iris, van G. Sillim; premiede Hoorn, van L. Beukman, beiden te Amsterdam.
N°. 4. Jagten, Boeijees enz. Plaisier Vaartuigen niet langer dan 8 el 29, niet korter dan 6 el. Voor de prijzen der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs Een japansche porceleinen met zilver gemonteerde fruitschaal; lste Premie een bronzen inktkoker; 2de Premie een dito Cigarenstander. 6 Mededingers. Prijs Jonge Bastiaan van G. Schalk te Buiksloot; lste Premie Twee Gebroeders van F. C. Jaski te Amsterdam; 2de Premie niet toegekend. N°. 5. Zeii/vaartuigen , korter dan 6 el. Voor de prijzen aangeboden door de stad Zaandam. Prijs: Een zilveren patent kurkentrekker; lste premie: Twee bronzen brievenstanders; 2de premie: Een zilveren vuurslag; 4 mededingers. Prijs David, van K. Dekker, te Zaandijk; lste premie de Otter, van C. de Jager te Westzaan; 2de premie Amasis, van K. Zeilinga te Krommenie. N°. 6. Gondels, niet langer dan 6 el 50, niet korter dan 5 el. iVoor de prijzen aangeboden door den secre'aris en penningmeester der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging Prijs twee kristallen met zilver gemonteerde aschbakjes, lste premie een bronzen thermometer, 2de premie een bronzen cigarenstander; 7 mededingers. Prijs: Eersteling, van W.L. van Voorst; lste premie: Hermina, van A. L. van Voorst; 2de premie: Zephir, van J. Ebmeijer, allen te Zaandam. N°. 7. Gondels, korter dan 5 el. Voor de prijzen aangeboden door twee leden der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs: Een kristallen tnet zilver gemonteerde beker. Premie: Een bronzen sigarenstander , 7 mededingers , prijs de Kruiper, van G. Dil; premie de Jonge Klaas", van F. Olie.
N°. 8. Visschers Vaartuigen. Niet korter dan 7 El. Voorde prijzen der' Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs in geldƒ2s, le premie in geld ƒ 10, 2de premie iv geld ƒ5. 3 Mededingers. Prijs: Vischhandel van J. Dil, te Zaandam; le premie: De Jonge Cornelis van D. de Waard, te Marken; 2e premie niet toegewezen. N°. 9. Vier Riems Gieken, geroeid en gestuurd door HH. liefhebbers. Voor de prijzen der Zaanlandsche Zeil- en Roei-Vereeniging. Prijs een zilveren trancheermes, vork en visch vork in evabelhout, benevens bij den prijs eene medalje, aangeboden door een lid der vereeniging. Premie twaalf zilveren lepels in etui, 3 mededingers; prijs Roeivereeniging de Hoop; premie Kroonprins, van H. J. Rutgers van Rozenburg, beiden te Amsterdam.
N°. 10. Vierriems Gieken: Prijs in geld ƒ 80; premie in geld ƒ2O ; drie ingeschreven. Prijs Amsterdam van G. Sillem te Amsterdam ; premie Prins Hendrik, van de Roeivereeniging dc Maas, te Rotterdam. 2*o, ii. Vierrtems RoErvAARTüiGEN, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil en Roevereeniging. Voor de prijzen der Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs een nieuw zilveren tabaksdoos, voor roeijer of stuurman, premie een portemonnaie voor ieder roeijer of stuurman. 3 mededingers. Prijs : Julie Claire ; premie: Dordrecht. N°. 12. Alle soorten van Roeivaartuigen (uitgezonderd Gieken of Wherry's). Wedstrijd voor heeren, gewone leden der Zaanl. Zeil-en Roeivereeniging. Voor de prijzen aangeboden door eenige heeren, gewone leden der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs een kristallen met zilver gemonteerde beker; premie een zilveren lucifersdoos. Drie mededingers. Prijs: de Vlijt, van W. Gruis; premie, de Jonge Willem, van M. Kuiper, beiden te Zaandam. N°. 13. Alle soorten van Roeischuitjes. (Platbodem vaartuigen.) Wedstrijd voor jongens niet ouder dan 16 jaren. Geroeid door een persoon. Voor de prijzen aangeboden door den voorzitter en onder-voorzitter der •Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs een zilveren horologieketting mat cachetten, lste premie een sigarendra;;er, 2de premie een sigaren. koker, 3de premie een sigaienkoker. 6 mededingers. Prijs: de Jonge Pieter K- Mem ; lste premie : Neptunus, C. Goris, Zaaudam; 2de en lide premie niet toegewezen. N°. 14- Alle Soorten van Roeivaartuigen. (Platbodem Vaartuigen.) Geroeid door éen persoon. Voor de prijsen der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs in geld/ 10, le. premie in geld/5, 2e. premie ƒ3 3e premie ƒ 2 Zes mededingers. Prijs :de jonge Pieter, van E. de Boer', te Oostzaan; le. premie : De Vlijt van P. Zwenne, te Zaandam; 2e premie: De Hoop van S. Lust; 3e. premie: De Zeemeeuw van P. Onrust beiden te Oostzaan. T, „ ? ™ 15 Alle soorten van Roeivaartuigen. Door 2 man geroeid, met 4 riemen en des verkiezende door eén man gestuurd. Voor de prijzen der Zaani„ndsehe Zeil-en Roeivereeniging. Prijs in geld ƒ 10; premie m geld ƒ5. Vier mededingers. Prijs Zeemeeuw var, E. de Boer c. s. te Oostzaan; premie de Vlijt, van P. Zwenne c. s., te Zaandam. Na dsn afloop werden de prijzen onder gepaste toespraken uitgereikt Heden avond zal een prachtig vuurwerk worden afgestoken, vervaardigd door J. J* van Leeuwen sn Zn. te Haarlem. ... (Reeds in een gedeelte der vorige Editis medegedeeld.)
HELDER, 28 Junij. Pieter van der Schans, Pieter Cornelis Kooger, Johannes Baas, Cornelis Ariesz. Abbenes, Cornelis Baas, Abraham de "Wijn, Arie Baas, Gerrit Jonker en Lt. de Wijn, allen gewezen vaste zee- en binnenloodsen, wonende in deze gemeente, hebben dezer dagen een rekwest aan Z. M, den Koning ingediend om verhooging van pensioen. De adressanten geven tö kennen, dat een pensioen van ƒ 4 per week ontoereikende is om in de behoeften hunner talrijke huisgezinnen te voorzien • dat zij het pensioen niet hebben aangevraagd, maar zonder hun vdl èn verzoek hebben bekomen; dat de meesten hunner gedurende den tüd van hunne dienst zooveel aan het pensioen-fonds voor de loodsen hebben betaald, dat de renten daarvan het pensioen schier overtreffen en de pensioenkas wel eene ruimere uitkeering zou toelaten; dat zij nooit door het rijk zijn bezoldigd geworden, 21 jaren lang 10 pCt hunner verdiensten hebben gestort en n» niet eens gelijk staan met eenen rijksambtenaar der minste klasse. (w- v- d- 3' m _;N-
UTRECHT, 28 Jnnij. De Heer E. F. van Dissel van Winterswijk werd gisteren aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de theologie , na de verdediging van zijn practisch-theologisch Specimen de Charitat* Chrlstiana doctrinae oeconomico-politicae non adversa.
ARNHEM, 28 Junij. Heden namiddag zal met den trein van 3 ure alhier aankomen Z. Exc. de nieuwbenoemde Minister v. Buitenlandsche Zaken de Heer Gevers van Endegeest. Z. Exc. zal onmiddellijk met een gereed staand rijtuig naar het Loo vertrekken. (A. C.)
* NIJMEGEN, 27 Junij. Naar wij vernemen heeft er dezer dagen in het naburige Pruisische wald , aan de Groesbeeksche grenzen , eene ontmoeting plaats gehad tusschen Pruisische jagtopzieners en eenige Groensbeekers, jagt makende op grof wild , bij welke gelegenheid een dezer laats'en dermate, door een geweerschot zoude zijn gewond, dat hij korten tijd daarna aan de gevolgen was overleden. Heden ochtend heeft zich eene commissie uit de arrondissements-regtbank naar Groesbeek begeven, ten einde na exhumatie van het lijk eene schouwing van hetzelve te doen houden en hierdoor de zaak tot klaarheid te brengen.
* LEEUWARDEN, 27 Junij. In de zitting van den gemeente-raad van gisteren is ingekomen een besluit van Gedeputeerde Staten dezer provincie, waarbij mededeeling wordt gedaan, dat de Koning zijne goedkeuring heeft onthouden aan het raadsbesluit van 27 Maart 11., gewijzigd bij dat van 22 Mei daaraanvolgende, tot heffing eener plaatselijke directe belasting. De gronden voor deze weigering 'zijn : io. dat het niet blijkt, dat de heffing van het tot ƒ70,000 voorgestelde, bedrag der belasting noodig zou zijn ter voorziening in de gewone uitgaven; 2°. dat de voorgestelde grondslagen (de vermoedelijke inkomsten) toeschijnen te onbepaald en te zeer voor willekeurige toepassing vatbaar te zijn, om ze, althans in eene zoo volkrijke gemeente als Leeuwarden, en voor eene belasting, die tot een zoo hoog bedrag moet vorden geheven, aannemelijk te kunnen achten. Na eenige discussie, is besloten, Burgemeester en Wethouders uit te noodigen , te dezer zake een J_euw plan te ontwerpen en den raad aan te bieden.
* KAMPEN, 28 Junij. In de afgeloopen week is een aanzienlijk aantal jongelingen van het Instructie-bataljon als korporaals naar de regementen vertrokken. Spoedig zullen nog meer deze volgen.
* ASSEN, 21 Junij. Heden in den vroegen morgen is eene dienstmaagd , even buiten dezen stad, op den Groninger straatweg door een kolonist aangerand, met bedreigingen vergezeld ,om hare waarde die zij bij zich had over te geven. Naar hem eenige waarde overgegeven te hebben heeft hij zich verwijderd. Spoedig daarna heeft men hem hier gevankelijk in het huis van arrest en j ustitie binnengebragt.
* OLDENZAAL, 26 Junij. Te Losser heeft deze week een treffend ongeluk plaats gehad. Een jongeling van 19 jaren namelijk met het afladen van eenen boom bezig zijnde, geraakte onder dezelven met dat ongelukkig gevolg, dat hij zware kneuzingen aan den schouder en den hals gekomen hebbende, oogenblikkelijk den geest gaf.
* BERGEN-OP-ZOOM, 27 Junij. De binnen deze gemeente in te voeren en bereids door Z. M. goedgekeurde hoofdelijke omslag, gegrond op de kadastrale huurwaarde der gebouwde eigendommen en waarvan het ontworpen kohier reeds ter visie heeft gelegen, mogt de goedkeuring van het algemeen binnen deze gemeente niet verwerven, weshalve in eene heden gehouden openbare vergadering van den raad is aangenomen daarin eene wijziging, in verband met de inkomsten en verteringen, te brengen, te verdeelen in 13 klassen, van af ƒ1 tot ƒ7O per hoofd en het maximum van den geheelen omslag te bepalen op ƒB3OO. Teveus is besloten met 1 Julij e. k. de belasting van de boter niet meer te heffen.
---

