Duitsche Post.
WEENEN, 8 Julij. De Koning van Griekenland is gisteren naar Karlsbad vertrokken.
. — De aartshertog Johann is Zaturdag avond en de aartshertog Ernst gisteren ochtend uit Ofen alhier aangekomen. — Een dagblad wil weten, dat, ten gevolge van nieuwe door ons kabinet aan het munt-congres gestelde voorwaarden , bezwaarlijk een bevredigend resultaat van die conferentien te wachten is. — Naar men verneemt is een ontwerp voor de met verlangen te gemoet geziene kolonisatie-wet thans voltooid. In deze wet moeten die districten van Hongarije, alwaar kolonisatien zullen plaats hebben, door een opzettelijk kolonie-net aangewezen worden. De ondernemingen zouden bij volvoering van de daarbij gestelde voorwaarden en voorschriften aan kapitalisten en grondbezitters overgelaten worden. De regering zoude op de koloniën en den aanleg daarvan een waakzaam oog houden. Hongarije zoude dan voor de verhuizing derwaarts in massa gesloten worden. Hongarije, hetwelk eeuwen lang door ongunstige binnenlandsche omstandigheden in een staat van stilstand verkeerde, is een land van groote bedrijvigheid geworden; door het regelen van den Theiss en zijne bijstroomen znllen de groote moerassen droog gemaakt en eene geheele provincie van het vruchtbaarste bouwland aangewonnen worden ; spoorwegen zullen naar alle rigtingen ontworpen en binnen weinige jaren berijdbaar gemaakt worden zoodat eene uitbreiding van de productie en den handel te wachten staat op eene schaal waarvan de grootte met der tijd aan het reusachtige zal grenzen. °
- In den Oest Volksfreund wordt thans Göthe's Reinecke Füehs, als een gevaarlijk boek voorgesteld. ' - Daar de verjaardag van de verkiezing en krooning van den Paus Pms IX voorbrj gegaan is, zonder dat de gehoopte amnestieuitgevaafdigd is, vleit men zich thans met de verwachting , dat de te gemoft -eziene hervormingen besloten zullen worden met eene staatkundige amnestie _ Het bestuur van den Elizabeth-Westelijken spoorweg heeft reeds een aanvang gemaakt met zijne werkzaamheden. Reeds in deze week zal te Salzburg eene afdeeling ingenieurs aankomen, ten einde dadelijk met het traceren een aanvangte maken. De geheele spoorweglinie van Weenen- Dinz-Salzburg tot aan de Beijersche grenzen is aan vier bouwdirectien «ngedeeld. . ; - Volgens brieven uit Napels van 26 Junij had aldaar een vrouwelijk oproer op groote schaal plaats gehad, dat slechts met moeite gestild werd en wel in het kwartier Borgo di Loreto, hetwelk voor de helft onder den grond ligt en door de laagste volksklasse der Napelsche hoofdstad bewoond Aldaar bevindt zich eene kerk, waarvan de pastoor in hoog aan*-ien staat bij de vrouwelijke bevolking, omdat hij met het uitdeden van We aalmoezen belast is. Deze geestelijke werd echter in de laatste dagen, op Verdenking van gelden verduisterd te hebben.welke tot verfraaijing zijner kerk bestemd waren in hechtenis genomen. Van daar de verontwaardigingonderde vrouwen, die zich vereenigden en onder geween en weeklagen de straten "joortrokken; yelen van haar waren met steenen gewapend en anderen ar°egen asch ten teeken harer droefheid. De beruchte policie-beambte
Campagna werd door de vrouwelijke oproerlingen öp de vlugt gedreven , mj verlangde troepen, welke Inen hem echter weigerde, en de bevelhebber der gendarmerie gaf hem slechts 60 mah, die echter ook door de vroitwen op de Vlftgt werden geslagen. Deze laatsten waren gedurende den gitnschch dag meesteressen van het kwartier, maar des nachts gingen zij uiteen en het gelukte aan de policie 18 aanvoerdsters en den pastoor in hechtenis te nemen, waarmede dit kluchtspel een einde nam
BERLIJN, 10 Julij (des Ochtends). De eigenaars van wisselkantoren alhier hebDen eene bijeenkomst gehouden om te beraadslagen over de wyze waarop zij zich tegenover de nieuwe commanditaire crediet-maatschappljen zouden gedragen. Er werd eenpari bealott» te verklaren, dat de oprigting van^die nieuwe maatschappijen vo ,; ontwikkeii \" vati deo iadceiig en gevaarlijk was én c'.us dat zij fcichvan allen handel m die papieren zouden onthouden en ook hunne committenten alle deelneming aan die maatschappijen zouden afraden. — De tol-conferentie is geneigd, om de invoerregten op züde te verlagen en de regten op de beetwortel-suiker te verhoogen. w^iTen * -U Petersbu**g meldt, dat de Engelsche gezant, Lord vyooühouse, den 3den Julij door den Keizer van Rusland op Tsarskoeselo in gehoor is ontvangen en dat de graaf Orloff den lsten Julij te Peters- Durg van Stettin is aangekomen. Dezelfde brief verzekert, dat de cholera te petersburg weder bepaald heerscht, hoewel in geringe mate, daar het getal aangetasten per dag gemiddeld niet meer dan 20 bedraagt. Onder net getal slagtoffers van die ziekte betreurde men het verlies van den Heer w!W^-' ee° uitstekeDd letterkundige en bekend Slavophile; buitendien meldt die brief het overlijden van een verdienstelijk schilder, den Heer £awcaloff hoogleeraar aan de akademie van schoone kunsten te Petersburg. le_Petersburg had men een begin gemaakt met de toebereidselen tot de oprigting van een gedenkteeken ter eere van Keizer Nikolaas op het plein van de Blaauwe Brug en wel een ruiterstandbeeld, vervaardigd door den baron Klodt, aan welken men reeds onderscheidene voortreffelijke beeldhouwwerken heeft te danken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Julij. Heden zijn de zittingen der bondsvergadering te Bern geopend. In den nationaïen raad is de Heer Martin van het kanton Waadtland tot president en de Heer Escher van Zürich tot vice-president benoemd; in den stendenraad is president geworden de Heer Dubs van Zürich en vice-president de Heer Briatte van het kanton Waadtland. Al deze benoemden behooren tot de verschillende nuances der radikale partij. — De bondsraad zal aan de bondsvergadering voorstellen, om den titel en het tractement van den Zwitserschen zaakgelastigde te Parijs te verhoogen en den consul te Washington een tractement toe te kennen. — De markies Visconti, gouverneur van het kasteel Arenenberg, heeft uit Farijè thans het bevel ontvangen, om alles in de beste orde te brengen. Men trekt daaruit het besluit, dat Keizer Napoleon dat kasteel zal bezoeken. — De gravin Orloff en haar zoon zijn van Bern naar Thun vertrokken, alwaar zij geruimen tijd zullen verblijven. — De nieuwe crediet-inrigting te Zürich heeft besloten haar kapitaal tot 30 millioen fr. te verhoogen en de zaken met 15 millioen fr. te beginnen.
FRANKFORT, 9 Julij. De Russische zaakgelastigde bij de bondsvergadering heeft eene mededeeling aan de vergadering doen toekomen, waaruit blijkt, dat zijne regering den bond uitnoodigt zich aan te sluiten bij den in het 23ste protocol der vrcdesconferentie te kennen gegeven wensch, betreffende internationale bemiddeling bij oneenigheden tusschen verschillende staten.
' — Eerlang zal beslist worden of''e Holstt'ui-Lauenburgsche kwestie vnnT de bondsvergadering zal worden gebiagt. '*,"t' — Graaf Walewski bevindt zich sedert Zaturdag met zijne gemalin te Homburg; de graaf de Morny wordt ook daar verwacht, doch zal slechts korten tijd er vertoeven.
— Het bestuur der badinrigting te Homburg heeft 5000 fr. geschonken voor de noodlijdenden in Frankrijk. — Men verzekert, dat tusschen de Beijersche regering en den raad van bestuur van den Frankfort-Hanover-sj.oorwcg eene schikking tot stand is gekomen.
— Eerlang zal het verbindingsspoor tusschen de stations der vijf hier uitkopende spoorwegen worden aangelegd. — De berigten uit Beijercn omtrent 'den oo"-st ontvangen luiden hoogst gunstig.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 9 Julij.
De senaat heett gisteren, na cene langdurige discussie, met algemeene, 133, stemmen goedgekeurd het ontwerp senatus-consult, betreffende het regentschap. — Men houdt het voor zeer mogelijk, dat de dood van den minister Fortoul staatkundige gevolgen zal hebben van binnenlandschen aard, omdat Keizer Napoleon welligt zal besluiten tot opheffing van het ministerie van openbaar onderwijs en tot het opdragen der werkzaamheden voor het onderwijs aan den minister van binnenl. zaken, en der werkzaamheden voor de eeredienst aan den minister van 'justitie. — De minister van staat heeft voor het museum van het Louvre dc bekende verzameling teekeningen, bekend onder den naam verzameling Valadi, te Milaan doen aankoopen voor 34,000 fr. — De expeditie naar Kabylie is tot het aanstaande voorjaar uitgesteld. — Men verzekert, dat de aartshertog Albrecht bij zijn terugkeer uit Nederland een uitstap naar Frankrijk zal doen. — De arbeiders van Treluzé hebben besloten, op de plaats, waar de Keizer landde, om hun ondersteuning te brengen, op eigen kosten een bronzen gedenkteeken op te rigten. JDe vergunning is hun daartoe verleend. — Heden heeft met veel plegtigheid de ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot der hertogin de Montebello, weduwe van den maarschalk Lannes, plaats gehad. — Het lijk van den minister Fortoul is gebalsemd en zal herwaarts worden gevoerd. — De Heer Fortoul laat geen vermogen na. De Keizer heeft aan zijne weduwe geschreven om haar gerust te stellen omtrent het lot van haar gezin. — De hertogin van Orleans heeft voor zich en hare beide zonen aan een bankiershuis alhier, 15,000 frs. doen toekomen, ten behoeve der overstroomden.
— De onderkoningvan Egypte heeft 30,000 fr. voor de overstroomden geschonken.
— Om zich een denkbeeld te vormen van de verwoestingen, door de overstroomingen veroorzaakt, zij het genoeg mede te deelen, dat alleen in het departement Nièvre 13,000 bunders land overstroomd, 2000 huisgezinnen zonder dak, 25 bruggen vernield of weggevoerd, 10 wegen afgesneden en 5 dijken gebroken zijn. In het departement Lot-et-Garonne zijn nog veel meer huisgezinnen dan in Nièvre zonder dak.
Een groot aantal personen, die er aan wanhopen eenige beduidende voordcelen van hunne overstroomde gronden of verwoeste huizen te trekken, verlaten het land. Sommigen begeven zich naar Amerika, anderen naar Italië en weer anderen naar Algerië. De regering verleent hun een vrijen overtogt. — Het bekende bankiershuis A. en G. heeft zijne betalingen gestaakt. — Jaarlijks worden te Parijs verbruikt 119,300,000 i;ters wjjn ( n(001,500 liters bier, 2,272,100 liters appel wijn , 13,729,700 liters alcohol, 1,267,230 liters likeuren, 344,186 liters geconfijte vruchten, 2,043,800 liters azijn. —* Te Kijssel worden de bakkers, die het publiek te ligt of slecht brood verkoopen, wel niet op Turksche manier met een oor aan hunne deur genageld, maar op eene eenvoudiger wijze voor hunne bedriegerij door de policie gestraft, welke een groot plakkaat aan hun winkel laat aanslaan met de eenvoudige woorden: "De bakker N N. is een bedrieg6r' tT ™iddeltJe helpt opperbest. — De berigten uit Griekenland blijven tegenstrijdig luiden. De Grieksene staats-courant verzekert, dat Griekenland eene volmaakte rust geniet, met uitzondering van de bergpas van den Helicon en de grcnslinie. De woeste en bergachtige streek van den Helicon, weleer het verblijf der 1 fn ' streli't tllans ,ot schuilplaats van de rooversbende van Davelis, dczelide die het bedrijf in den Piraeus verrigtte. Zonder ophouden vervolgd is deze bende, volgens het officiële blad, tot de helft verminderd en van zjjne beide aanvoerders beroofd.Wat de grenzen betreft, heeft de Turk- sche regering den tijd nog niet gehad aldaar de Albanezen, handlangers der roovers en ook zelve dit bedrijf uitoefenende, te doen vervangen door geregelde troepen overeenkomstig het jongste verdrag tnsschen beide staten. Daarentegen houden de Grieksche detachementen goede wacht en hebben onlangs eene bende vernietigd van 25 man, die de grenzen was overgetrokken. Overigens was de zaak der rooverijen in de kamer der Grieksche afgevaardigden, dié tot dusver het stilzwijgen dienaangaande had bewaard, ernstig ter sprake gekoniCiH / vooral naar aanleiding van de ergerlijke tooneelen , die in den omtrek vaS Athene hadden plaats gehad. In de zitting van 14 Junij had de afgevaardigde van Lyna, de Heei Naftis, het ministerie verweten, dat het ten onregi-? herhaaldelijk had aangekondigd, dat aan de rooverijen-een einde was gemaakt. Het ministerie heeft zich zoo goea mogelijk verdedigd, en ten siotte fceeft zich dc kamer voldaan betoond met de inlichtingen van het ministerie.
SPAANSCHE GRENZEN, 8 Julij. De vrees voor onlnsten is te Madrid geweken. Het geiucht, dat de Cortes ter zake van de gebeurtenissen in Kastilie bijeengeroepen zouden worden, is onjuist. De cholera bleef te Sevilie woeden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 10 Julij.
De Koning is heden nacht van Londen te Ostende aangekomen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft aan den Koning voorgesteld eene commissie te benoemen, belast om de middelen op te sporen tot verzekering van dc regelmatige ontwikkeling der Vlaamsche letterkunde en het gebruik der taal te regelen in hare betrekkingen met de onderscheidene deelen der administratie. De Koning heeft de commissie benoemd. Zij bestaat uit de HH. Conscience, David, de Corswarem, Jottrand, Mertens, Rens, Snellaert, Stroobant eil van der Voort.. — Men wil, dat geen der gedichten, ingekomen op de prijsvraag ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van 's Konings huldiging: uitgeschreven , den eersten prijs zijn waardig gekeurd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 Julij.
In weerwil van de officiële tegenspraak in den Moniteur wordt van eene geloofwaardige zijde stellig verzekerd, dat het plan van eene zamenkomst des Keizers van Frankrijk en Oostenrijk niet alleen werkelijk bestaat, maar dat ook de uitvoering daarvan ophanden is; alleen verschillen de dag en de plaats der zamenkomst; zij zoude of in de tweede week van Aug. of in eene der beide laatste weken dier maand plaats hebben; masr dat beide vorsten te Manheim zouden zamenkomen is nog niet geheel zeker; Manheim, de verblijfplaats der tante van Keizer Napoleon heeft wel i» waar een hoog bezoek te verwachten, maar de beide bedoelde vorsten zullen, naar men voor waarschijnlijk houdt, elkander op eene plaats ontmoeten, wier keuze zoude aantoonen, dat de zamenkomst eene daad van hooge staatkundige beteekenis is. Aan den anderen kant heeft de officiële tegenspraak, betreffende deze zamenkomst tusschen de Keizers van Oostenrijk en Frankrijk, de voorstanders van de Italiaansche zaak, nieuwe hoop gegeven, ten voordeele van deze kwestie. Zij beweren, dat zoo werkelijk deze zamenkomst afgesprongen is, dit daarin zijn grond heeft, dat de toestand van Italië al meer en meer r B9twekl_*tK_ ._ je overeenstemming tusschen de heide bedoelde kabinetten ten aanzien van deze kwestie moeijelijkheden ontmoet. Velen echter houden deze onderstellingen voor allezins ongegrond. Een brief uit Genua verzekert, dat de staat van zaken in Parma nog steeds zeer netelig blijft. De hertogin onderhoudt nog slechts zijdelings betrekkingen met de Oostenrijksche militaire autoriteiten. Lord Normanby, Engelsch gezant te Florence, en tevens te Parma geaccrediteerd, heeft op uitdrukkelijken last zijner regeling zich naar Parma begeven, ten einde met eigen oogenden waren staat van zaken aldaar te onderzoeken. Overigens melden de jongste brieven, dat in de overige deelen van Italië volmaakte rust heerscht.
De commissie voor de reorganisatie der Vorstendommen zal eerst na de grens-regeling van Bessarabië, welke omstreeks het begin van September kan voltooid zijn, naar Bucharest gaan, en te voren nog beraadslagen over de wet betreffende het bijeenroepen der divans van de beide vorstendommen. De Fransche gevolmagtigde van gezegde commissie, de baron Talleyrand, zal zich niet regtstreeks naar Bucharest maar eerst nog naar Konstantinopel begeven , alwaar de gezamentlijke leden aier commissie bijeenkomen, om de voorbereidende werkzaamheden te volbrengen. In Moldavië blijft men zich steeds met ijver moeite geven, om de zaak der vereeniging van de beide Donau-vorstendommen te bevorderen. Jar is evenwel ook sprake van pogingen, welke zouden aangewend worden in een tegenovergestelden zin , en wel door sommige Bojaren, die in der tijd tegen de afschaffing van het lijfeigenschap waren en die ten dezen ondersleundworden door de Oostenrijksche agenten. De jongste berigten uit Konstantinopel melden o. a., dat de groote raad beslist heeft, dat de Christenen voorloopig eene som van 62J millioen piasters (omstreeks 7 millioen guldens) zouden betalen voor het afkoopen van de krijgsdienst, waarvoor zij jaarlijks 13,000 man moesten leveren. Voor de hervorming betaalden zij tot hetzelfde doel, onder de benaming van haratch, slechts 57 millioen piasters. Zoo als men ziet heeft de Porte bij deze hervorming gewonnen en men vreest, dat deze voorloopige bepaling bestendig zal worden. Aali-Pacha, die den 30sten Junij te Konstantinopel is aangekomen, werd door den Sultan in gehoor ontvangen. Men beweert, dat de Sultan niet te vreden is met de verrigtingen van den grootvizier en hield den toestand van het ministerie voor hagchelijk. Men sprak veel van een bezoek, hetwelk de Sultan had gebragt aan zijn schoonzoon, den zoon van Reschid Pacha en aan diens moeder, maar vooral van een groot feest, hetwelk de Groote Heer dacht te geven aan de bevelhebbers der geallieerde legers; voorts ook over een artikel in het J. de Const. over de vorstendommen, ten doel hebbende om te betoogen , dat de Sultan steeds souverein gezag had uitgeoefend over de Romanische bevolking, zoodat zelfs de hospodars slechts Pacha's van den tweeden rang waren. Het is echter allezins de vraag of men aan dit artikel groot gewigt moet hechten. Het bevestigt zich, zooals wij reeds vroeger gemeld hebben, dat de krooning van den Keizer Alexander II te Moskan bepaaldelh'k op 31 Ane. is vastgesteld.
Naar aanleiding der deswege ontvangene aanschrijving van de hoofdcommissie tot de zaken der Israeliten, ruim een jaar geleden, is ook bij het Nederl. Israël. Seminarium alhier het onderwijs in de theorie der zangkunst ingevoerd, en is de Wei-Edele Heer A. Berlijn, als leeraar in dit vak aangesteld. Op Maandag jl. nademiddag , heeft het eerste huishoudelijk examen van de vorderingen der leerlingen plaats gehad, in tegenwoordigheid van regenten en de leden van het kerkbestuur alhier. De uitkomst heeft in elk opzigt aan de verwachting beantwoord • en zoowel de kundige onderwijzer als de leerlingen hebben bewijzen gegeven , dat deze poging met goeden uitslag zal worden bekroond. (W.bl. voor Israeliten.).
Ten behoeve der Vereeniging tot Weldadigheid van den AUerh. Verlosser zal op den 22sten dezer maand eene loterij gehouden worden. Voornoemde vereeniging stelt zich ten doel, zoo veel mogelijk in de zedelijke en stoffelyke behoeften van een drie-hondertal, haar aanbevolen huisgezinnen te voorzien en heeft twee bewaar- en twee leerscholen tot stand |ebragt,de laatste alleen voor meisjes, waarin aan ruim twaalf-honderd kinderen eene doelmatige opleiding gegeven wordt. Zij heeft dus aanspraak, niet minder dan zoo vele andere liefdadige instellingen die der hoofdstad ten sieraad strekKen op üe ondersteuning van allen, die belang stellen in het lot van den hulpbehoevenden natuurgenoot. De tentoonstelling der voorwerpen, die eerstdaags ten haren behoeve zal plaats hebben , is in alle opzigten uitmuntend te noemen en overtreft «elfs ac meeste tentoonstellingen van dien aard, tot welker bezigtiging nu en dan gelegenheid gegeven wordt. Wij verwachten dan ook, dat zij druk zal worden bezocht en dat velen bij hun bezoek zich opgewekt zullen gevoelen tot het nemen van loten. De tentoonstelling dier voorwerpen bhj« opengesteld tol met Zondag 20 dezer, in het Pius-Gesticht, Kerkstraat b\j de Spiege« - , van des moigens 10 tot des namiddags 7 ure.
Gisteren ,_, ¦>. . , arak, da? *** '««n sjouwer ift bet JMiepotuok, bij het verwerken van schap r J£*fc.>>o veel gebruite, tat hij in een hoogen graad van dronkenavonds ƒ£ .fjne woning gebragt en, ondanks geneeskundige hulp, des Dp de gevolgen overleden is. Hij laat eene vrouw en 2 kinderen na. A* sJ™üdSA«\_°mrinl verme'dende de voltrekking der doodstmUaft bil'_ hT*__ f-*,rde*iaar yan het meisje onder Ha^rswoude, voegt er ï'^antanfekH gf gCV^emige °°genblikken voor zijnen dood, nog de Te^l S C e«ner b'J^derheid, door hem tot hiertoe verzwege! eti mir Z w„n™ , namelijk : dat hij met het voornemen tofmoord tSLwn^X f * was gegaan Cil dus d^rbij met vooreer TJït t gebandeld' mn werktuig daartoe medenemende, als StiiT™ m nlDg Wel iets te M]eii vinden> dat tot zijn oogmerk tandefs %&££** ™ ™M> °m deS daln vot^HditfrI"^^' zich *°* een derde candidaat Pgere^s Tn Wofrath tMCfep Tweede Kamer' nameliJk de Heer E. Kein he S .» 1M van den gemeenteraad te Maastricht, voor de hem »,t u ,Lev<ien heeft de afgetreden minister van Reenen ° öem -""'gebodene candidatuur bedankt, Zuid-Holland jSNHAGE > 1° Julij. In de zitting van de Prov. Staten van voorstel va-, Jij?" e. _n heef' de vergadering zich I°. vereenigd met het post van onnn " ¦ en'tot P'aatsen op de begrooting voor 1857 van een schole- t ' ' een einde daaruit tot de daarstelling en oprigting van bewaarvoo'.tpi KUnnen medewerken; 20. heeft de vergadering aangenomen het 'Stet van hare commissie, strekkende, om zich niet te Vereenigeh mCt .et voorstel van Ged. Staten, gedaan op verzoek van Gedep. Staten van Utrecht om namelijk den polder Vliet, thans deel uitmakende van het | waterschap van den Lekdijk Benedendams en van den Usseldam, niet m het ressort van dat waterschap op te nemen; 3°. heeft de vergadering omen het voorstel van Ged. Staten, om ten hoogste eene som van jraubb toe te staan als bijdrage tot verbetering van de wegen tusschen Keerjansdara en Kijf hoek; 4°. evenzeer is aangenomen het voorstel van Uedep. Staten, tot het verleenen van eene subsidie van ƒ19,000 voor verbetering der wegen tusschen de gemeenten de Lier, Maasland, Groeneveld, Hof van Delft en Vlaardinger-Ambacht; s°. nog is aangenomen een vooretel van Ged. Staten tot het verleenen van eene subsidie van ƒ 15,760, tot verbetering van de wegen in het oostelijk gedeelte van het eiland Over- Makkee. Vervolgens zijn na discussie aangenomen de wijzigingen in het svf ten in Nov- 1851 vastgestelde reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland, met 40 tegen 4 stemmen. Het meeste gaf tot discussie aanleiding een amendement van den Heer Knappert op de grensoepaling, ten einde Schiedam buiten den kring van het hoogheemraadschap te brengen. Dit amendement, bestreden zoowel op gronden van het belang der zaak, als op die van gewijsde zaak (de opneming van Schiedam onder Schieland is bij het reglement van 1851 met overgroote meerderheid aangenomen) is afgestemd met 43 tegen 9 stemmen. De vergadering heeft ten slotte bepaald, uit aanmerking dat sommige nog aanhangige zaken nog niet geheel vatbaar zijn voor de openbare behandeling, en ook wegens de nationale feesten, welke in de volgende week te Haarlem srallen gehouden worden, om de geheele volgende week geene zittingen te houden, maar de nog overige werkzaamheden tegen Dingsdag 22 Julij aan de orde te stellen.
W* '/¦?RAVENHAGE, 11 Julij. Heden namiddag zal er bij Z. K. H. Prins liendrik een groot diner plaats hebben, dat door de leden der koninklijke -familie zal worden bijgewoond. — Dea 22sten Junij 11. is te Frankfort a/M. overleden, de Heer C. J. iiiesz, generaal-majoor, kommandeur der Militaire Willemsorde en vande ¦Eikenkroon, ridder der orde van den Nederiandschen Leeuw. —¦ Heden is de Heer Simons, administrateur van buitenl. zaken en president van het wetgevend ligchaam in Luxemburg, uit de residentie naar Luxemburg teruggekeerd.
* HELVOETSLUIS, 10 Julij. Zr. Ms. stoomschip Gedeh is buiten dienst, «n net etat-majoor op non-activiteit gesteld.
8 KATWIJK, 10 Julij Was de storm in den nacht van Dingsdag op Woensdag dezer week, voor velen eene oorzaak tot bezorgdheid en schade, aan zullen weinigen daardoor in zoo droevige omstandigheden gebragt zijn geworden als de weduwe en de 5 onverzorgde weezen van stuurman W. oe Jong, voerende de bom N°. 14, van de Katwijksche maatschappij, die oy het doen landen van zijn vaartuig, in de branding door een golf over M-d £eslagen en verdronken is, terwijl zijn lijk tot nog toe niet is gevonden. Mogten sommigen zich genoopt vinden het droevige lot der weduwe door het doen eener gift te lenigen, dan zal tot de ontvangst en verantwoor. dlng daarvan bereid zjjn de directeur van voornoemde maatschappij, D. Taat.
HAARLEM, 10 Julij. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten van Noord-Holland is nog door de commissie verslag uitgebragt omtrent de voorgestelde wijze om bij te dragen in de kosten van gewoon «jnderhoud van den Noorder IJ- en Zeedijk, en omtrent een adres, bezwaren tegen dat voorstel behelzende. Eene subsidie van ƒ 12,000 is verleend ter zake der overstrooming van den Stommeerpolder. Aan de Gedep. Staten is de bevoegdheid toegekend tot ontheffing van boete wegens te late oplevering van werken aan het gesticht Meerenberg. Het ontwerp-reglement voor het bestuur der polder Krommenie is aangenomen, mitsgaders de wijziging van het reglement voor den polder Westzaan. en verdere ontwerpen van polder-reglementen. Nog is afwijzend beslist over een adres om bijdrage voor eene Isr. meisjes-school. De Heer Jolles heeft voorgesteld om met de Haarlemselie Courant, het Handelsblad of de Amsterdamsche Courant, eene overeenkomst aan te gaan tot het openbaar maken van verslagen, zoo als zulks thans voor den gemeenteraad van Amsterdam in de aldaar uitkomende bladen geschiedt. Dit voorstel is met 28 tegen 25 stemmen aangenomen. Nadat met 34 tegen 14 stemmen was verworpen het voorstel van den Heer Jolles, om inlichtingen te vragen omtrent het door Gedep. Staten aan den minister van binnenl. zaken gegeven advies, ter zake van het equivalent te Amsterdam, is de vergadering door den voorzitter in naam des Konings gesloten.
* NIEUWEDIEP, 10 Julij. De luit. ter zee 2de kl. H. Hovy is van Zr. Ms. fregat Doggersbank overgeplaatst Op het wachtschip alhier. — Het gunstige doorgaans drooge weder der laatste dagen werkt den hooi-oogst in deze polders bij uitstek in de hand ; het hooi laat in kwantiteit en kwaliteit niets te wenschen over. Ook de aardappelen staan uitmuntend en beloven veel. Van ziekte is nog niets ontdekt.
§ MAARSSEN, 10 Julij. Heden avond was tusschen Maarssen en Utrecht eene koe uit de weide gedeserteerd, op den spoorweg loopende, toen de spoortrein, ten 8 ure 15 minuten uit Utrecht naar Amsteidam vertrokken, in volle vaart aankwam, het beest tegen den grond wierp en een groot eind wegs medesleepte alvorens men den trein konde doen stilstaan. Niet dan met moeite en nadat men de locomotief van den tender had afgescheiden, werd de koe geheel vermorseld van ondor de vuurplaat der machine, waaraan zij was blijven hangen, weggenomen.
* ASSEN, 10 Julij. In de zitting der Prov. Staten werd gisteren bij monde van den Heer Mr. H. Pelinck een uitvoerig rapport uitgebragt, betreffende de zaak der Drentsche Kanaal-maatschappij De commissie stelde o. a. voor dat de provincie in de nieuwe geldleening 225 aandeelen ieder a ƒ 1000 zal nemen en Gedp. Staten magtigen, daarvoor eene geldleening te openen, onder voorbehoud nogthans dat de werken, die gemelde maatschappij nog tot stand zal moeten brengen, in eens uitbesteed en geregeld afgewerkt worden. Betreffende het verzoek der stad Coevorden om eene subsidie van ƒ 25,000 uit de prov. fondsen, ten behoeve van een kanaal van gemelde stad naar Anc in de groote Vecht, stelt de commissie o.a. voor, om het subsidie nu nog niet te verleenen.Een voorstel van den Hr.Mr. J. Oosting is met algemeene stemmen aangenomen , om zich tot den minister van binnenl. zaken te wenden, ten einde te verkrijgen, dat bij de verleende concessie voor het aanleggen van spoorwegen in de Noordelijke provinciën, de provincie Drenthe, die, behalve Meppel, daarvan uitgesloten is, ook in het spoorwegnet worde opgenomen. Dien tengevolge is door den commissaris des Konings eene commissie benoemd, die zich naar 's Hage zal begeven.
* MIDDELBURG, 9 Julij. In dc zitting van den gemeenteraad van heden is ingekomen eene missieve van den Heer D. Dronkers, met kennisgeving, dat de onlangs gerezene bezwaren tegen den aanleg van den spoorweg van Vlissingen tot de Duitsche grenzen, geheel zijn uit den weg geruimd , en alsnu verzoekt zijn adres om eene subsidie tot daarstelling van een nieuw haven-kanaal in behandeling te nemen, waarop deze zaak onmiddellijk ten fine van onderzoek in handen eener commissie is gesteld.
* BREDA, 10 Julij. Eergisteren hebben de laatste oefeningen in het kamp op de Tetenngsche heide, door de kadetten van de koninklijke akademie, plaats gehad. De veldmanoeuvres, welke door de drie verschillende wapens op gisteren zouden plaats hebben, zijn door het ongunstige weder niet verrigt geworden. Vele officieren, alhier in garnizoen, hebben zich gisteren namiddag derwaarts begeven, om-tegenwoordig te zijn bij het springen van bom- en steenmijnen, gevolgd door kunstvuurwerk; een enander heeft de gunstigste uitwerkselen opgeleverd. — Heden namiddag heeft het hoornmuziekkorps van het sde reg. inf. de kadetten van het 4de studiejaar nit het kamp gehaald en deze op de akademie vergezeld; morgen worden de overige alhier verwacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 9 Julij (des Avonds).
,a? —leerd t tr°epen. der Sarde. welke oegedeèrd uit de Krim bfnnerLogfderS_,o«dneng7a!e TOn 32°° «*» Kttt_s triomfalen intögt Tr Alde'hot Sbf het IZe" f & uit het legerkamp omstreeks 11 nr» * -f, statlon van toe Elms gebragt, van waar zij d"v nd geuich én beTdde? T' i^ie "sgierigen ! onderoorver- Comes de mtt ". h Spelen der .Mlgsmuziek: Sec the Conquering Hero voor het JT Sëta mZ* versierde stad binnentrokken/overal, ook ICmftfCboUW ' door de Wei- fler beide ««to» <** hunne ïï™:'"'-> rdt't »loemen overstrooid wordende. Voor het paleis eekomeü werden de troepen door H. M., Prins Albert en hunne kinderen, den S oer Belgen en andere hooge personaadjes op het hartelijkst verwelkomd Van daar verder naar Hydepark gemarcheerd zijnde, troffen zij daar de in slagorde geschaarde troepen der hoofdstad aan, die hen mede luide begroeteden. Zoodra alles daar geordend was, begaf de Koninklijke familie aich in zeven rijtuigen naar het park en reed H. M. door de gelederen, waarna Hoogstd ten sjotte de troepen, terwijl de muziek zich andermaal liet hooren, voor zich deed defileren.
__ ~ ,Vas. .de 85° man der garde , die bij het uitbreken van den oorlog naar de Krim vertrokken, zijn niet meer dan 112 teruggekomen en de genwfherkent 11 veranderd- dat men hen ter naauwer-
mo^De .'"^nel-aal sir john Burgoyne is tot generaal en de generaal- Kmd EDS'and 6n SiV CoUn CamPb^ ziJn tot luitsSgeneraal l,Pr^enH Mer °"tvanSen telegrafische depêche uit de Krim meldt, dat den 7den JnlH^W '"^J^ Sedeelten van dat schiereiland op verd en difvan nf dfna«" d^ ,Russisch.^ opperbevelhebber zijn overgele- Russisch Jl™^nd SteniCder'dieziChn°gdaarm°St be™den* <>"** tornt ™iïld°™em™s • indien geene verhindering tusschen beide komt aanstaanden Dingsdag naar het eiland Wight te vertrekken. KnT^ht voor ni VM •' HWS- 9* Gemeenten op gisteren stelde dc Heer wetfetrlffldP T V" zou oVerSaan ter behandeling van de wachten w^L,d„°P^ba:r\gezondheid' om daarmede drie maaniJen te ÏLT Vele gebreken, welke in de wet vervat waren. rinl? thnn, <er verdedigde de voordragt, welke, volgens zijne bewe,6'™ strekte om o. a. ook vele dubbelzinnigheden in de wet weg te br ' 'urwi-'1 Z'J tevens diende om het volgende jaar den weg rrrv. '?6P- tot ,?' voorstellen van meer gewigtige veranderingen in de wet, w*H «ie, welke van organieken aard waren. Nadat hierover nog eenige discussien gevoerd waren, is het voorstel van den Heer Knight met 73 tegen 61 stemmen aangenomen, zoodat de voordragt verworpen is.
— In eene heden gehouden vergadering van directeuren der bank van Engeland is gebleken, dat de winst over het afgeloopen halfjaar 37,000 £ heeft bedragen, waarvan zij hebben besloten een dividend tegen 5 pCt. 's jaars uit te deelen en hetoverschot van 8000 £ bij het reservefonds te voegen. _ — Onder de militie van Noord-Tipperrary is Maandag een ernstig oproer uitgebarsten, bij gelegenheid, dat die manschap zoude worden ontbonden ™™e kleeding en wapenen afgeven; zij begingen verscheiden daden van g weid jegens hunne superieuren; uit Limerick was eene belangrijke ¦"¦rngsmagt afgezonden om het rumoer te dempen. Ue gegracieerde banneling W. Smith o'Brjpr> io na ome atV«z_». TnT.dhl?rin.„£i=i-k!ns zeven •jaren' Sisteren te Dublin wedergekeerd ; zijne gezondheid schynt eerder verbeterd dan verergerd te zijn. ln de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1554 geboorten en 1027 sterfgevallen, welk laatste cijfer minder is dan volgens de steeds, toenemende bevolking konde zijn bereikt, zijnde het berekend geweest op 1071.
-— Gedurende de maand Junij hebben 84 Britsche schepen schipbreuk geleden, in Mei 112, April 157, Maart 145, Febr. 174 en Jan. 265.
— Berigten uit Lissabon van 5 Julij melden, dat het finantiele comité gunstig had gerapporteerd, ten aanzien van de wetsvoordragt betreffende de geldleening van 330,000 £ voor openbare werken; het gouvernement had nog cene wet ingediend, om vergunning te bekomen tot het besteden van 100,000 £ van opgemelde som voor den Santarem spoorweg. — Met het stoomschip City of Baltimore zijn berigten uit New-York tot 25 Junij benevens 60,000 doll. in specie ontvangen. De met paspoort •weggezonden Britsche consul te Philadelphia is met dit vaartuig teruggekeerd. De gewezen president der Unie, de Hr. Fillmore, die uit Europa ¦was terug gekomen, had in dc Ver. Staten eene feestelijke ontvangst genoten. In verscheidene deelen der Unie hadden geduchte branden plaats gehad. Van Nicaragua was berigt ontvangen, dat de invloed van Walker zich over de andere staten begon uit te breiden en dat zijne militaire positie zich verbeterde.
— De Tay heeft berigten uit Zuid-Amerika aangebragt, loopende tot 19 Junij van Fernambuc; ook heeft dit stoomschip voor ca. 50,000 £in specie aan boord. Aan de beide oevers der Plata-rivier was alles rustig: de invloed van Oribe-Flores had te Montevideo steeds de bovenhand
---

