BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 10 Julij (des Avonds).
Heden achtermiddag zijn HH. XX. HH. de Prins en Prinses van Pruisen fclhier aangekomen; deze vorstelijke personen werden door Prins Albert opgewacht en naar het paleis van Buckingham geleid. --^.Dfl generaal - Williams van Kars is gisteren tot lid van het Huis der Gemeiftteu voc. ,n w benoemd. In zijne dankbetuiging aan rie kiezers zeide hy onder anderen.TCmeug^ ... g^.,,.,, Jei£ Kes^ionkenc gelegenheid om in het parlement de militaire _ns.u_,.u£w_ i_ Eunnen verdedigen en handhaven , en tevens om eenige diensten aan een tv»- *, kunnen bewijzen, waarvoor Engeland reeds zooveel bloed gestort en zoo vele millioenen schats opgeofferd lieeft, voor Turkije namelijk, hetwelk zooveel levenskracht bezit. «Indien , zeide hij, allen die mij nu omringen getuigen hadden kunnen zijn van den heldenmoed der onder mijne bevelen Staande Turken, dan zouden zij gewis met mij van oordeel zijn, dat een zoodanig volk al hunne achting en genegenheid waardig is." — Te Salford heeft de stedelijke raad besloten dc muziekkorpsen des Zondags uit het Peclpark te weren, doch te Manchester heeft men tot zoodanigen maatregel nog niet kunnen besluiten, ofschoon ook daar pogingen in dien geest aijn aangewend.
— In de laatste dagen zijn weder eene menigte schepen met troepen en oorlogs materieel uit de Krim in onze havens van het kanaal aangekomen.
— Het gisteren vermelde oproer onder de militie van Tippeiary is niet dan met verlies van menschenlevens gedempt kunnen worden. Nadat eene ¦aanzienlijke versterking van troepen uit Limerick was aangekomen, werden de muitelingen opgeëischt de wapenen over te geven, doch in stede van hieraan te voldoen, begonnen zij op de soldaten te vuren, die alstoen weerom schoten, en, de bovenhand behoudende, eenige raddraaijers gevangen namen. Van de troepen is een man gedood en zijn vijf gekwetst, terwijl de militie drie dooden en acht gekwetsten heeft bekomen. Ook een der toeschouwers heeft liet leven verloren.
— De storm van 11. Maandag heeft veel schade aan de scheepvaart veroorzaakt; onze kusten zijn als bezaaid met wSakhout en gestrande schepen ; onder andoren is het naar New-York bestemde schip Isaac Wcbb legen de rotsen geworpen, doch de 200 passagiers zijn gered. — Het schip Oliver Lang is bij Holyhead aangekomen met berigten nit Melbourne van 27 April en eene aanzienlijke hoeveelheid goud.
— Het naar Havre bestemde stoomschip Arago is heden te Southampton aangekomen met berigten uit New-York tot 28 Junij.
Met deze gelegenheid heeft men vernomen, dat de twee beruchte moordenaars Cora en Casey, te San Francisco, die onder anderen den generaal Hichardson en den redacteur King van het leven hadden beroofd, zijn ter dood gebragt. Uit Nicaragua wordt gemeld, dat Walker zich te Leon bevond. Het leger vau Costarica was ontbonden; de cholera heerschte daar in hevige mate. Men verhaalt, dat het leger van Guatimala, hetwelk 3000 man telde, toen het tegen Walker werd afgezonden, bij het overtrekken van de grenzen tot 500 man was verminderd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Julij. De keizerin, die voortdurend de beste gezondheid geniet, maakte gisteren avond in den omtrek van Laxenburg een wandeltogtje en werd door dc bevolking met geestdrift en vreugdeteekenen begroet.
— De twee Pauselijke prelaten, die den beiden kardinalen en aartsbisschoppen van Lemberg en Agram de baretten hebben overgebragt, zijn gisteren alhier aangekomen.
— De Koning van Griekenland is den 7den des avonds te Praag aangekomen en heeft den volgenden dag de reis naar Karlsbad voortgezet. Z. M. heeft den baron Sina het kommandeurskruis vande Grieksche orde Tan den Verlosser geschonken.
— Tusschen Oostenrijk en Sardinië is eene overeenkomst tot aansluiting der wederzijdsche spoorwegen gesloten en reeds geratificeerd. De raad van bestuur van den Novara-spoorweg heeft ook reeds met de werken voor de verlenging der linie tot aan de grenzen, aan de brug over den Tessino bij JBuffalono, een begin gemaakt. — De Heer v. Brentano is van zijne reis door Duitschland herwaarts teruggekeerd. De muntconferentie heeft, naar men zegt, deze reis veroorzaakt. De Beijersche munt-directeur, de Heer Haindl, is van Munchen "alhier aangekomen. Heden is weder eene zitting der muntconferentie aangekondigd ; al de leden bevinden zich alhier. — De bekende reiziger in Afrika, Ladislaus Magyar, heeft sedert eenigen tijd niet van zich doen hooren , waar hij zich bevindt. Dc Hongaarsche akademie heeft zich dien ten gevolge onlangs tot de Portugesche legering gewend en vooral ook tot den Koning van Portugal, om aangaande Magyar, die met de autoriteiten te Goa in briefwisseling heeft gestaan, eenige inlichtingen te ontvangen. De jonge Koning DomPedro, die door zijne grootmoeder van de Magyaarsche familie Kohary afstamt, veel belang in Hongaarsche letterkunde en wetenschap, doch tot dus **"* heeft men te vergeefs gehoopt, iets naders aangaande den verdwenen landgenoot te vernemen. — Volgens brieven uit Palermo is de oogst op het eiland Sicilië bijzonder gunstig uitgevallen.
BERLIJN, ll Julij (des ochtends). De Koning bevindt zich, volgens "Rigten uit Marienbad, zeer wel bij het gebruik der baden. ?— De minister-president v. Manteuffel wordt den 17den uit 'sGravenhage •"er terug verwacht. — De directeur van den Friedrich-Wilhelmstadter schouwburg alhier is "Wegens bedriegelijke bankbreuk gearresteerd. , — Te Custrin hebben onder de arbeiders aan den spoorweg ongeregeldheden plaats gehad ; de militaire magt moest tusschenbeide komen, 7 persoen zijn gewond. De rust is voorloopig hersteld; er hebben vele arrestanten plaats gehad.
— Men meldt uit Petersburg, dat met vreemde kapitalisten onderhandelingen zijn aangeknoopt tot het aanschaffen van de noodige middelen voor het voortzetten van den aanleg van spoorwegen, die eenen gunstigen "iSitslag beloven. Men is daarbij inzonderheid bedacht op de bevordering *an het verkeer op de in Rusland aanwezige waterwegen, door den aanleg "»an zij-spoorwegen, ten einde die waterwegen alzoo in onderling verband te brengen, — De Russische generaal-majoor Kamensky is in Lijfland overleden.
FRANKFORT, 10 Julij. De nieuw benoemde Sardinische gezant bij *3e bondsvergadering, de Heer de Barral, wordt eerstdaags hier verwacht. — Heden iioudt de bondsvergadering eene zitting. De vacantie van de Vergadering zal eerst dan beginnen wanneer de diplomatieke onderhandelingen over Holstein-Lauenburg zoo ver gevorderd zullen zijn, dat ue verdere bedoelingen van het Deensche kabinet, tegenover de eischen T»n Duitschland duidelijk zullen zijn. _ Van Regensburg is den 7den dezer de eerste sleepboot der Beijersche «onatt-stoomsleepvaart-maatschappij met regtstreeksche lading naar Weenen Vertrokken.
-De ontworpen stoomvaartdienst tusschen Hamburg en Spanje zullen in Angustns geopend worden; zij zal met twee schroefbooten worden Wt, zoodat wekeneene boot van de Elve en van de Spaansche kttst vertrekt. Hamburg en Barcelona zijn de stationsplaatsen; de booten 'vaien onder Spaansche vlag, dewijl in Spanje de nationale vlag buitengewone voordeden geniet.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 10 Julij.
***** Moniteur meldt, dat het stoffelijk overschot van den Heer For*°ul aaiiier is aangekomen en in een daartoe gereed gemaakt vertrek van •>et hotel van het ministerie geplaatst. Dc begrafenisplegtigheid zal ge-1 'hiedeo op kosten van den staat en morgen plaats hebben. — De Hr Fortoul is te Ems overleden op het oogenblik, dat hij arm in ?* «>et zijn ambtgenoot, den Hr. Magne minister van financiën wan- Men verzekert dat de laatstgenoemde zeer getroffen is geweest door £ PlotseïingTte fgeval" vooral omdat hy zelf lijdende is en niet zonder »*•*• voor een onfeval van gelijken aard. Opder de personen, die als mogelijke opvolgers van den Hr. Fortoul, als minister van onderwijs op den voorgrond worden gesteld, noemt men de HH. Crouseilhes, Dumas, Leverrier, Arthur de la Guéronnicre en de Parieu. — De senaat heeft de wets-ontwerpen betreffende den spoorweg van Grenoble naar Lyon en Valenee en dat betreffende het Pyrenesche spoorwegnet aangenomen. De senaat zal Zaturdag zijne zittingen sluiten. — Bij het ministerie van binnenl. zaken wordt een rapport opgemaakt over den zedelijken en stoffelijken toestand van alle gemeenten van Frankrijk — De keizer zal eerstdaags een uitstapje doen naar Epinal. — De Keizerin heeft gisteren de voorstelling in het Théatre Francais bijgewoond. — Op St. Cloud wordt eene Prinses vaa Wurtemberg verwacht. — Dc groothertogin Stephanie van Baden is van hier vertrokken ; de de Mony-lieeft zich ntmr Wfldsad begc en. — -_r_r ooia Parijs zal den maarschalk Pe'lissier bij zijn terugkeer een groot feest aanbieden. — De Patrie meldt, dat de Koning van Griekenland voornemens is te abdiceren ter gunste van zijn broeder Prins Adalbert van Beijeren. — Heden is de eerste zak tarwe van den nieuwen oogst, van Toulouse alhier aangebragt. i 7. e prijs van 30,000 francs door den Keizer uitgeloofd ,is door het instituut toegewezen aan den Heer Fizeaux. De priis werd toegekend met 63 stemmen; de Heer Beule vereenigde er 29 op zich. De Heer Botta had 19 en de Heer La Prade 1 stem bekomen. — De akademie van weienschappen, fraaije letteren en kunsten te Bordeaux heeft de volgende prijsvraag uitgeschreven: Eén onderzoek naar de overstroomingen en hare oorzaken ; de middelen opsporen ter voorkominobijzondere toepassing daarvan op het bekken der Garonne. Dc uitgeloofde prijs is eene gouden medalje ter waarde van 300 francs. — De temperatuur blijft hier, het jaargetijde in aanmerking nemende, zeer koud. ° ' — Volgens de laatste berigten uit Mattinique heerscht dc gele koorts op dat eiland sedert dc helft van Junij.
SPAANSCHE GRENZEN, 9 Julij. De terugkeer van den minister van binnenl. zaken , Escosura, die zich te Valladolid bevindt, is uitgesteld tot aan het einde der week.
Verscheiden werklieden zijn gearresteerd. De markies de Montecastro i 3 weder op vrije voeten gesteld. Men hoopt, dat het geschil met Mexico zal worden geschikt. De cholera maakt buiten Sevilie geene vorderingen. Er waren geruchten in omloop van woelingen te Sevilie en Alicante, maar deze zijn onjuist; daarentegen is te Alicante en Saragossa de rust gestoord, ofschoon zij door de maatregelen der overheid spoedig werd hersteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 11 Julij.
Oe Koning, de Graaf van Vlaanderen en Prinses Chariotte zijn van hunne reis naar Londen te Laekeu teruggekeerd. — De Frins van Pruisen, zijne gemalin en dochter, zijn op reis naar Londen te Ostende doorgekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 Julij.
Men verzekert, dat sedert eenige dagen de diplomatische betrekkingen tnsschen de Napelsche en Oostenrijksche regeringen zeer levendig zijn. Reeds is men begonnen met depêches te wisselen met den Napcïschen eersten minister, den Heer Caraffa, welke ten gevolge zullen hebben, dat een buitengewoon Oostenrijksch gezant naar Napels zal vertrekken om'op kategorische wijze de waarborgen te vorderen, welke voor de rust van Italië onmisbaar worden geacht. Naar het schijnt, is de Koning van Napels, na het krasse antwoord op de vertoogen van Engeland, een aanval van die zijde wachtende; ten minste men meldt, dat m de hoofdstad groote krijgstoebareidselen plaats" hebben, alsof men een aanval zoowel te land als ter zee duchtte. Bovendien rust de policie benden lazzaroni uit, geheel op denzelfden voet als die in het vorige jaar door de HH. Campagna en Massa werden tot stand gebragt. Een officier is naar Engeland en Frankrijk gezonden, om wapenen aan te koopen. Volgens een brief uit Turijn, zoude onlangs Oostenrijk eene poging hebben aangewend, om een staatkundig verbond tusschen al de Italiaansche staten, met uitzondering van Sardinië, tot stand te brengen, waarbij zij elkander wederkeerig de onschendbaarheid van hun gebied zouden waarborgen, maar heeft dit ontwerp schipbreuk geleden, vooral bij de Napelsche regering, welke met alleen volkomen meester in haar land wenschte te blijven, maar ook ongezind was, om zich tot iets te verbinden , waardoor cene mogelijke uitbreiding van haar gebied verhinderd zoude kunnen worden.
Volgens eene officiële opgaaf, heeft het verlies van het Sardinische leger in de Krim, hetwelk door de gaandeweg ontvangen versterkingen in het geheel tot 17,584 man was aangegroeid, tot den 31sten October 1855 bestaan in 1632 man, waarvan 1211 aan de cholera, 170 aan typhus en 251 aan wonden en door andere oorzaken gestorven zijn. Onder die dooden behooren 56 officieren. Van 31 October 1855 tot het verlaten der Krim heeft het verlies nog omstreeks 900 man beloopen. Een brief uit Parma meldt, dat de maarschalk Radetzky aan de hertogin regentes heeft te kennen gegeven, dat hij om strategische redenen het garnizoen aldaar op 2000 en welligt zelfs op 3000 man zal brengen; te Piacenza moeten reeds 500 man Oostenrijkers aangekomen zijn; er is aldaar wel is waar geene citadel, maar de Oostenrijkers hebben torens ge. bouwd, welke bezet worden. De maarschalk wenscht 120,000 man in dat gedeelte van Italic te hebben, hetwelk door de Apenijnen, Bardomeggione en den Tessino tot Ancona begrensd wordt. Aan den Po worden toebereidselen gemaakt, om die rivier op onderscheidene punten te kunnen overtrekken. Aan den Po en de Adriatische kusten van Romagna zullen aanzienlijke troepen massa's verdeeld worden. De Grieksche staatscourant bevat cene nota van den Griekschen minister van buitenl. zaken, den Heer A. Rangabe', waarbij aan de vertegenwoordigers der mogendheden, die aan de Parijssche conferentien hebben deel genomen, wordt medegedeeld, dat de Grieksche regering zich aansluit aan de bepalingen door het Parijsche congres vastgesteld betreffende de afschaffing van de kaperij. De Patrie wil ook weten, dat de Grieksche regering insgelijks tot het beginsel is toegetreden, hetwelk het congres in eene zijner laatste zittingen, op 14 April, heeft aangenomen, de wenschelijkbeid namelijk, dat de mogendheden, bij het ontstaan van ernstige geschillen, zich aan eene scheidsregterlijke beslissing onderwerpen, vóór dat zij tot de wapenen de toevlugt nemen.
De jongste berigten uit Konstantinopel bevestigende reeds per telegraaf overgebragte tijding, dat de hospodars btirbey en Ghika door twee caimacans vervangen worden, die de vorstendommen tot op de volledige reorganisatie zullen besturen.
Te Konstantinopel schijnt nu bepaaldelijk te zijn besloten , om een korps gewapende politie-bedienden, ten bedrage van 60 a 80,000 man op te rigten, welke, goed bezoldigd, voor het handhaven van 'de binnenlandsche orde en rust zullen moeten zorgen.
Wij hebben achtervolgens de zware verliezen medegedeeld, welke, volgens de officiële opgaven, de krijgsmagt der geallieerden in 'den jongsten oorlog met Rusland geleden heeft. Het geheele verlies van de Russen, sedert den overtogt van de Pruth tot op 1 Mei laatstleden bedraagt, volgens geloofwaardige opgaven, 277,000 man, die ten gevolge van ziekten of op het slagveld omgekomen zijn. Deze begrooting. weifee voornamelijk steunt op Russische rapporten en bescheiden, heeft niecs overdrevens, zegt het Fransche dagblad le Pays, wanneer men bedenkt, dat Rusland genoodzaakt was het uitgebreide rijk aan de uiteinden te verdedigen en tot dit einde troepen uit het binnenste des rijks moest doen oprukken en BfkdzeTik'rt bUiteDgewone "iteertrekflieid moest doen voVengen. uiteéwPknnJn , t Use, wordt de Poolsche amnestie tot dein 1830 en 1831 te huls behooren Srkt'i die fa dc westelijl.e. gouvernementen des rijks AUen die d?n„^ Geenerlei regterlijke vervolging zal worden ingesteld. wnrdHT, i dvan getrouwheid afleggen zullen in hunne regten hersteld wrden en na een drieJarig verblijf in °Penbare ambten gesteld Z. M. de Koning heeft, op het verslag van Z. Exc. den Heer Simons, minister van binnenl. zaken, den lOden dezer besloten, eene commissie te ".enoemen, belast met het onderzoek: io. van de gevolgen van de doorsnijding van de landengte van Suez voor den handel en de scheepvaart in het algemen en voor die van Nederland in het bijzonder; 2°. met de aanwijzing der middelen, welke aangewend zouden kunnen worden, om, bij de veranderde omstandigheden, ons aandeel in handel en scheepvaart te behouden en zoo mogelijk te vérgrooten; en 3°. van hetgeen door dc regering zoude kunnen worden gedaan, om de pogingen onzer nijveren in dezen te bevorderen en te ondersteunen. Deze commissie bestaat uit twaalf leden, als de Heeren: de Monehy, president, J. Spenglcr, A. v. Rijckevorsel Hz., J. Buys 'tlloofd, C. J. Spengler, J. v. Hulst, G. de Clercq, L. M. E. PJate, F. W. Conrad, P. van Vlissingen, J. W. L. v. Oordt en S. Vissering, met den Heer 's Gravesande Guicherit, als secretaris; zij zal hare vergaderingen houden te 's Gravenhage.
Z. M. heeft benoemd : tot 2de luits. bij hot wapen der infanterie: lste reg. de kadets A. C. L. van Son en W. J. von Leschen; 4de reg. den kadet M. Roelants; sde reg. den kadet A. P. Scheltus ; 6de reg. de kadets H. F. C. Hardenberg, B. C. van Hoeij Schilthouwer en W. L. A. Nolthenius; 7de reg. den kadet E. A. Gelderman; tot 2den luit. bij het wapen der cavallerie: lste reg. drag. de kadets Jhr. P. E. van de Merwede Quarles van Ufford en C. D. H. Sethe; 2de reg. drag. den kadet M. T. H. S. J. Exalto d'Almaras; 3de reg. den kadet C. A. Thurkow; 4de reg. den kadet J.C. E. baron van Lynden; tot 2dcn luits. bij het wapen der artillerie: lste reg. vesting-art. de kadets: A. Greve, H. H. J. baron van llaersolte van den Doorn, H. A. Schneiders van Greyffenswert en J. N. A Schnciders van Greyffcnswert; 2de reg. de kadets: G. D. Biernie, W. H. B. Paravicini di Capelli, H. Beijerman en P. L. Piepers; 3de reg. de kadets J. W. Bergansius, A. van Kerkwijk, J. A. de Bergh, M. van Aken, A. Romswinckel en D. W. van Walchren; tot 2de luits. bij het corps ing., min. en sap.: de kadets V. C. baron de Constant Rebecque; J. 11. Kromhout; J. A. Schuurman; H E. Beekman; J. H. Bolken; F. K.J. Kraat; J.E. N. baron Schimmelpenninck van der Oijc W. F. 11. van Riemsdijk en A. S. van der Loeff; tot 2de luits. bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der inf., de kadets G. C. E. van Daalcn, J. J. W. E. Verstege, P. J. Straatman en F. D. Mohr; bij het wapen der artill. de kadets G. A. Deibel en .*?• Kutten; bij het corps der genie en sapeurs, den kidet D. N. Meijners; allen herkomstig van de koninklijke academie voor de zee- en landmagt. Voorts zijn benoemd: bij het wapen der inf. lste reg.: tot 2de luit. de serg. H. L. F. de Jacquier de Lompret, van het corps, en den sergt.-maj. G. S. C. Klerk, van het 4de reg. inf.; en tot 2den luit.-kwartierm. de waehtm. H. de Haas, van het lste reg. drag.; 2de reg. tot 2den luit. de serg. A. A. F. Lanzing, van het corps, en tot 2den luit.-kwartierm. de sergt.-maj. J. Klem, van het lste reg. vesting-art.; 3de reg.: tot2dcn luits. de sergts. W. F. K.J. F. Frackers, W. H. Voorman en B P. Strengnart, de eerste en derde van het lste reg. van het wapen, de tweede van het corps, en tot 2den luit.-kwartierm.de adj. onder-oftic. A.L. Trippelaar, van het sde reg. drag. en de serg. F. M. A. Oosterman, van het 2de reg. vesting-art.; 4de reg.: tot 2den luit. de sergt. P. L. H. M. B. D. Kraal, van het sde reg. inf.; 6de reg.: tot 2den luit. de sergt. F. M de Vries van Heyst, van het instr.-bat.; 7de reg. : tot2deluits.de sergts.' D. J. Eerkens en J. B. van Driem , van het lste reg. inf.; Bste reg.: tot 2den luit. de sergt. F. W. Meijer, van het instr.-bat., en tot 2den luit.-kwartierm. de sergt.-maj. H. A. L. van Kessel, van het 2de reg. van het wapen.
Blijkens een van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon ontvangen schryven, is door het gczondheidsbestnur van Portugal bekend gemaakt, dat de havens van Lissabon en van Villa Real de Santo Antonio moeten verdacht gehouden worden van doar cholera te zijn besmet.
In een ingezonden artikel in de N. R. Courant wordt opgemerkt, dat dc eerste handeling van den minister van Binnenl. Zaken reeds dadelijk zijne onbekendheid met onze wetgeving verraadt. Dit is volkomen waar.
De Heer Simons, minister van Binnenl. Zaken, bepaalt bij besluit dat in de vacature, veroorzaakt doordien de Heer Gevers van Ende°-eest zijne benoeming tot lid der Tweede Kamer te Leyden niet heeft dAmqenomen, zal worden voorzien. Alzoo eene nieuwe benoeming ter vervulling der vacature, die met den derden Maandag in Sept., ten gevolde der gewone aftreding van den Heer Gevers ontstaan zal.
Maar de Heer Gevers hield regtens, door het aannemen van een bezoldigd staatsambt, dadelijk op lid der Kamer te zijn. En nu bepaalt art 101 der kieswet, dat "de verkiezing ter vervulling der plaatsen , die om andere redenen dan de gewone aftreding, openvallen , binnen dertig dagen na dat openvallen moet geschieden. Ite het district Leyden moet dus eene dubbele verkiezing plaats vinden, io. ter vervanging van den Heer Gevers ten gevolge zijner buitengewone aftreding, dus voor het overige deel der zitting tot den 3den Maandag in September; 2<*\ ter vervanging van den Heer Gevers, ten gevolge zijner gewone aftreding met den 3den Maandag m September, terwijl hij voor de herbenoeming heeft bedankt. Dat de zitting gesloten is doet niets ter zake. De Koning kan ten allen tijde , als hij dit noodig acht, de Staten-Generaal weder bijeen roepen, in welk geval een vertegenwoordiger uit Leyden ontbreken zou. Bovendien, de wet is gebiedend en eischt gehoorzaamheid. Gaarne vereenigen, wij ons met den wensch , door den inzender in de iv. R. Courant geuit, dat de nieuwe minister van Binnenl. Zaken, — die een volslagen vreemdeling is in onze wetgeving en administratie — zich ernstig bevlijtigen moge, om eenige kennis van onze staatsresrtelijke en andere wetten op te doen, opdat deze eerste verkeerde stap niet door vele van denzelfden aard worde achtervolgd. (Arnh. Ct.)
_ Wij hebben de gelegenheid gehad inzage te nemen van de dezer dagen uitgekomene Prospectus en Concept-Statuten eener naamlooze Vennootschap, op te rigten onder de benaming van Tilburgsche Kanaal- en Vloeiweiden- Maatschappij. Na aandachtige lezing daarvan gevoelden wij ons opgewekt ook kennis te nemen van alle bij het prospectus genoemde en ter inzage gestelde officiële stukken dit ontwerp en zijne uitvoering betreffende. Eere zij den verdienstelijken ontwerper, de Heer J. E. Duyvenc, gewezen Majoor Ingenieur, die alles aangewend heeft om dit ontwerp van een kanaal met den landbouw in verband gebragt, met bijzondere zorgvuldigheid uit te werken en met uiteengezette memorien en verdere bijlagen behoorlijk toe te lichten. Is de uitvoering van dit ontwerp aan de uitbreiding van Handel, Nijverheid en Landbouw in ons Vaderland zeer bevorderlijk, meer bijzonder onderscheidt zich deze onderneming als eene allezins voordeelige geldbelegging, hetgeen dan ook bij inzage van het prospectus uit de becijferingen blijken kan. Geene oppervlakkige beschouwingen noch vermoedelijke inkomsten, maar vaste grondslagen hebben bij die becijferingen tot rigtsnoer gestrekt. De voorhandene opgaven van bevoegde autoriteiten, het Handelsverkeer en de Nijverheid betreffende, en de veeljarige resultaten van soortgelijke vloei-hooilanden strekken daarvan ten bewijze. Ook de prijzen, inde begrooting aangenomen, zijn, volgens de verklaring van erkende kundige Ingenieurs van 's Rijks waterstaat, dezelfden waarvoor in Noord-Brabant 's Rijks werken gewoonlijk worden ten uitvoer gebragt; zoodat men aannemen mag, dat de berekende kosten van daarstclling niet overschreden zullen worden; al hetwelk bijdraagt tot vertrouwen in°deze onderneming, te meer daar, zoo als in het prospectus is aangewezen, eventueel aan te leggen spoorwegen geen nadeel aan de opbrengst van het kanaal kunnen te weeg brengen. Niettegenstaande deze opbrengst, naar reeds goedgekeurd matig tarief, over een goederen-vervoer, dat, volgens opgaven der bevoegde autoriteiten, nog belangrijk kan toenemen — en niettegenstaande de opbrengst der vloei-hooilanden slechts buitengewoon laag en wel ad ƒ6.40 per 1000 oude ponden is berekend— kan toch blpens de uitvoerige becijfering in het prospectus, het kapitaal jaarlijks ruim 9 pCt. opbrengen; zoodat wanneer men de vloei-hooilanden— die na 5 jaren reeds eene waarde van minstens ƒ 1000 per bunder hebben, gelijkstaande met bijna de heltt van het maatschappelijk kapitaal — over 15 jaren tot dien prijs te gelde maakt, men dan, met hetgeen boven 5 pCt. zal uitgedeeld zijn nevens de oploopende rente daarvan, enz., het geheele kapitaal als afgelost kan beschouwen, en alzoo dan het kanaal de onbezwaarde eigendom van de deelhebbers is en hun nog jaarlijks eene belangrijke bate zal opleveren. Het gunstig oordeel van de genoemde Rijks Ingenieurs omtrent het ontwerp met toebehooren, de verklaring-van kundige personen met de locale omstandigheden bekend, dat de berekeningen der inkomsten op va«te grondslagen berusten, en de gunstige meening van de geachte mannen, welke ngea alliier tot eene commissie van aanbeveling vereenigden; dit alles werkt mede om deze op den vaderlandschen bodem te doene nuttige en tevens geldelijk voordeelige onderneming onder de algemeene aandacht te brengen. (Zie Advertentie).
In Brack's Doelen-Hotel zijn afgestapt de markies en dc markiezin de Negron , uit Madrid; de hertog van Sevilie ; Z. Exc. vrijheer v. Manteuffel, koninkl. Pruiss. minister-president, met familie; Z. Exc. de graaf von Köningsmarck, en de markies en markiezin de JMolins, oud ministervan marine in Spanj o , met familie.
Op aanstaanden Maandag, des voormiddags ten 10 ure, zal in de Engelsche Kerk, op het Bagijnhof alhier, de openbare bevordering der leerlingen van het stedelijk gymnasium plaats hebben, bij welke gelegenheid drie jongelingen redevoeringen zullen uitspreken, als: A. W. Wijbrands en W. R. Poolman in het Latijn , en een van de tweede afdeeling P. Langerhuizen Lz. in het Nederduitsch.
De uitgevers Allart en van dsr Made, alhier, hebben dezer dagen verzonden de dertiende aflevering, zijnde de eerste van het derde deel, van het werk: u Ons Vaderland, Historisch-Romantische Schetsen uit de Vaderlandsche Geschiedenis van de vroegste tijden tot op heden, door G. Engelberts Gerrits." Dit nuttige en onderhoudende werk, hetwelk, vereerd met de inteekening van den Prins van Oranje en Prins Frederik der Nederlanden, een bijzonderen bijval geniet, kunnen wij ten zeerste aanbevelen. Ook wij beschouwen de romantiek als een behagelijk voertuig, om de kennis der geschiedenis te brengen onder het volk. De eenige aanmerking.^ welke wij zouden maken , is, dat wij vreezen, dat, indien de schrijver op dezelfde wijze als tot dusver blijft voortgaan, hij zijn voornemen, om in zes jaren het werkte voltooijcn, niet zal kunnen nakomen. Bij deze aflev. hebben de uitgevers gevoegd de eerste der 10 toegezegde premieplaten, welke zullen voorstellen portretten van Prinsen van Oranje.waarbij op zwaar papier in groot folio formaat gedrukte levensschetsen dier vorsten zullen zijn gevoegd. De eerste plaat, in portefeuille , stelt Willem I, Prins van Oranje, voor en mag als voortbrengsel van de Nederlandsche stcendrukpers , geprezen worden, terwijl de bijgevoegde levensschets der pen van Engelberts Gerrits waardigis. JDe uitgevers verdienen wegens de uitvoering van dit werk allen lof. (Zie Advertentie.)
* 's GRAVENHAGE, 11 Julij, Op 17 dezer zal de gewone andientie van den minister van financiën niet plaats hebben.
* ROTTERDAM, 11 Julij. Heden had alhier ten raadhuize de openbare aanbesteding plaats van het maken van een gedeelte van het krankzinnigengesticht aan de Hoogstraat alhier, volgens bestek en teekening, v/elk werk is aangenomen voor/51,490 door Jacobus Hoos, Mr. timmerman alhier, (7 biljetten waren ingeleverd).
GORINCHEM, 11 Julij. Er loopt hier een gerucht, als zoude aan cene Belgische maatschappij concessie verleend zijn van een spoorweg van Breda op Utrecht. Wij hopen, dat zich' zulks bevestigen zal. (Nbl. v. Gor.)
§ LEYDSCHENDAM, 10 Julij. De op gisteren alhier plaats gehad hebbende harddraverij, is, hoewel het weder zich zeer ongunstig liet aanzien, even als het vorige jaar, zoowel door paarden als toeschouwers druk bezocht geweest. Des voormiddags dongen 16 paarden naar den prijs, zijnde een brozen schoorsteen-ornament, welke behaald werd door de bruine witvoet merrie Hans, eigenaar J. Groenewegen, te Stompwijk, pikeur Stallinga; terwijl dc premie, een zweep met zilver, werd uitgereikt aan de vos merrie Vlakje, eigenaar H. J. van Gennep, uit de Zuidpias, pikeur J de Boer. Des namiddags kampten 14 paarden om den prijs, zijnde een fraai bewerkte zilveren bokaal, behaald door de zwarte ruin Pieternella, eigenaar J. Visser, te Amsterdam, pikeur Vroomberg; de premie, zijnde een christallen eigaren-drager met zilver, werd behaald door de zwarte ruin dc Boer, eigenaar Y. Bos, te Zevenhuizen, pikeur P. van Santen.
* WOGNUM, 11 Julij. Heden hadden wij hier een allerverschrikkelijkst onweder, vergezeld van een zwaren regen, en waarbij een der bliksems onzen kerktoren trof, die spoedig vlam vatte. Gelukkig dat door de zorg van onzen burgernee.-ter sedert kort eene brandspuit aangeschaft is, door wier hulp en door dc trouwe medewerking der dorpelingen men den brand nog al spoedig meester werd, zoodat de schade, die zich in den beginne groot liet aanzien, niet zeer groot is. Zoo men hoort moet de bliksem ook den toren van de kerk te Opmeer getroffen hebben; doch deswege heeft men nog geene zekere berigten.
* GRONINGEN, 9 Julij. In de staten-vergadering van heden is vastgesteld een adres aan den koning, houdende verzoek, in verband tot de voorloopig aan den Heer Dull c. s. verleende concessie, om dc noordelijke provinciën des rijks een spoorweg te schenken, die de Eemsbaan (in Hanover) over Groningen met Harlingen, en deze lijn van uit haar midden tusschen Leeuwarden en Groningen zal verbinden met den Rijnspoorweg.
— Op een naburig dorp is cene dienstmeid , die aan het opladen van een voer hooi mede hielp , jammerlijk omgekomen , doordien zij onder het omvallende hooi bedolven gerakende, ermede in eene sloot viel en stikte.
* KAMPEN, 11 Julij. Heden voormiddag werd uit de stads gracht alhier het lijk opgevischt van een fatsoenlijk heer, die eenige uren te voren zijne woning verlaten had.
* MIDDELBURG, 10 Julij. Sedert eenigen tijd heeft zich alhier eene nieuwe secte geformeerd, van zoogenaamde antitogaïsten , zich noemende gemeente //Onder 't Kruis," welke wekelijks bij elkander komen tot liet houden van oefeningen. Thans verneemt men, dat door die vereeniging een kapitaal huis op de Rouaansche kade alhier is aangekocht, dat tot eene kerk zal worden verbouwd.
GOES, 10 Julij. Gisteren is aan den Wilhelmina-polder, onder directie van den ingenieur van 's rijks waterstaat J. F. W. Conrad en den werkbaas F. Fernandusse, door den aannemer W. van Uije, gezonken, ter beveiliging van den in het voorjaar zoo aangetasten oever, een rijzen zinkütuk van eene oppervlakte als nog nimmer in Zeeland beproefd was, en die nog eenige honderd vierkante ellen meer bedroeg dan het onlangs gezonken stuk in het kanaal van St. Andries. Het zinkstuk 110 el lang en 45 el breed zijnde, had eene oppervlakte van bijna een halve bunder; ongeveer 90,000 bossen rijs waren tot de zamenstelling gebezigd en 500 kubieke ellen vletgrond, in eene om het stuk liggende vloot van vletters geladen, benevens 250 lasten Vilvoordsche steen, werden tot belasting van het stuk aangebragt. (Goesche Ct.)
* TER NEUZEN, 10 Julij. Eene nabij het dorp Koewacht woonachtige ¦weduwe, heeft dezer dagen getracht hare stiefdochter, door phosphorus van lucifers in het voor haar bestemde eten gemengd, om het leven te brengen. De misdaad is gelukkig in tijds ontdekt en de ontaarde vrouw in hechtenis genomen, die dan ook reeds hare wandaad heeft beleden.
* HELMOND, 11 Julij. De 17-jarige dochtervan den Bosscher schipper, de Keijzer, had eergisteren middag het ongeluk, ter hoogte van deze plaats, over boord te slaan en jammerlijk om te komen. — Heden vernemen wij, dat aan de sluis N°. 10 een nog jeugdig timmerman van 23 jaar , van de sluisdeuren, waaraan hij werkzaam was, in de kolk viel en zonder teekenen van leven te geven daaruit is opgehaald.
* RAAMSDONK, 11 Julij. De hevige winden, welke in de laatste dagen hebben gewoed , hebben in de gemeente Werkendam veel schade veroorzaakt. De meeste polders aldaar staan geheel onder water. Een met 30,000 Ned. ponden hooi geladen 's Gravenmoersche aak is bij het Steurgat tegen den wal geworpen en gezonken, waardoor de lading zeer beschadigd is en het vaartuig geheel verloren zal zijn. Een ander insgelijks met hooi geladen vaartuig is van de ankers geslagen en in de Grinden gedreven, ¦waar het, naar men verneemt, nog vast zit.
— Gisteren morgen ongeveer half elf ure barstte over de gemeente Uden een hevig onweder los, vergezeld van sterken wind en verschrikkelijken stortregen. Een arbeider in de heide werkzaam werd door den bliksem getroffen en verloor het leven.
Ter beurze werd heden algemeen verhaald, dat onze geachte burgemeester, de Heer Mr. C. 11. B. Boot, zijne demissie als zoodanig zou hebben genomen. Wij deelen dit berigt onder alle reserve mede, in de hoop , dat het zal blijken ongegrond te zijn.
In den namiddag van gisteren is een onbekende knaap op het Damrak jn het water gevallen , doch door den Zwolschen beurtschipper Heukels , die hem nagesprongen is, spoedig gered. Een negenjarig knaapje, in de Nes woonachtig, heeft gisteren met een hoorn met buskruid gevuld staan spelen, zoodat het kruid heeft vuur gevat, de hoorn gesprongen is en hij aan de wang is verwond geraakt.
Het examen van de kweekelingen voor de maritime inrigting aan het Nieuwe Diep wordt aan het ministerie van marine geregeld voortgezet, met partijen van 10 jonge lieden, zoo zij alle verschijnen en niet door ziekte of andere oorzaken verhinderd worden. Aanstaanden Donderdag 17 Julij neemt het een einde, zoodat men verwacht, dat in het laatst der week de uitslag bekend zal worden gemaakt.
* ROTTERDAM, 12 Julij. De stoomboot Batavier, Dingsdag vanhier vertrokken, ofschoon gelukkig te Londen gearriveerd, is door het stormweder genoodzaakt geweest een 80 tal schapen en vele manden aardappelen over boord te werpen. — Niettegenstaande heden morgen ruim 200 Zalmen en St. Jacobben aan het Kralingsche Veer ter markten ge waren, is de prijs daarvan nog eer hoog gebleven, en de zware zalmen zelfs bijna winterprijzen opbragten.
* RIJP, 11 Julij Tijdens het hevige onweder, dat hier heden morgen over deze streken gewoed heeft, is een man bij deze gemeente door een bliksemstraal getroffen en ter aarde geworpen, met dat gevolg, dat hij welligt geheel blind zal zijn. Bij Spijkerboor is het onweder in den molen van het Kamerhop geslagen en heeft daaraan een en ander eenige s«hade veroorzaakt.
---

