AMSTERDAM, 2 Julij.
Met belangstelling hebben wij kennis genomen van 'iet door de¦» Vereeniging voor Volksvlijt" rondgezonden prospektus tot oprigting van een nrjverheidspaleis. Met regt ma? men dit plan met betrekking lot ons land een reuzen-onderneming noemen niet alleen, maar tevens een waarlijk nuttige, ja allernoodzakelijkste. Dat dit algemeen zoo gevoeld wordt kan hieruit blijken, dat Z. M. de Koning zijne bescherming daaraan heeft toegezegd, eu dat Prins Frederik der Nederlanden het eerevoorzitterschap van den Raad van toezigt op zich heeft genomen. In dien Raad liebben voorts nog zitting de heer Burgemeester der hoofd- Stad, de heer Warnsinck, wethouder, de Kommissaris des Konings in de provincie Overijssel, de Direkteur van de Ncdcilandsclie Bank, dc Direkteur der Nederlandsche Handelmaatschappij, verscheidene cliefs van geachte bankrerslnri'/en en andere notabelen, terwijl liet bestuur ,n banden dr Dijektie van »dc Vereeniging voor Volksvlijt" is.
liet doel, dat men zich voorstelt, is een gebouw °P 'c rigten voor nationale, algemeene en doorloopende '•'ntooie tellingen, waarin zich tevens zalen zullen bevinden voui andere openbare inriglingen van kunsten en Vl:renM:appen. Onder deze is begrepen het Museum van koloniale produklen , dat de Handelmaatschappij in Veteenigiug mei bet Ministerie van Koloniën wenscht op te risten. liet ligt in het plan der Vereeniging niet een tentoonstellingsgebouw van voorbijgaanden, maar van blijvenden aard daar le stellen. Eu dat daaraan behoefte, groote behoefte voor ons Vaderland bestaat, is reeds sedert lang erkend. Zonder nu nog te spreken van algemeencol' wei-el 1-tenloonstellingen — voor nationale, zelfs gedeeltelijke tentoonstellingen van nijverheid, landbouw enz. is in ons vaderland geen enkele geschikte gelegenheid. \an daar dat men steeds zijn toevlugt heeft genomen tot net houden in hulplokalen van kleine tentoonstellingen 'be een enkelen tak van nijverheid vertegenwoordigen Zoo ''ebben wij ouder anderen in de laatste jaren een tentoon- Vpljjng van seheepsbouwmaterialen en scheepsbehoeften in Felia,-, ecu van bouwmaterialen in de militiezaal, een van fotografie in Arti, verscheidene bloemen-lentoonstellingen "• liet Park , en een aantal tentoonstellingen van landbouw pi' vee gezien. Maar geene van deze die een algemeen karakter had, geene die genoeg op groote schaal *as aangelegd, om het voldoende getal voorwerpen te omvatten, dat haar tot een zaak van nationaal belang °f algemeen nut maken kon. Ook onze periodieke tentoonstellingen van nijverheid op verschillende plaatsen des Vaderlands en die der aldeelingen van dc Maatschappij van Landbouw schijnen dikwijls meer het doel te beoogen <ian dit of dat stadje eenig tijdelijk vertier te schenken, dan aan landbouw of nijverheid van eenig noemenswaard nut te zijn. Er is gebrek aan een centraal punt, waar groote tentoonstellingen, die elkander afwisselen en opvolgen, gehouden kunnen worden en waar de ruimte voldoende is, om alles wat tot den luister vau de tentoonstelling vereischt wordt, te kunnen omvatten. Zoo als het plan daarvoor ons ligt met de bijgevoegde kaart, beantwoordt het geheel aan dit doel. De Utrechtsche Poort zal, volgens dit ontwerp, afgebroken, den biecdcn Singel gedempt worden en op het daardoor verkregen groote plein zal het Paleis voor Volksvlijt met het front regt tegenover de Utrechtsche Straat te staan komen. Uet paleis-zelf zal in oppervlakte grooter zijn dan de -Jam of de Botermarkt. De stedelijke Regering heeft het noodige terrein kosteloos afgestaan; en van de Hooge 'gering js (je toezegging ontvangen om in geval van - niS te kort daarin te willen voorzien. Het kapitaal, dat men \oor deze onderneming noodig acht, wordt geraamd op één millioen guldens, en «de voorwaarden der deelneming zijn M ,d(U zegt ,a,t k, ir dat zeer velen, tot dit nationale doel zullen kunnen bijdragen. Daar de ondervinding beeft geleerd hoe moeijebjk het is hier ?, iancle kapitalen voor maatschappijen en soortgelijke ondernemingen te vinden, en .'ut wordt to geschreven aan de gewoonte om aandeelen1 v"n een hoog bedrag uit te geven, die daardoor niet zoo gemakkelijk worden gekocht of verkocht, heel! men bij het opstellen der h-'cr bijgaande statuten, kleine aandeelen van ƒ2OO vastgesteld, waarvan jaarlijks honderd met eene premie van ƒ5O worden uitgeloot. »Ecne rente, gelijk aan 5 pCt. van het kapitaal, iï door den vrijen toegang tol de tentoonstelling voor altoos verzekerd , terwijl naar verkiezing van de houders der aandeelen, jaarlijks na I Januarij iv plaats daarvan kan worden ontvangen in gel I ƒB. ii De extra winst wordt jaarlijks bij premiën van ƒ25,000; ƒ15,000, ƒlO,OOO ƒ2,000 en 5,00 door uitloting toegewezen.
«Deze uitloting is zoo ingerigt, dat indien er in één jaar / 100,000 zal zijn te vcrdeelcn, al dé uitkomende honderd aandeelen, behalve de vaste premie van ƒ5O, eene extra premie genieten, en wel 96 elk van ƒ5OO, en één de premie van ƒ25,000, één van ƒ 15.000, één van 10.000 en één van ƒ 2000. «Indien het aandeel der winst (zoo als is te voorzien) meer bedraagt dan ƒ 100,000 , wordt dit overschot pond» pondsgewijs verdeeld. Behalve zekerheid van rente en aflossing beeft men aldus de kans op eene der genoemde premiën en bij eene overwinst nog op eene extra uitdeelir.g." Wij zullen later het een en ander mededeelen uit de berekeningen, waarop ,deze onderneming is gegrond, die, behalve dat zij uit het oogpunt van algemeen belang verdient le worden ondersteund, daarenboven de kans oplevert van voor de aandeelhouders ruime winsten af te werpen.
De Staats Courant van heden behelst het volgend koninklijk besluit :
«Art. 1. De tegenwoordige-vergadering van de Staten- Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den 5 Julij 1856, des namiddags ten 2 ure. .
«Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de Vergadering der Staten-Generaal, ten einde, in vereenigde zitting der beide Kamers, die Vergadering in Onzen naam te sluiten."
De N. R. Ct. maakt de volgende juiste opmerking: «Een minister is niet alleen een opsteller der weiten, maar zijne hand oefent overal invloed uit : de rigting waarin hij de zaken bestuurt, ïs meer te vreezen dan zijne wetsontwerpen , die aan de openbare beoordeeling zijn onderworpen. Neemt eens aan, dat na een paar jaren, overal burgemeesters en andere ambtenaren zijn geplaatst, die gelijk de heer van der Brugghen de innige overtuiging hebben, dat er alleen in de hereenigihg van kerk en Staat heil voor het vaderland te vinden is. Zou het dan onmogelijk zijn, dat.de verkiezingen ook zóó werden gedirigeerd, dat wij eene kamer ontvingen met gelijke overtuiging? Dan zou de tijd gekomen zijn, ook wetten in dien zin te maken en de gelijkheid der kerk genootschappen zou op wettige wijze uit onze Grondwet kunnen verdwijneu. «Als men dit alles- bedenkt , durft men dan nog met de hand op het hart verklaren, dat de algemeene bezorgdheid, bij het optreden van zulk een ministerie, grond mist/ ¦
Men leest in het Journal de Bruxelles: «Nederland js op dit oogenblik in een zonderlinge krizis : een ministerie, in de Kamers de meerderheid bezittende, is afgetreden, en een nieuwe administratie, die verzekerd kan zijn niet den minsten steun in de Vertegen wcordiging lc zullen vinden, heeft dc teugels van het bewind opgenomen. « Algemeen is dc al'keming, die de benoeming der nieuwe ministers heeft verwekt: de ultra-prolcstantsche partij, namelijk de parlij die den Katholieken deu grootst mogelijken haat toedraagt , en zelfs voor de oogen der bezadigde Protestanten onverdragclijk is, die partij-alleen i* tevreden met de zamenstelling van het nieuwe ministerie.'
Het engelsche blad the Evening Star geeft dc volgende schets van onze ministeriëele verandering; «Vcibeeld u een nieuw gekozen Lagerhuis met ei ne volstrekte meerrlerhcid van liberalen en ui:ra-iiberalen, — én, lord Palmerston en zijne auiblgenooten zich genoopt gevoelende af te; treden; omdat zij te konservatief en te reaktionnair zijn om zelfs de aandacht van het Huis tot zich te trekken. Verbeeld u, zoo mogelijk , verder dat bij die krizis een nieuw ministerie wordt gevormd van den meest kerkdijken en behoudenden aard, zamengesteld uit de meest hooghartige en aanmatigende reaktionnairen, die hetzij in bet parlement, hetzij daar buiten gevonden kunnen worden, — en, — hoe ongelooflijk het ook inöge zijn, —- gij hebt een denkbeeld van hetgeen in de afgeloopen werk in Holland voorgevallen is.
« liet zoogenaamde liberaal-konscrvaticVe ministerie-van Hall trad af, omdat het niet iv het strijdperk durfde, treden met de nieuw verkozen Kamers?! en in dien drang vormden de heeren van Ëndegeest en v, d. Brugghen ecu nieuw ministerie, reaktionuair in den volstèn zin des woords; een ministerie waarvan de eenige aanbeveling is, dat het bij geene mogelijkheid aan het roeikan blijven, eene week na de bijeenroeping der nieuw gekozen Kamers in September. Zelfs de reaktionnairen staan vewonderd o»er dit zonderling verschijnsel ,en begrijpen niets van het spel, dat men dus met de natie speelt."
Wij vernemen dat Zijne Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem morgen naar Zeeland vertrekt ten einde daar Kerkvisitatie te houden en er het H. Sakramént des Vormsels toe te dienen. Zijne Hoogw. zal drie weken afwezig zijn.
Z. M. heeft den heer Mr. A. J. Borret, kommissarïs des Konings in de provincie Noord Brabant, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen, onder "dankbetuiging voor de vele diensten door hem gedurende reene reeks van jaren aan den lande bewezen.
Met genoegen kondigen wij de verschijning aan van een dichlbundellje, ten titel voerende De laatste dochter der Hohenstaufen en andere gedichten door W. J. F. Nnijens. Dc inhoud is deels van lyrischen aard -— ge-> lijk uitliet vijfsnaiig speeltuig achter op het boek trouwens leeds valt af-te leiden — deels van historischen — gelijk uit den titel blijkt. Eenvoudige prozaïsten als wij zijn, geven wij aan de laatst aangeduide gedichten de voorkeur. Wij kunnen liet niet anders dan met warmte toejuichen, dat Dr. Nuijens, wanneer bij zich opgewekt voelt tot het uitslaan der dichterlijke vleugelen, zich met vrijheid en kracht beweegt in die streken, welke hij als historicus heeft leeren onderscheiden en beminnen. De historie is een zoo voortreffelijk beeld van het geschapene Gods, gelijk bet zich geopenbaard heeft in die hoedanigheid van liet stof, welke wij gewoon zijn tijd te noemen! Het is dan ook wel vooral als geschiedoefenaar, dat de Heer Nuijens ons geroepen schijnt, gewigtige diensten aan de katholieke literatuur van Nederland te bewijzen. Wij nemen de vrijheid- hem ten allerzeerste aan te moedigen deopmerkings- en groepeeringsgave, waarmede hij bedeeld is, bij dagelijks wederkeereude gelegenheden ernstig aan te wenden op het katholieke verleden, om daarin zoo menig duister of verduisterd punt te helpen toelichten. Moge alvast dit dichtbundeltje, waarin dc historie optreedt in bet bevalligkl.ed der poëzie, onze lezers aansporen den heer Nnijens met trouwe belangstelling te volgen op het geschiedpad, dat voor zijne schreden openligt, en waar hij, hopen wij, nog menige vruchtbare wandeling ondernemen zal.
Het net gedrukt boekske, dat bij onzen oitgever van de pers is gekomen, kost slechts 80 ets.
De kommissie van Haarlemsche ingezetenen, voor het Huldeblijk der stad aan de Nederlandsche natie, heeft allezins reden om tevreden te zijn met den uitslag harer bemoeijingen. Door ruime bijdragen is zij in staat gesteld om op eene waardige wijze het ontwerp uit le voeren , hetwelk zij zich heeft voorgesteld. Onlangs is het ontwerp van liet lloldelijk aan de hoofd-kommissie voor de feestviering medegedeeld , en de leden hebben eenparig hunne hooge ingenomenheid aan den dag gelegd met de wijze, •waarop de Heeren L. P.-ïocher en C. Lieste, die dat plan hebben ontworpen, zich van de taak, welke zij 100 welwillend op zich hebben genomen, gekweten hebten. Op dat plan zal nader worden teruggekomen. De kommissie voor de (eestregeling heelt dezer dagen bepaald, dat de plegtigheid zal woiden gesloten met bet groote vuurwerk op Donderdag den 17den Julij Aanvankelijk was bepaald dat bet vuurwerk op den 16den Julij, voor bet paveljoen in het Hout, zou worden gegeven. Nademaal echter het terrein, hetwelk voor het •vuurwerk was bestemd , ter beschikking zal moeten worden gesteld voor de kommissie voor het Huldeblijk , zal alnn denkelijk het veld buiten dc Nieuw-Poort worden aangewezen voor liet (H. C.)
Staat der Nederlandsche Bank op 30 Junij jl.: Om loopende Bankbiljetten /91,478,045 ; saldo's van rekeningen courant ƒ 17,254,057.071; munt en rnunt-materiaal ƒ74278,688.60.
In Delft vindt het plan tot oprigting van eene protestantsche kweekschool voor onderwijzers zeer veel bijval. Men ( eeft al zeer aanzienlijke bijdragen ontvangen, zoodat er geen twijfel aan de verwezenlijking bestaat. (H.)
Z. M heeft be.noeid: tot regter in de arr-rcgtb. te Brielle. n.r .A. L. Visser; tol konzuls der iNederlarideri , G. Kohier, te Syripey, voor Nieuw-Zuid-Walcs, ca F. Stacker Dutton, te Adêluïle, voor Zuid-Australië ; lot notarissen : ie Zutphen , mr. D. iNijman; te St Oedenvode , D. de Jong; alsmede op ban .verzoek eervol ontslagen de notarissen: mr. D. Evakink, ts Ze.tpben , en P. de Jong, te St. Oedenrode; mr. W. L. Tbompson, viee-pres. der arr-regto. te Rorterdam.
's'GRAVENHAGE, 1 Julij. Gisteren is op het paleis het Huis ten Bosch bij 11. M. de Koningin aangekomen de barones von Taiibenheim, gravin Marie van Wurtemberg, Hr. Ms. zusters, met gevolg. — Z. XX. 11. dc Aartshertog Albrecht van Oostenrijk is gisteren op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, len einde er dc baden te gebruiken.
— Heden hebben de nieuw benoemde minister van Justitie, van Binnenl. en van Buitenlandsche Zaken, de HH. van der Brugghen, Simons en Gevers van Endegeest hunne betrekkingen aanvaard, en zijn alzoo dc heeren Donker Curtins, van Reenen en van Hall, als ministers, belast met eene portefeuille, afgetreden. Bij die gelegenheid hebben de aftredende ministers de hoofd ambtenaren van de departementen aan hunne opvolgers voorgesteld «n aanbevolen, en namen de voormalige ministers een hartelijk afssheid van hunne vroegere onderhoorigen. — Heden morgen ten elf ure heeft er een ministerraad plaats gehad, die door de nieuw benoemde ministers werd hij ¦:•:•* r.nnd.^^^^^^^^^^^^^^^B
Het medegedeelde gerucht, dat er heden een af* scheids diner zou worden gehouden bij den afgetreden minister van Buitenlandsche Zaken, den baron van Hall, is later gebleken geheel ongegrond te zijn. —- De heer Slrens, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die dezer dagen de rezidentie beeft bezocht en die vergadeiing had moeten bijeenroepen , zoo de werkzaamheden zouden zijn hervat, beeft bereids de stad verlaten.
's HERTOGENBOSCH, 30 Jnnij. Naar men verneemt, -!ullen in de maand September e. k. in de omstreken van Maastricht groote militaire manoeuvres plaats hebben. Tot dat einde zullen, gedurende die maand, aldaar ook garnizoen honden : het 2e en 4e bataljon van het 2e regement infanterie, een rtgement kavallcricen een gedeelte van bet regement veld-artiilerie. De miliciens van 1851 welke tot die mancevrerende korpsen bchooren , zullen voor den tijd van zes weken onder de wapens komen. (Amst. Cour.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN, 2 Julij. liet Huis der Gemeenten heeft gisteren avond de beraadslagingen over het voorstel van den lieer Moore, 'betreffende de aangelegenheden van Amerika hervat. Lord Palmerston, de Heer Gibson en andc- Ten lubben aan rie diskussie deelgenomen. De heer Gladstowe verklaarde, dal hij ongeneigd was tegen het ministerie te stemmen , omdal «r geene andere partij was gereed, om hét op te volgen. Het voorstel is met 274 tegen 8ü stemmen verworpen.
---

