BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 11 Julij (des Avonds).
Heden heeft H. M. met prins Albert en den prins en de prinses van hooSd 'bezocht °IJ'"r' "^ -B**-**l* '*n ecuiSe andere gedeelten der
i ~ i?f .e van lord John Kussell. betreffende de Italiaansche aangelegenheden , is op verzoek van lord Palmerston en met toestemming van den voorsteller, tot aanst. Maandag verdaagd. Daarna was aan de orde de behandeling in commite'-generaal van de wet betreffende de bevoegdheid van het Hais der Lords als opperste hof van appel. De Heer Currie verlangde, dat de wet aan het onderzoek eener speciale commissie zoude worden onderworpen. Volgens zijn oordeel werd door deze voordragt inbreuk gemaakt op de prerogatieven der kroon. De lieer E. Denison ondersteunde de motie van den Heer Currie; hij beschouwde de wet als eene poging, om aan de kroon het regt te ontnemen levenslange pairs te benoemen. Nadat lord Palmerston uit naam der regering de oorspronkelijke vooruragt verdedigd had, ging het Huis over tot eene stemming over het voorstel van den Heer Currie, als wanneer bleek, dat 155 leden zich daarvoor en 133 daartegen verklaarden, zoodat de wet naar speciale commissie werd verwezen. "*" PeJ°Ti ™ay?F heeft gisteren avond een groot 'feestmaal gegeven aan sir W. F. Williams van Kars, hetwelk onder anderen ook door Z. A. H. den hertog van Cambridge werd bijgewoond. ™_,7.„ ¦»• mmist*:™Je vischmaal, voorafgaande aan de sluiting der parlementszittingen, blyft op 19 dezer bepaald. M~ Alvorens dit land te verlaten, heeft Mad. Goldsehmid-Lind het Northwest London Reformatory Institution bezocht en bij haar vertrek rfü ij ten behoeve van het gesticht achtergelaten. AA^ . t*ïc,n is de uitgestrekte spinnerij vaa den Heer Joseph Ainsworth, te Bolton nabij Manchester, door brand geheel vernield. — In eene steenkolenmijn in de Blaina-vallei hebben dezer dagen 11 arbeiders, ten gevolge eener gasontploffing, het leven verloren. „„7\> . zj\oh herinneren, dat de Ver. Staten aan Engeland het bezit van Kuatan en de overige Baai-eilanden betwisten. De Times meldt thans, ¦fM w ' f-Tf Zl°u in dat' geschil PartiJ heeft gesteld • m*«>* tracht in een lang artikel te betoogen, dat juist daardoor de beslechting gemak-
—üe £,rag° hee? tijdingen uit New-York tot 28 Junij medegebragf benevens 230 passagiers en 700,000 doll. in specie, waarvan 150 000 voor Londen. '
In Kansas was thans alles rustig. Te Washington werd het geschil met Groot-Brittannie als geëindigd beschouwd. Door de geheele Unie werd ter zake van de naderende presidenls keuze eene ongekende geestdrift opgemerkt; de waarschijnlijkheid bleef bestaan, dat de Heer Buchanan zoude worden gekozen. v^L1?18'0 gten Califomie tot * Jmij melden, dat het comité IJL.waakzaaJmh,eid sjeeds meerdere maatregelen tot herstel van orde bleef nemen; nu de beruchte moordenaars Cora en Casey waren ter dood gebragt zouden ook alle verdere misdadigers gestraft worden. De gouverneur stemde echter met de handelingen van het comité niet in, noemende die onwettig en strijdig met den geregelden loop der wetten. — In eene stad in het westen van Amerika kwam onlangs een beroemde violist op het denkbeeld, als een duivel, behoorlijk van horens en staart voorzien, op te treden en zoo het Carneval de Venise van Paganini uit te voeren. Buitendien verborg hij op verscheidene punten van de zaal eenige muzikanten, die hem in zijn spel moesten afwisselen. Het Satanische concert werd in reusachtige plakkaten en bewoordingen, die de haren te berge deden rijzen, aangekondigd. De dag van het concert kwam, de zaal •was overvol en de duivel verscheen, en werd met daverenden bijval ontvangen. Hij zag er dan ook overheerlijk uit; op zijne horens was niets aan te merken, zijn staart had de behoorlijke lengte en zijn roode huid schitterde als de schaal van een gebraden kreeft. Eenige minuten lang wandelde hij op en neer en nam de gepaste positien aan, lx «rn cederen der toeschouwers voor te bereiden. Eindelijk stond ny stil, hief langzaam zijn viool op, beschouwde zijn strijkstok en ft bhefnH' f°P een teeken,'dc helsche muziek. J Naauwe" lyks had hy de helft yan het thema afgespeeld, toen een onzigtbaar instrument de melodie opvatte, en op zijne beurt weder door eveneens onzigtbare instrumenten gestoord en afgelost werd, welke ten laatste uit alle hoeken der zaal zich deden hooren. Gedurende deze zamenspraak der helsche geesten wandelde de duivel met groote stappen heen en weder on het tooneel, liet van tijd tot tijd een helsch gelach hooren en herhaalde als de beurt aan hem kwam, met indrukwekkende variatien de melodie' die van alle zijden weerklonk. Het concert sloot met een tutti dat zelfs de bedaardsten met schrik en uitzetting vervulde. Langen tijd heoft men van dit zonderling en den senaat der Amerikanen zoo goed kenschetsende concert gesproken. «susuieisenae
---

Duitsche Post.
WEENEN 10 Juiy. De Keizer heeft eene som van 15,000 fl. gesehon- W.J?™ v^d?eld worden onder die grondbezitters in Bohème, wier ¦anaen m Mei en Juny door den hagel schade geleden bebben. - Uisteren is de Prins van Servië Karagiorgievits alhier aangekomen. W_,7 « mantcoln*e**entie heeft onder voorzitting van den ministerraad, den aeer Brentano, heden weder eene zitting gehouden. WW ien der dafbladen geeft eene nadere rectificatie betreffende het /ifflnTl 6 **,*& Van den baron Sina- VoISei>s <& dagblad zoude rriJiïX* fi .¦ werkel«k. eene som van 1 millioen gl. tot herstel der Ener .Ldf Dtien '" bnite?die** 1 mülioen drachma^voor de oprigting eener akademie van wetenschappen te Athene geschonken hebben. od"T aZ is?»' fV sP°°rvve|gedeelte van Weenen naar Lintz reeds op l Aug. 18;8 zal kunnen bereden worden aanle£men.oning ™1 Griekenland is den **» des avonds te Karlsbad
leioW vanb"l f Parma van 6 Jt»! meldt, dat het proces onder de restiefden tegenPwae^epT^en W.met sP°ed vooruitgaat; dc gcar! op vrije voetenB gestold ±- onbedmdende bezwaren bestonden, werden de opheffing van den st^S I^° afi°°P van het proces verwacht men Volgens I an "eleg. ging in de vorstondommenlS *jl' B"charest en JaS!7 wordt de beweging van beide landen levendiger, ter gunste van de vereenigen aangaande de^periodS fff de ?ol&nie statistische mededeelinschijnen 311 tijdschriften over 1&",, M ItaUe* In geheel Italie erin het Lomb. Ven. Koningrm. f?_M^nde' wetenschap en kunst, en wel •na en Modena 5, in Toskane 33 ;n ,loc êar<?m.1.:??He gtaten 87- in Pa*koningrijk der beide Sicilien 56 Kerkdijken Staat 30 en in het
BERLIJN, 12 Julij (des ochtends! Hei dn»i a«„ _,- a t, ¦ en de Prinses van Pruisen naar Lon^l tn <_f___lZ£\eZ*Zt zij eene uitnoodiging ™u aannemen, om in den aanstaanden herfstderwaarts te komen ter bijwoning der feesten, welke ter gelegenheid van het huwelijk van Prinses Louise zullen gegeven worden. Men gelooft dat de Koningin de uitnoodiging zal aannemen , doch door hare dochter Victoria niet zal vergezeld worden, vermits de Engelsche etiketle niet veroorlooft, dat eene Britsche Prinses een hof bezoekt met een lid ¦"¦an hetwelk zij is verloofd. De liberale partij alhier zal de komst der Britsche Koningin met welgevallen zien. —¦ Men verzekert hier, dat bij de bondsvergadering grieven zullen worden ingediend door de kamers uit onderscheidene Zuid-Duitsche staten, tegen de eigendunkelijke handelingen harer regeringen en wel inzonderheid uit Beijeren en Wurtemberg.
— Het berigt van een protest van Denemarken tegen de inmenging van de Duitsche regeringen in de binnenlandsche aangelegenheden van dat rijk zijn ongegrond. Denemarken heeft zelfs op de Pruisische nota van 1 Junij niet geantwoord en Pruisen , dat alleeu op aandrang der ridderschap van Holstein en Lauenburg had gehandeld, heeft nu, daar het de overtuiging heeft, dat Denemarken door Rusland in deze zaak wordt ondersteund, besloten, zich van deze zaak te onthouden. Het verzet zich zelfs tegen het indienen der zaak bij de bondsvergadering
ZWITSERSCHE GRENZEN, Il Jalij. De bondsraad heeft in zijn rapport over de kwestie van het gaud-tauef het voorstel gedaan, om aan het tot dus verre gevolge muntsteJstel. n&r hat zilver berekend, vast te houden , aan een goud-tarief niet te denken, maar het goud veeleer alj handelswaar te beschouwen, waarvan de koers, al naar de aanbieding of navraag, aan het publiek wordt overgelaten. — De regeringsraad van Zürich heeft de statuten van de Zwitsersche rTft6n!frlgMiDg* daar g^gekeurd. De inschrijvingen voor de eerste hfn t! Son* Van,heï kapitaal zullen 17> 18 en 19 dezer plaats heb- Den. le bt bal en zal ook eene dergelijke inrigting gesticht worden. t.~i S?"^ Jaar 1855 in Saksen 22°- 'm Hanover 89, in OostenrijK zn , m Beijeren 178, in Wurtemberg 99 dagbladen en tijdschriften verschenen, vinden wij in Zwitserland niet minder dan 563 periodieke gescnritten en wel 422 staatkundige, 17 over onderscheidene wetenschappen, li godsdienstige, 11 paedagogische, 4 geneeskundige, 12 voor handel en nijverheid, 8 voor landbouw, 31 officiële, 28 advertentiebladen, 1/ van algemeenen inhoud.
FRANKFORT, 11 Julij. Gisteren heeft de bondsvergadering met eenparige stemmen besloten, toe te treden tot de in het Parijsche congres aangenomen grondstellingen van internationaal zeeregt en tot de overeenkomst, dat bij geschillen tusschen staten de bemiddeling van bevriende mogendheden, zoover de omstandigheden dit toelaten, zal worden ingeroepen.
— Het verslag van het bestuur der Darmstadsche bank over den stand van zaken gedurende de eerste helft van dit jaar luidt zeer gunstig. — Uit Koburg zal eene deputatie van de magistraat zich naar Brussel begeven, om Koning Leopold met zijn 25jarig regeringsjubilé geluk te wenschen; eene deputatie van het schuttersgezelschap te Koburg, waarvan Koning Leopold eerelid is, zal met hetzelfde doel zich naar de Belgische hoofdstad begeven.
— Te Bamberg heeft zich den Bstcn dezer eene maatschappij gevormd tot het oprigten eener mechanische katoenspinnerij en weverij. Het maatschappelijke kapitaal van 3 millioen guldens is reeds ingeschreven. — Het gerucht, hetwelk het sluiten van een vriendschaps-verdrag tusschen Oostenrijk en Rusland als waarschijnlijk doet vooikomen, is ongegrond. • T-F'4 Breslau wordt het volgende geschreven: Een zoo talrijk en aanzienlijk publiek, voornamelijk uit dames bestaande, als in het laatst der vorige maand, heeft onze geregtszaal nog nimmer binnen hare muren vereenigd gezien. Reeds vroeg in den morgen was de ruimte, welke voorde toeschouwers is opengelaten, door de keurigste)toiletten bezet, en er;waren slechts weinige, die door de nieuwsgierigheid geprikkeld, niet tot aan het einde der regtszaak, des avonds ten 11 ure, aanwezig bleven. Het proces , dat bij deze gelegenheid aanhangig was, was werkelijk van dien aard, om de nieuwsgierigheid van de hooge klasse gaande te maken. Eene dame uit eene der meest geachte en hoogst geplaatste familiën van bilesie was voor de regtbank gedaagd, als beschuldigd van eene menigte bedriegelijke handelingen. De Barones M. von Zedlitz, de oudste dochter van een hooggeplaatst doch niet zeer bemiddeld, gepensioneerd officier, woonde nu eenige jaren geleden bij hare bloedverwanten te Liegnitz. Geestig, welopgevoed, verscheidene talen sprekende, en zelfs van sommige wetenschappen eene meer dan oppervlakkige kennis hebbende — verried zij toch reeds in hare vroege jeugd eene zekere neiging tot bedriegen en zucht naar genot, welke haar later maar al te duur te staan kwamen. Het verkeer in de provinciestad en het ouderlijke huis werd haar hoe langer hoe meer onverdragelijk //Ik wil my vermaken en het leven genieten" — aldus schreef zij in een harer brieven — //eene dertigjarige ondervinding heeft mij doen zien, dat het leven, zoo als men het hier leidt, tot niets voert; thans ben ik het zat; ik wil genieten, enz. Doch daartoe behoort geld. Het eenige middel in het bezit van dit onontbeerlijke metaal te geraken was een rijk huwelijk, doch wanneer men dertig jaren oud en niets minder dan schoon is, begint de hoop op een rijken bruidegom tot de vrome wenschen te behooren. Dezelfde dienst kan evenwel een denkbeeldigen, een phantasie-bruigom bewijzen, wel te verstaan zoo de wereld aan de wezenlijkheid van zulk eenen bruidegom geloof hecht. Meer wenschte de barones Z. niet. Zij hechtte zich aan dit denkbeeld en bragt het met een waarlijk bewonderenswaardig talent tot uitvoering. Achtervolgens verzon zij niet minder dan drie rijke vrijers en wist door de brieven, welke zij zich door hen liet schrijven (nameiyk welke zij aan zich zelve schreef) , en door andere kunstgrepen daaraan zulk een schijn van werkelijkheid te geven, dat zij verscheidene jaren achtereen zoowel hare familie, als hare vrienden en het publiek om den tuin wist te leiden.
De eerste bruidegom, welken de barones v. Z. uit het niet deed te voorschijn komen, was zekere graaf Lothar van Raczinski. De Raczinski's zijn eene zeer bekende Poolsche grafelijke familie, doch een graaf Lothar bruidegrom der barones v. Z., heeft natuurlijk niemand ooit gezien. Hij leefde slechts zoo lang als de barones begeerde, en zij liet hein zoo lang bestaan als slechts eenigzins mogelijk was, zonder door zijne persoonlijke verschijning zijn aanwezen te moeten bevestigen. Het bedrog met dezen bekenden naam was met langer dan een jaar vol te houden. Toen die tijd verstreken was, stierf de minnaar. Intusschen was de eerste proeve met eenen denkbeeldigen bruidegom zoo goed gelukt en schijnt bij de barones v. Z zoo goed te hebben bevallen , dat zij zeer spoedig een tweeden opschommelde Deze tweede bruidegom was de voorgewende overbrenger van het overlijden des eersten, een voormalig Russisch officier, dien zij den naam gaf van Casimir van Obierski du Rosey. De Heer v. 0., de vriend des overledenen was eene oude kennis van de barones v. Z. Voor geruimen tijd had men elkander op reis leeren kennen en waardeeren, en deze kennis had tot eene levendige en onafgebroken briefwisseling gevoerd. Eene| menigte brieven van Obierski zijn op dit oogenblik nog voorhanden; het verdient evenwel opmerking, dat geen enkele van een couvert voorzien was. O. was gehuwd, doch op eene reis naar Zwitserland overleed zijne vrouw. Van Vevay uit laat hij dit in de Bresl. Ztg. aankondigen. Spoedig daarop ontmoet hij deßar.v.Z.wordt op haar verliefd, en vraagt haren vader omhare hand. In den brief, welken hij bij deze gelegenheid aan den vader der barones schreef, verzuimde hij niet, zijne familie-betrekkingen en ziin vermogen op te geven. Beide waren schitterend; hij bezat me-r dan 100,000 th. Zulk eene partij wordt natuurlijk niet van de hand gewezen De verlooving wordt in de Breslauer en Leipziger dagbladen bekend gemaakt. Zonderling evenwel is het, dat de bruidegom zelf niet komt doch hij zendt zijn portret, en, wat meer zegt, een buitengewoon schoonen zilveren dirigeerstok, met eenen uit Warschau gedagteekenden minzamen brief aan den muziekmeester Bilze te Legnitz, waarin hij dezen bidt dit kleine geschenk aan te nemen als een bewijs van dankbetuiging voor het muziekale genot, dat hij aan zyne bruid verschaft. Zulk een galante minnaar en edele kunstvriend moet bestaan. De goede Liegnitzers trekken dit geen oogenblik in twijfel: Eerst langen tijd daarna heeft hun de ondervinding geleerd, dat de barones v. L. het bedoelde portret te Breslau had laten vervaardigen door den schilder Boite naar drie lithographien van verschillende personen, terwyl de dirigeerstok door een Breslauer werkman gemaakt was. Intusschen beginnen de bloedverwanten der aangeklaagde toch eindelijk ongeduldig te worden over het lange wegblijven des bruidegoms. De barones van Z. laat hem daarom van Warschau ver-OeD OeD f'? Bres,au aankomen, alwaar eene depêche aan zijnen heeft dtór cm Daar KrakaU r°ept; (Volgens offiriele nasporingen rouwtiid van rtm6r '? obierski En io™ "» "e" 'analen on ,? *Z? U goeden zoon' deze zlch Sereed maakt, om zijne bruid zelf verhing' '• hera het ongeluk .zijnen arm te breken. Daardoor hik ItT _ mdc armen z'Jner bmd te snellen, is het zeer natuur- WarsehL f T°P ziJn smartbed troost. Hij noodigt haar uit, hem te stemming ? j^2o,** te hrengen, en zij geeft met vreugde hare toevindt?' i• £ october 1853 komt zij in de Poolsche hoofdstad aan en 7ekpr» hetderykste ontvangst bij eene tante van haren bruidegom, al Wr, .graYln Ortaczewska , die natuurlijk, even als al de anderen, aiieen m de hersenen der barones van Z. bestaat. Eindelijk is de arm
genezen en het minnende paar wil thans naar Liegnitz ijlen, waar alles voor de bruiloft in gereedheid is. Doch, helaas! men heeft buiten den Czaar gerekend. De Keizer roept zijnen officier naar het leger; het afscheidsuur slaat, dubbel smartelijk, omdat het eene scheiding is! InPlocz wordt Obierski door de cholera aangetast en bezwijkt onder de hevigheid der ziekte. Naauwelijks heeft hij nog den tijd, zijne bruid tot zijn erfgenaam te benoemen. Een bekendmaking in de Silesische dagbladen maakt de bloedverwanten en vrienden der barones met dit ongeluk bekend. Zij zelve blijft voorloopig te Warschau, neemt eene plaats als gezelschapsjufvrouw ten huize van den generaal Germanoff aan en ziet-naar een opvolger van Obierski uit; zij is gelukkig genoeg dien te vinden (dat wil zeggen te verzinnen) in den persoon van zekeren luitenant Platon d'Enakieff (evenzeer rijk). Eenige onaangename schulden doen het haar eindelijk als raadzaam voorkomen, Warschau des nachts te verlaten; zij komt gelukkig zonder paspoort over de grenzen en begeeft zich naar Berlijn tot eene bloedverwante, weduwe van den lsten luitenant P. Zij speelt hier de rol van eene heethoofdige Russin, verkeert veel met het Russische gezantschap en bezoekt ook de Russische kerk.
Tot nu toe hadden de bedriegerijen van de aangeklaagde werkelijk slechts het gevolg, en naar men mag aannemen, ook slechts ten doel, om zich eene schitterender plaats in de maatschappij, en derhalve ook een grooter krediet, te verschaffen. De aanklagt heeft uit dit tijdvak van haar leven slechts ée'ne daad als bedrog geincrimineerd, namelijk , waar het geldt de bedriegelijke opligting van het vermogen van den lsten luit. P., bedragende ongeveer 600 thl. Doch de gladde baan eenmaal betreden hebbende, verviel zij , zoowel te Berlijn als later te Breslau , van de cene opligterij m de andere. Te Berlijn poogde de beschuldigde een kostbaar sieraad, ter waarde van 320 thl., zd»der betaling, van den juwelier Friedeberg in bezit te krijgen ; zij speelde voortreffelijk de rol van Russin , noemde zich barones yan Knakieff, kocht een rouwbracelet met het borstbeeld van Keizer Nicolaas, verklaarde het bedoelde sieraad evenzeer te willen koopen , en wilde den Heer Friedeberg diets maken, dat zij den volgenden dag eene aanzienlijke toezending van zilveren roebels verwachtte; deze was evenwel voorzigtig en borg onder een geschikt voorwendsel het sieraad weder weg. In Breslau begon zij in alle winkels, waar zij hare opligterij wilde volvoeren met hel valsche verhaal dat zij eene groote uitrusting naar Warschau bezorgen moest, en dienvolgens voor verscheidene honderde guldens wilde besteden; dit geschiedde met het doel om de menschen voor zich te winnen; eerst later kwam haar werkelijk doel voor den dag. Zoo wist zij zich van den koopman Kosterlitz tweehonderd th'ilers te verschaffen; vervolgens verzocht zij een anderen winkelier, met name Benkes, insgelijks om 200 thl., altijd onder het voorwendsel, voor eene haar opgedragene uitrusting te moeten zorgen, tevens, om het vertrouwen te winnen, hare portemonnaie op de tafel latende vallen , in dier voege, dat verscheidene goudstukken zigtbaarwerden. Zij verhaalde voorts, dat eene bezending in goud voor haar op het postkantoor gereed lag, dat zij evenwel voor de verzending bankpapier noodig had, en bragt Benke door hare praatjes eindelijk zoo ver, dat hij haar werkelijk 200 thl. voorschoot, waarvoor de beschuldigde beloofde goud te zullen brengen. Doch wie niet terug kwam was de beschuldigde die nu met het ontfutselde goed, Kosterlitz tevreden stelde Thans weder'door Benke in het naauw gebragt, was zij op een nieuw middel bedacht. Zij begeeft zich naar den koopman Felsman en vroeg naar bankbilletten ter verzending. Felsman antwoordde, dat hij deze op het oogenblik niet bezat doch daarentegen giro-billetten had, welke ter verzending naar het binnenland zeer geschikt waren , daarbij tevens aan de beschuldigde een dergelijk billet van 1000 th. vertoonende. Naauwelijks had de beschuldigde dit billet gezien, of zij vatte het san liet vet niet meer los en verklaarde, dat zij het aiecUts aan haren oom, den president v. Z., wilde toonen, om te weten of deze het voor de verzending geschikt acht. Daarop verliet zij het kantoor, nog in het voorbijgaan aan Felsman een papier gevende met de woorden: //Dit is de borgtogt des Konings voor mij," en voorts belovende dadelijk te zullen terugkeeren. Dit papier bevatte een kabinetschrijven van den geheimen kabinetsraad Illaire , aan de beschuldigde berigt, luidende: i/Ik berigt U bij deze, dat Z. M. den verlangden borgtogt op zich[neemt." Dit papier was evenwel vervalscht, want oorspronkelijk had tr gestaan : niet op zich neemt,welke woord de beschuldigde had weten uit te wisschen. Daar de besch. niet terugkeerde, zag de Heer Felsmann zich verpligt, andere middelen te baat te nemen. Toen hij zich bij haar vervoegde, was al het geld bijna reeds uitgegeven; zij wist hem echter door schoone beloften over te halen, om vooreerst geene vervolging tegen haar in te stellen, maakte eenige dagen later eene valsche schuldbekentenis van Orlaczewska van 6000 thl., waarmede zij eerst den koopman Günther, later den koopman Hausser trachtte te bedriegen,aan welken laatsten, die haar papierengeld waarnaar zij gevraagd had, voorlegde, zij een billet van 50 thl. ontfutselde. Eindelijk gelnkte het haar, van het bankiershuis Leipziger werkelijk daarop een voorschot van 1000 thl. te bekomen. Onder valsche beloften wist zij zich verder voor 600 thl. meubelen te verschaffen, tn vervaardigde later zelfs een valschen wissel op den naam van de weduwe des lsten luits. Perle, van 2000 thl., waarop haar 100 thl. door den bankier Wallenberg werden voorgeschoten. In het geheel wordt de beschuldigde van twaalf gevallen van bedrog en vervalsching aangeklaagd. De valschheid van al de brieven en andere stukken is zonneklaar gebleken. Zij zelve echter houdt de echtheid van al die stukken met de grootste hardnekkigheid staande en beweert het bestaan van de Obierski, welken zy als de schryver van al de haar beschuldigende stukken aanwijst. Niettemin werd zij op al de twaalf punten schuldig bevonden en onder aanneming van verzachtende omstandigheden , veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 6 jaren, 1000 thl. boete en ontzegging der burgerregten voor den tijd van 6 jaren. De beschuidigde, die gedurende het proces niet de minste aandoening verried, hoorde ook haar vonnis lagchende aan.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 11 Julij.
Zondag zal waarschijnlijk het senatus-consult betreffende het regentschap in den Moniteur worden afgekondigd. — Uit een langdurig onderhoud van den minister van staat met den Heer Me'rimée wil men afleiden dat die Heer benoemd zal worden tot rector der universiteit en dat hij, ingeval het openbaar onderwijs aan het ministerie van binnenl. zaken wierd toegevoegd, aan het hoofd dier afdeeling zou worden geplaatst.
— Het bevestigt zich thans, dat de brief van den graaf van Parijs aan den Heer Roger, du Nord, welks echtheid in twijfel was getrokken werkelijk bestaat.
— De arrondissements-raden zijn tegen 30 dezer bijeengeroepen; hunne zitting zal 5 dagen duren. — Volgens den staat der bank van Frankrijk is de voorraad van edel metaal met 54 en de rekening-courant der schatkist met 13 millioen verminderd ; de portefeuille is met 89, de circulatie der biljetten met 20, de rekening-courant van particulieren met 27 en de voorschotten op actiën met 5 millioen vermeerderd.
— De nieuwe leening van 50 millioen francs, door de stad Parijs aan te gaan, zal niet voor September of October gerealiseerd worden. — De Keizer zal den 20 of 25sten dezer van Plombières terugkeeren. — Men verzekert, dat de graaf Walewski zich ook naar Munchen en Dresden zal begeven.
_ De maarschalk Bosquet is te Pan aangekomen. Hij begeeft zich naar de Eaux-Bonnes en zal 3 a 4 maanden in Bearn doorbrengen. - De namen der hoofd-officieren der artillerie, welke voor Sebastopol gesneuveld zijn, zullen op eene marmeren tafel worden gegrift, welke in de groote zaal der artillerieschool te Metz zal worden glplaatst. - Gisteren heeft Mr. Chaix d'Est-Ange in de zaak van Mw. de wed. Pescatore gepleit, voor de weduwe. Hij beweerde, dat het in Spanje gesloten huwelijk geldig was; subsidiair trachtte hij te bewijzen, dat, ware net huwelyk nietig wegens gemis aan afkondiging in Frankrijk, het niettemin geldig was, omdat het ter goeder trouw was aangegaan en gevolgd door een langdurigen staat. De erfgenamen in den bloede zijn dus niet gegrond in hunne betwisting der gemeenschap door de weduwe Pescatore geëischt; zij heeft derhalve voor haar aandeel minstens regt op 6 millioen, behalve de bijzondere legaten," haar door haren echtgenoot vermaakt. Over 8 dagen zal Mr. Dufaure repliceren en Mr. Sénard voor eenige collateralen het woord voeren.
•"- De graaf d'Argoüt, directeur tan de bank, is gevaarlijk ziek en lnen vreest voor het behoud des levens van den hoogbejaarden man. — De dood van den Heer Fartaul is niet het gevolg eener beroerte maar van eene hartziekte. — De Heer Dutacq, oprigter van de Siècle en oud-administrateur van de Pays en den Constitutionel, is overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 10 Julij. De minister van binnenlandsche zaken Escosura te Madrid aangekomen. In de provincie Toledo hebben onderscheiden brandstichtingen plaats gehad. Men heeft die gelukkiger wijze spoedig bedwongen. Er is een streng onderzoek naar de daders ingesteld. Te Sarragossa is overleden de Heer Ordaz y Avecilla, lid der Spaanschc Cortes.
---

