SLUITING VAN HET ZITTINGJAAR 1855—1856.
Aanstaanden Zaturdag, den sden dezer, zal het zittingjaar 1855—1856 van de gewone vergadering der Staten-Generaal, op last des Konings, worden gesloten. Dat zittingjaar levert op nieuw het bewijs, hoe spoedig aan den loop van zaken eene andere wending kan worden gegeven. Rnim 9 maanden geleden werd de gewone vergadering geopend; de Troonrede gaf eene bemoedigende schets van den in- en uitwendigen toestand des landl;, en dat staatsstuk werd besloten met rie volgende, vooral Bv gewigtige, woorden : i/Het Vaderland, Mijne Heeren, heeft zijn blik bij vernieuwing op Ons gevestigd. Het verwacht van Ons gemeen overleg goede vruchten voor de bestendiging van orde en welstand. Stellen wij, zoo veel van Ons afhangt, die uitzigten niet te leur. Toonen Wij bovenal de vele en rijke zegeningen te waarderen, welke de Almagtige, Wij erkennen het met innigen dank, aan het Ons zoo dierbaar Nederland schenkt."
Dat waren 's Konings woorden bij den aanvang van de nu ten einde spoedende zitting. De Staatsbegrooting voor 1856 werd kort daarop behandeld en na niet onbelangrijke discussiën aangenomen. De oppositie kwam destijds van de ministeriele partij, die met leede oogen het gemaal uit de Rijks middelen had zien verdwijnen. Aan den anderen kant begon de Heer de Brauw op godsdienstig terrein te spreken van onbedwingbaren tegenstand , hetzelfde thema, datdestijds.in de Nieuwsbode en het Goudsch Kronijkske gevarieerd werd. Nog in het begin van de maand Mei bestond er geen schijn van zoodanige plotselinge wending van zaken als men in de laatste weken heeft opgemerkt. De Kamer ging vooreenigen tijd uiteen en stelde zich voor, spoedig hare werkzaamheden te hervatten en dan een aanvang te maken met de behandeling van het ontwerp van wet nopens het onderwijs, waarover regering en vertegenwoordiging het in de hoofdpunten eens geworden waren. Eensklaps heelt er eene verandering plaats. Het ministerie treedt af; 's lands raadzaal wordt gesloten en zij, die eene kleine minderheid in de Kamers uitmaakten, komen aan het bewind. Wat zij iverkelijk beoogen, zal wel is waar de tijd moeten leeren, maar hunne namen, hunne antecedenten en vooral hij, die het hoofd van het ministerie schijnt te zijn, boezemen algemeen ongerustheid, wantrouwen in. Dat zou helder uitgekomen zijn, zoo de Tweede Kamer der Staten-Generaal ware vergaderd; zoo zij drie kandidaten voor eenen nieuwen voorzitter had moeten kiezen; zoo'>ij bij magtegeweest ware, interpellatien tot het nieuwe ministerie te rigten. Dan zou het gebleken zijn, hoe sommigen, zoo als de HH. Forstner, Vrolik env. Rappard, hebben kunnen besluiten, hunne portefeuilles te behouden, nadat vijf hunner ambtgenooten hun eervol ontslag hadden gevraagd en bekomen. Het nieuwe ministerie heeft den moed met gehad, dadelijk voor de vertegenwoordiging des volks te verschijnen, «et vindt het veel meer geraden al die ophelderingen en verklaringen tot later te verschuiven. De geschokte gemoederen moeten eerst worden geapaiseerd. Het behoort tot 's Konings regten, de vergadering der Staten- Generaal te sluiten. Wij zullen de eerste zijn, om dat regt te eerbiedigen. Daardoor zal het gewenschte doel evenwel niet bereikt worden, want een Paar maanden zijn spoedig verstreken en de ophelderingen zullen dan, met niet minder nadruk dan thans, gevraagd worden. De uitslag zal dan niet winder twijfelachtig zijn, dan die op dit oogenblik zou zijn geweest. Men zal dus maar eenigen tijd geduld moeten oefenen, om de ontknooping af te wachten van de voorstelling, die nu wordt opgevoerd. Intusschen herinneren wij ons als van zelven de gebeurtenissen van 1853. J-oen verdween, ten gevolge van kuiperijen, een ministerie, dat eene rijke nalatenschap achterliet, waaruit hunne opvolgers veel hebben geput. Jammer maar, dat ook toen veel nuttige arbeid, kostbare tijd verloren gingen. Jammer maar, dat dit ook nu het geval zijn zal. Juist op het oogenblik, dat de Tweede Kamer hare werkzaamheden zou hervatten; op het tijdstip dat alles voorbereid was, om de gewigtige taak met ijver voort te zetten juist op dien tijd heeft een plotselinge ommekeer plaats en wordt de werking der wetgevende magt verlamd. Om dit aan te toonenJeelen wij hieronder eene opgave mede van al de ontwerpen, welke nu reeds bij de Tweede Kamer aanhangig waren, en welke thans onafgedaan blijven ; ontwerpen waarvan sommige spoedige afdoening vorderen of waarvan de behandeling in het algemeen belang dringend noodzakeiyk was. Niets van dat alles zal echter tot stand gebragt worden. Het werk wordt afgebroken. Wat gedaan is wordt vernield. In eene volgende vergadering van de Staten-Generaal kan weder alles van den grond af worden opgebouwd. Dat is dus de eerste uitslag van de optreding van het nieuwe ministerie. In plaats dat het ruiterlgk voor den dag ware gekomen; in plaats dat het afgedaan had wat zeker dringend werd gevorderd, geeft het den Koning den raad ue vergadering van 's lands vertegenwoordiging te sluiten. Welke daarvan de gevolgen zijn, bewijst juist de onderstaande opgave, want daaronder komen wets-ontwerpen voor, die zelfs nog aan de nalatenschap van het ministerie Thorbecke ontleend zijn. In ruim drie jaren zijn die °nlwerpen niet afgedaan en door de nieuwe ministeriele verandering blijft ac afdoening weder *op de lange baan geschoven. Wij betwijfelen het het S wezentlijk belang daardoor wordt bevorderd en wij betreuren t zeer dat op die wijze alle zekerheid, alle bestendigheid aan onzewety. mf ten cenemale wordt ontnomen. Hoezeer nu de nalatenschap van net laatst afgetreden Ministerie niet in vergelijking kan komen met de oeiangrijke wets-ontwerpen, die aanhangig gebleven zijn bij de aftreding van hunne voorgangers, zoo neemt dit echter niet weg, dat wij.onpartijwgneidshalve en ook uit het oogpunt van de geschiedenis, hieronder mede«eclen de opgave van de wets-ontwerpen, die door de onverwachte sluiting an het zittingjaar 1855—56 onafgedaan blijven en wier vaststelling wederom TO9L onbepaalden tijd wordt verdaagd. Wacht op onze daden! Welnu, de eerste daad is eene vermoording van ten jaar arbeids van Regering en Volksvertegenwoordiging en eene verdere verchmving mving voor wie weet ho. )ang om(lat na de opening in September de egrooting gewoonlijk het laatste gedeelte des jaars inneemt en de leden •"sdan tot in het begin van Maart huiswaarts keeren. Maar, wij zijn nog *°o ver niet. Er staat veel meer te gebeuren dan men gaarne nu reeds wil bekend hebben.
Verdiepen wij ons intusschen voor alsnog niet in de toekomst, constateren wij slechts de schade en het nadeel dat reeds geleden is. Bij de Tweede Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende ontwerpen van wet:
I°. Aanvulling der wet van 1822, omtrent de belasting op de binnenl. weren en azijnen (voorloopig verslag reeds opgemaakt). • 2°. Regeling van de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der l"''ie- Vereenvoudiging in het beleid der Justitie en in het wetboek van loon' regtsvordering. (Over beide wets-ontwerpen is reeds het voorbnr«lf,i"u E oPëemaakt* °P het verslag over het ontwerp nopens de beriijKe regtsvordering had de regering bereids geantwoord). 40* t , e"de bePaüngen op het stuk der loodsdienst voor zeeschepen. so* w wIJZ!S'nS van de regten op den in- en uitvoer van visch. fio' t PCh S zeevisscherijen. districten1 ST»__i*"'lJ*0*1 > re?elende de des rijks in kiesontwerpen 3-6 w.™ g?S Tan eemge bepalmgen der kieswet. (Over de 7°. Nopens het W verslagen en antwoorden reeds gereed), reed, terwijl de antwoo ?Dder*^iJs (over di' ontwerp was het verslag gerijp voor discussie). b'j de Regering waren opgemaakt. Het was B°. Houdende bepalingen omnverhuizende personen. (Voor? °t doortogt en het vertrek van landontwerp, waarbij onze handel enPlg,verslag bereids opgemaakt; dit wetsreeds aanhangig toen de Heer ThBcbeepvaart zóó veel belang hebben, was aftrad.) ' QOrt)ecke als minister van binnenl. zaken 90. Tot wijziging der wet van 6 Maar* ,«„ ,„ ? , gelende ds jagt en visscherij. laart 1852 (Staatsblad N<>. 47j, refende 1" begraV6n Van liJkeD' ******* ende begraven* ""** ** "^^^ "* vreemdelingen tot landsbe!2o. Betreffende dc vijfjarige verjaring van de couüons der o»w;b . nationale schuld. (Voorloopig ve.slag reeds opgeTaaktf Cert,ficaten }*J°. Tot vereeniging van gemeenten. j4O. Nopens de nationale milicie. js°. Tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1854. , 16°. Tot afwijking van de bij de wet, ten aanzien van plaatselijke bedingen, gestelde regels.
17°. Raming van uitgaven wegens verstrekking voor het departement van oorlog, dienst 1856.
180. Tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen.
19°. Tot vereeniging van gemeenten. 200. Tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State.
210. Houdende goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en de gemeente Roermond.
220. Tot onteigening van ; -,-n behoeve der verbetering van het kanaal, genaamd het Dokkumer Grootdiep, leidende van Dokkum naar cle zeesluis de Nieuwe Zijlen, in de gemeente Oostdongeradeel (provincie Friesland).
Voorts is nog aanhangig gebleven een voorstel van den Heer Sloet tot Oldhuis tot verandering der tienden in grondrenten. Al die ontwerpen komen door de sluiting der zitting te vervallen; het slaat gelijk alsof zij er nooit geweest waren. Dat heet eerst reactie. Wacht op onze daden! verzoeken de lofredenaars van het ministerie. Eilieve, waarop gronden zij dan reeds nu hunne goedkeuring ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Julij (des Avonds).
De gisteren uit de Krim te Spithead aangekomen garde-grenadiers zijn heden tan getale van 1116 man geland en zullen naar Aldershot vertrekken , den weg nemende over Londen; de Schotsche fusilicr-garde wordt heden te Spithead verwacht. — In het Huis der Lords vestigde Lord Lyndhurst gisteren de aandacht op de zaken van Italië en vroeg of Lord Clarendon in staat was de briefwisseling, tusschen de groote mogendheden van Europa daarover gevoerd, ter tafel te brengen. De minister antwoordde hierop ontkennend. Dié briefwisseling, zeide hij, was nog niet geëindigd, en op de depêche , door de Engelsche en Fransche regeringen gezamenlijk aan die van Napels gerigt, was nog geen antwoord ontvangen. Bij de aankomst daarvan, was de Koning niet in de hoofdstad, maar zou binnen weinige dage terugkeeren zoodat het antwoord weldra te wachten is. Wat de briefwisseling met dé overige mogendheden betrof, het was, zeide de minister verder, zeer waar, dat de Engelsche regering haar gevoelen en haren raad aan die regeringen heeft medegedeeld, wier troepen een gedeelte van den Kerkelijken Staat bezetten, maar hij geloofde niet, dat de bedoelde zaak door de verlangde mededeeling winnen zou. Alleen kon hij hierbij voegen, dat Frankrijk en Oostenrijk zich tot het terugroepen van hunne troepen uit gemelden Staat hebben bereid verklaard, zoodra zekere voorwaarden vervuld zullen zijn.
Nadat Lord Palmerston dien dag in het Huis der Gemeenten gezegd had dat hij geenerlei briefwisseling over de zaken van Griekenland had mede te deelen, en dat tusschen Engeland en dat rijk geen bijzondere twist te vereffenen was, deed de Heer Moore. in weerwil, dat verscheiden leden hem dit afrieden, de motie, om te verklaren, dat het gedrag der regering van H. M. in onze geschillen met de Vereenigde Staten over de zaak der aanwerving de goedkeuring van dat Huis niet verdiend heeft. De meerderheid toonde zich dit voorstel niet genegen en de debatten daarover zijn voorloopig uitgesteld. Op cene vraag van den kolonel Dunne betreffende het vernielen der vestingwerken van Ismaël en Kilia antwooidde lord Palmerston, dat de regering geen stellig berigt van het gebeurde had ontvangen, doch dat by geloofde, dat de Russen ,na hetgeen te Parijs was voorgevallen , het regt vermeenden te hebben tot het vernielen van die werken ; overigens zag hij het nut daarvan niet in, vermits de Turken, zoodra zij in het bezit dier vestingen komen, de werken zullen herstellen en dus slechts tot eenige meerdere onkosten zullen worden gedreven. «„ZcF* WTde van hetg'stercnuit Noord-Amerika, Mexico en West-Indie aangeoragte kostbaar metaal wordt op niet minder dan 607,000 £ gesteld ttfe rZi JMVoortdU7fg Ve,el ?"* Daar Oost-Indie, doch men gelooft, uai ue markt aldaar weldra zal zijn verzadigd aeTen TZr,aVmd 'T"* Mad; Gj^chmid-Lind haar laatste concert gev^eéldfe — Prins v,J. i'-j! . geestdrift en tevredenheid gepaard. verschd °P ? hij heeft dienst genomen ornnef^^Zr Ë^T^eJJetn^ * w»7r*in r,?in?ÜUmJ Ti*1*407 uit Liverpool vertrokken waarvan ruim 8600 naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Juny. De Koning van Griekenland heeft heden voormiddag vergezeld door den keizer het arsenaal en andere merkwaardigheden dezer stad in oogenschouw genomen en zich vervolgens naar het kasteel Weilburg bij Baden begeven - Heden middag had in de kapelvan den Pauselijken tuin de trouwplegt.ghe.d plaats van Prins R. Metternich met de gravin Sandor in tegenwoordigheid van den hoogen adel, den graaf Buol en een gedeelte van het korps diplomatique. De archivarius v. Hess deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de zoogenaamde ontdekking in den grafkelder van het door Kudolf I gestichte nonnenklooster. Daaruit blijkt, dat het al meer en meer waarschijnlijk wordt, dat de gevondene beenderen slechts afkomstig zijn van eenvoudige kloosterbewoners.
— De W. Zeitung deelt den tekst mede van de toespraak, welke de kardinaal Haulik in de sluitingsvergadering der bisschoppelijke conferentien gehouden heeft. De prelaat werpt daarin een blik op de resultaten der werkzaamheden van de afgeloopene synode en van deze resultaten, welke hij (slechts algemeen) zamenvat, wacht hij alles goeds. Uit deze resultaten, zegt hij.zullen alle verstandigen zien.dat de bisschoppen vandenOostenrijkschen staat voor hunnen doorluchtigen landsvcrst met die onderdanigheid , trouw, vereering en toegenegenheid bezield zijn, welke zoowel de verhevenheid en heiligheid der hem doorGod verleende magt als de onvergankelijkedank baarheid jegens hem, als de bewerker van het concordaat en den grootmoedigen schenker van de vrijheid der kerk, vorderen. Zij zullen zien ,°zoo gaat hij voort, en dagelijks meer overtuigd worden, hoe hunne herders steeds het voorbeeld volgen van hun zachtmoedigen vorst, die het verloren schaap in steile bergkloven opzocht en het liefderijk op zijne schouders nam ¦ hoe zij nimmer met gestrengheid denken te werk te gaan, behalve daar waar elke poging der zachtmoedigheid uitgeput is en het heil der onsterfelijke ziel gebiedend vordert tot gestrenge middelen de toevlugt te nemen. Voorts worden aan de lagere geestelijkheid geruststellende verzekeringen aangaande haren toekomstigen toestand gegeven. Met het oog op den strijd der waarheid tegen laster en logen haalt de prelaat eene plaats van Cicero aan en op het slot, waarin de groote verdienste van den voorzitter geprezen wordt, haalt hij de woorden van een anderen wijze van den voor- Christelijken tijd aan. Eindelijk besluit hij niet deze woorden • '/Maar ook voor hen, die buiten de Christelijke waarheid staan, zullen de resultaten onzer beraadslagingen ten bewijze kunnen strekken dat de Katholieke kerk, welke zeer juist, erkend heeft, dat er geene gemeenschap tussenen het licht en de duisternis bestaat, wel is waar bij de aan hare handen toevertrouwde schatten des geloofs en hare grondbeginselen getrouw blijft volharden en zich nooit in cene schikking van hetgeen zij voor eene soort van dwalingen beschouwt inlaat, maar dat zij ook betreffende zaken , welke niet het wezen harer leer en inrigtingen betreffen gewillig is en gezind tot toegeeflijkheid van al wat de billijkheid toelaat'; dat voorts geen wensch hooger bij haar staat, dan hen, welke buiten het pad der waarheid staan , tot den moederlijken schoot terug te voeren; dat zij wel is waar geen offer te groot acht, hetwelk tot heilzame doeleinden kan leiden, maar dat zij tevens, om die doeleinden te bereiken, geene gewelddadige of ongeoorloofde , maar slechts zulke middelen wil aanwenden, welke zij van haren Goddelijken Meester en de Apostelen als bij erfenis ontvangen heeft, namelijk door leeren, door gebeden en tranenwerken; dat zij verder aan hare regtmatig verkregene regten vasthoudt, maar tevens geenszins ue regten van anderen wil verkorten; dat zij, wie door haren goddelijken Stichter geleerd werd, elk het zijne te geven, zich onthoudt van eiken aanval en veeleer allen met opregte liefde omvat, gedachtig als zij is, dat alle menschen door het kostbare bloed des Heilands zijn verlost en dat geen geslacht der stervelingen bestaat, hetwelk van de wonderbare wetten der algemeen christelijke liefde uitgesloten is." — Volgens berigten uit Moor in Hongarije is deze stad den 22sten dezer andermaal door eene aardbeving bezocht en wel in veel heviger graad dan op 14 Mei. Men onderscheidde duidelijk twee schokken, met eene tusschenpooze van eenige minuten. In onderscheidene gebouwen ontstonden scheuren.
BERLIJN, 2 Julij (des Ochtends). Prins Friederieh Wilhelm is gisteren te Potsdam aangekomen. —^Tot Pruisisch commissaris bij de Europesche commissie tot regeling der Donau-scheepvaartszaken is de regeringsraad Bitter benoemd. — De vroeger medegedeelde berigten omtrent de aan den Heer v. Kochow, wegens zijn duel met den Heer v. Hinckeldey, opgelegde straf waren ongegrond ; de krijgsraad heeft nog geene uitspraak geveld.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Junij. De Zwitsersche finantien staan goed; de officiële begrooting over 1857 stelt de inkomsten op 16,260,000fr. en de uitgaven op 15,760,000 fr., dns een batig slot van 500,000 fr. De bondsraad zal aan de bondsvergadering in hare aanstaande zitting een besluit voorstellen tot het erkennen der verklaringen van het Parijsche vredesverdrag, betreffende het zeeregt. — Den 25 en 26sten dezer had de openingsplegtigheid plaats van den spoorweg, welke het meer van Konstants met Zürich en het Zuricher meer verbindt. Voor het feestmaal der werklieden was, gelijk de Neue Zür. Z. doet opmerken, echt demokratisch gezorgd: 2 pond vleesch en 10 pint wijn per man. Prosit.'
— Volgens een brief uit Frankrijk is de generaal Ochsenbein, die aan het hoofd van het Fransche Zwitserlegioen gestaan heeft, hetwelk nu een Fransch vreemdenlegioen vormt, thans ter beschikking gesteld.
FRANKFORT, 1 Julij. De berigten, dat de Hertog van Saksen-Koburg zich in stilte en in het strengst incognito naar Parijs had begeven tot bijwoning der doopplegtigheden, zijn uit de lucht gegrepen. De Hertog bevindt zich sedert drie weken te Ems tot gebruik der baden, en zal eerlang naar Koburg terugkeeren. — Den 27sten Junij is te Hildburghauseu plotseling overleden de als bestuurder van het bibliographisch instituut zeer bekende J. Meijer, geboren m 1796 te Gotha en stichter in 1828 van het genoemde instituut.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 1 Julij.
Het wetgevend ligchaam heeft heden het wets-ontwerp aangenomen, waarbij aan de Prinsessen van Orléans 600,000 francs rente wordt toegekend. Jir had bijna geene discussie plaats. Het protest der prinsen van Orléans bleef zonder invloed, gelijk mede een brief van Prinses Clementme, waarin zij met verontwaardiging hare 200,000 francs rente afwijst. Ue neer de Montalembert was voornemens tegen het ontwerp te spreken. Ongesteldheid verhinderde hem echter in de vergadering te zijn. Hij heeft derhalve een brief aan den president gezonden, waarin hij zich in vrij hevige bewoordingen tegen het ontwerp verklaart. — Men wil weten, dat een gedeelte van het wets-ontwerp, waarbij de verbodsbepalingen van het tarief opgeheven worden, is verdaagd. — De minister van openbaar onderwijs zal, naar men zegt, jaarlijksche prijzen van 3000 frs. elk instellen, voor de beste werken in de Grieksche en Latijnsche talen geschreven. — De met de vervaardiging der catalogen van de keizerlijke bibliotheek belaste beambte, heeft in een rapport aan den minister van onderwijs aangedrongen op het vermeerderen der fondsen, welke van regeringswege voor dit doel zijn toegestaan. Door deze vermeerdering zoude deze belangrijke onderneming spoediger kunnen voleindigd worden, en in het rapport wordt gezegd, dat, indien aan dit verlangen gehoor gegeven werd, al de catalogen binnen 10 jaren voltooid konden zijn. — Men houdt zich ter beurze overtuigd, dat de bank van Frankrijk Donderdag het disconto 1 pCt. zal verlagen. De staat van de bank moet gunstig zijn.
Tr?6 *_,eizer „1S 'voornemens het in het bosch van Boulogne geleden verblijf Bagatelle genaamd, voor den Kroonprins aan te koopen. Het behoorde vroeger den hertog van Bordeaux en thans den markies van Hertfort, die niet geneigd schijnt het af te staan. — Voor den familieraad, ingesteld bij decreet van 21 Junij 1853, is een proces aanhangig tusschen Prins Jerome en zijne afstammelingen uit zijn huwelijk met Miss Patterson. Prins Jerome eischt dat den erven Patterson verboden worde, den naam Bonaparte te voeren. De uitslag van dit proces wordt belangstellend te gemoet gezien. — De kardinaal Patrizzi is heden ochtend vertrokken om naar Rome terug te keeren.
—De bisschop van Aire, Mgr. Lanneluc, is alhier overleden aan de gevolgen eener beroerte.
— Lord Lyons, de voormalige opperbevelhebber der vloot in de Zwarte Zee, bevindt zich thans te Parijs. j — *°d *Heer Ju!es Lecomte. d« bekende feuilletonist van de Indépendance Beige, zal den graaf de Morny naar Petersburg vergezellen, alg geschiedschrijver der ambassade. Hij heeft zich voor het krooningsfeest te Moskau een bijzonder kostuum doen vervaardigen. — De koningin Maria Christina heeft aan hare staatslieden bevolen het rapport der commissie van de cortes te beantwoorden. — Mme. Madeleine Brohan.van het théatre Francais, is naar Petersburg vertrokken.
— Eerstdaags zal de onderzeesche kabel worden gelegd, welke de telegrafische gemeenschap tusschen Frankrijk en Algerie zal tot stand brengen. — Een brief uit Turijn wil weten, dat in Toskane de wederinvoering van de grondwet, die na de gebeurtenissen van 1849 is opgeheven, niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort. a 7~a Gvot °Pzien baart hier een bergt aan den Courrier de Marseille dat de Paus voornemens was eene algemeene amnestie en de zoo zeer verlangde hervormingen af te kondigen. Dit zou ep Petrusdag geschieden. — Onder de hoofden der demagogie heerscht groote bedrijvigheid, in weerwil van de geschillen, tusschen hen gerezen. De komst van Barbès te Londen heeft deze geschillen nog vermeerderd, omdat deze van Spanje komende als gevolmagtigde der Republikeinsche leiders op het Schiereiland, zich heeft willen doen voorkomen als degene, om wien allen zich moesten scharen, ten einde de demagogie te doen zegevieren. Ledrußollin en helix Pyat willen van hun gezag ten voordeele van Barbès geen afstand doen. Men heeft hem te kennen gegeven, dat het heil der Republiek zijne tegenwoordigheid in Nederland en Zwitserland noodwendig maakte. Dit was eene beleefde wijze om hem te verwijderen. De voorstanders van Barbès hebben dit begrepen en hem aangemaand te Londen te blijven. Louis Blanc is, zegt men, zeer ingenomen met Barbès.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 2 Julij.
D° ODIDg,n na*£tf Va° en prinses Charlotte zijn gisteren ochtend van Ostende naar Douvres vertrokken - Ve'y Eddin Rif£at,Pacha. gouverneur van Candia en ond buitenf WT* T? 1 ? Urklje b,j het fransche hof, heeft het dagblad U v^l iïJjf 6n Voor de "gtbank van eerslen aanleg te Brussel. f' jvw '„ff ™e' eene Zlnsi*eae in een bijzondere correspondentie van mffiffr?™ v. /,aD 28 APril' zonder rectificatie te vragen, eischthij «ThTv i schacl,!}oosstelling en de opneming van het vonnis inßelgische, transche en Turksche dagbladen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 Julij.
De Clericale Sardinische dagbladen beweren even als V Univers, dat het Turijnsche kabinet van de Pransche regering eene nota heeft ontvangen, waarin gezegd wordt, dat de beraadslagingen in het Parijssehe congres over de Italiaansche zaken, ten doel hadden, om de Italiaansche vorsten te ver-
•Wittigen, zonder evenwel eenige inbreuk te willen maken op hunne onafhankelijkheid en dat derhalve de Italiaansche regeringen zelve moeten beslissen, in hoever de aan de hand gedane hervormingen al dan niet moeten ingevoerd worden. De nota zoude eindigen met de verklaring, dat Frankrijk weet, wat het aan zijne bondgenooten verschuldigd is, en dat het nimmer daaraan te kort zal doen ten aanzien van Sardinië, dat het derhalve van Sardinië verlangt, ten minste wat de officiële betrekkingen betreft, dat het zijne aanvallen tegen Oostenrijk, hetwelk een bondgenoot is van Frankrijk, stake. Het schijnt, dat deze berigten niet geheel bezijden de waarheid zijn, wanneer men de gemeenschappelijke verstandhouding op dit oogenblik tusschen de hoven van Parijs en Weenen in aanmerking neemt. Overigens verzekert men van eene andere zijde, dat de Fransche regering werkelijk eene nota betreffende het congres aan het Turijnsche kabinet afgezonden heeft, maar deze nota zoude in de hoofdzaak slechts eene herhaling zijn van die,welke lord Clarendon betreffende de mondelinge mededeelingen van den Sardinischen gevolmagtigde had uitgevaardigd. De Engelsche dagbladen, met name de Times en de Morning Post, beginnen met verdubbelden nadruk de Italiaansche zaken te bespreken. Vooral is de Koning van Napels het mikpunt van hunne aanvallen en deze wordt daarbij geenszins gespaard. De Italiaansche zaken hebben 'in de jongste zitting van het Huis der Lords aanleiding gegeven tot eene interpellatie door Lord Lyndhurst, en wel betreffende de onderhandelingen met de Napelsche regering. Lord Clarendon heeft geantwoord, dat hij dienaangaande nog geene mededeeling kon doen, aangezien deze onderhandelingen nog niet afgeloopen waren en men een antwoord van Koning Ferdinand wachtende was. Voorts bleek nit dc verklaringen der Britsche ministers, dat Frankrijk en Engeland werkelijk onlangs gemeenschappelijke vertoogen bij de Napelsche regering hadden gedaan; dat Engeland zich officieus tot Frankrijk en Oostenrijk had gewend, om de spoedige ontrniming der pauselijke staten door vreemde troepen te verkrijgen en dat hiertoe zoude overgegaan worden, zoodra zekere voorwaarden waren aangenomen. De beteekenis van deze woorden is duister, maar het schijnt, dat zij betrekking hebben op eene aanneming van de Pauselijke regering. Men zegt, dat de Engelsche, Pransche en Russische regeringen voornemens zijn, om zich eerlang met de Grieksche aangelegenheden bezig te houden in eene aan het Britsche ministerie van buitenl. zaken te openen conferentie. Prins Adalbert van Beijeren zou zwarigheid maken, om tot het geloof der Oostersche kerk over te gaan, en worden ondersteund door het hof van Spanje, hetwelk mede ongaarne getuige zou zijn van den geloofsovergang der Infante, met welke de Prins eerlang in het huwelijk zal treden. In brieven uit Konstantinopel van 20 Junij wordt gemeld, dat de druk, welke door de Westersche mogendheden op de Porte is uitgeoefend, wrange vruchten begint te dragen; dat de regering, ter zake van de heerschende opgewondenheid onder de Turken, de uitvaardiging van den bekenden Hat-i-humayun van den eenen dag tot den anderen uitstelt en blijkbaar schroomt om tot die uitvaardiging over te gaan, uit vrees voor de gevolgen.
De jongste dagbladen uit Konstantinopel bevatten niets nieuws; alleen vindt men in het J. de Constant, een paar officiële mededeelingen, waarin de in Europa verspreide geruchten, betreffende daden van geweld in Turkije en de tijding van een viervoudigen moord en van bedrijven der rooverbenden in Tessalie voor ongegrond of ten minste overdreven worden verklaard. Uit Petersburg wordt gemeld, dat de overste Lewaschow, adjudant des Keizers van Rusland, dezer dagen met eene zeer vertrouwelijke zending naar Parijs is vertrokken. De gemeenschap van de Krim met het overige Rusland is thans geheel afgesneden. Zoodra het schiereiland ontruimd zal zijn , zullen de aldaar aanwezige koopwaren worden opgenomen, en die, waarvan de regten niet zijn betaald, verbeurd worden verklaard. Het is thans zeker, dat de Hr. v. Butenieff tot vertegenwoordiger van Rusland bij de Porte benoemd is. (zie hierachter). Het Russisch gezinde dagblad le Nord, hetwelk, zoo als men weet, nu een jaar geleden opgerigt is, op het oogenblik dat de Strijd tusschen Rusland en de geallieerde mogendheden in vollen gang was en met het blijkbare doel, om de belangen van Rusland met. warmte te behartigen, hetwelk men dan ook nu, daar de vrede gelukkig tot stand gekomen is, meende dat aau zijn bestaan een einde zoude maken, geeft in een zijner jongste nommers te kennen, met zekere zelfingenomenheid, dat het wel verre van te verdwijnen zijne taak zal voortzetten en wel op ruimer uitgebreider schaal, tot welk einde het ook zijn formaat vergroot heeft.
Z. M. heeft aan Mr. D. Donker Curtius, minister van staat, vergunning verleend tot het aannemen en diagen van het grootkruis der Frederiksorde van Wurtemberg. — Aan den hoofd-ing. van den waterstaat le kl. E. de Kruyff verleend een pensioen van ƒ 2000 'sjaars. — Benoemd tot burg. van Vuren C. A. van Everdingen, secret, dier gemeente; tot buig. van Bemmel R- Spitsen. — Eervol ontslagen op hun verzoek de nagemelde officieren bij de dd. schutt., als: te Rotterdam W. S. van den Bergh van Heineoord, kapt.; te Leyden A. J. Reynvaan, Isten luit.; te Amsterdam J Backer Jr., kapt., en G. Hollanders, offic. v. gez. 2de kl.; te Haarlem Jhr. Mr. A. V. Teding van Berkhout, kapt., en A. W. van der Boon Mesch 2den luit.; te Dockum P. van Kleffens, Isten luit., en R. J. K&hrel, 2den luit • te Meppei K. Klokke, Isten luit.; te Oud-Beijerland Mr. C. Vos«naer 2de'n luit. — Benoemd bij de dd. schutt. te Rotterdam tot kapt. P. v. Oordt- tot Isten hrt. J. L. de Bic; tot 2den luit. B. C. M. van der Hoop; te Leyden tot Isten lait. C. Cock; te Oud-Beijerland tot 2den luit. H. Mast; te Haarlem tot kapt. J. van der Vlugt; tot Isten luit. A. Rookmaker; tot 2de luits. H. M. Kersten, M. J. ten Houte de Lange en G. J. van Duren Bijvoet; te Dockum tot Isten luit. J. van der Werff; tot 2de luits. D. Hazelhoff en J. van der Werff.
De Staats-Courant van heden bevat een door den hoofd-directeur Buys Ballot onder dagteekening van 6 Junij 1856, aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken uitgebragt verslag over het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht.
Van het koninklijke besluit, hetwelk zonder ministerieel contre-seign in het Staatsblad was verschenen, is thans eene nieuwe verbeterde uitgave in het licht gekorHen, waarbij de gezegde formaliteit is hersteld.
Gedurende de 'eerste zes maanden van 1856 zijn voor de eerste maal Nederl zeebrieveh*_uitgereikt aan 130 schepen, metende 14,519 lasten ("waarvan 117 binnenslands en 13 buitenslands gebouwd), tegen 88 scheden en 11,935 lasten over gelijk tijdvak in 1855. De soort van schepen verdeelt zich als volg^: 7 fregatten, 14 barken, 6 brikken, 31 schooners, 17 galjoenen, 18 koffen, 28 tjalken, 1 smak, 2 pinken en 6 stoombooten.
In de vooriaars-verg&ering van de onderscheidene provinciale commissiën vau onderwijs zijn 'geëxamineerd en toegelaten de volgende personen: 74 onderwijzers van den^den rang, 136 onderwijzers van den 3denrang, 114 onderwijzers van denden rang, 4 huisonderwyzers, 151 schoolhouderessen 21 huisonderwijzerèssen. Leze getallen zijn ongewoon groot. In de voorj<lars-vergadering van 1855 zijn 27 onderw van den 2den rang minder 52 onderw. van den 3den rang minder, 3 huisonderw. minder, 84 schoolhouderessen minder en 18 huisonderwijzerèssen minder, doch3onderwijzers van den 4den rang meer geëxamineerd en toegelaten.
In het hoofdkiesdistrict Sneek is tot lid der Prov. Stalen gekozen de Heer L P Oppedijk, met 296 stemmen, bij herstemming tegen den Heer H L. Visser, op wien 190 waren uitgebragt.
Voor Vreeswijk is in den afgeloopen nacht door de Dusseldorper passasierboot aangevaren en gezonken, het Manheimer beurtschip ürania, schipper Boudewijn, de rivier opvarende, doch aldaar voor anker liggende, met eene rijke lading van 120 lasten.
De Heer Alex. A. Pauw heeft in zijne Levensschets van Henri Wieniawski ('s Hage bij C. Lantermans), hulde gebragt aan het buitengewoon talent en de uitmuntende hoedanigheden des harten van den beroemden toonimnstenaar.
* 's GRAVENHAGE, 2 Julij. Z. M. de Koning is heden, vergezeld van HD adjudant den Heer van Heemskerk, met een extra trein uit Rotterdem van het Loo in deze residentie teruggekeerd. IC H. de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen (dochter van HH XX HH Prins en Prinses Frederik) is heden middag met een bijzonderen spoortrein te Voorschoten aangekomen en heeft zich van daar naar het HuTs ten Bosch begeven. Z. K. H. Prins Frederik was HD. dochter tef:He3dtenerteend\wee ure heeft er een langdurige ministerraad plaats gehad, die tot 4} ure heeft geduurd. , ? , ___ -De minister van binnenl. zaken zal aan degenen, die hem over naken betreffende het departement verlangen te spreken, des a™rdags ten 12 ure audiëntie verleenen, te beginnen,met Zaturdag I*°™% e-*- De audientien van den minister van justitie zullen worden Seno"tte" °es Dingsdags van iedere week des namiddags ten een ure. De schout- oij-nacni, waarnemend minister van marine, zal op Vrijdag aanst., 4 dezer, geene audiëntie verleenen. Heden is alhier geopend de 41ste vergadering van de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde kerk, zamengesteld als volgt: "Lident jj J. Koning, pred. te Limmen, afgevaardigde uit N.-Holland; vice-president 3- Witkop, pred. te Zutphen, afgevaardigde uit Gelderland; secundus van den vice-pres. H. Doorenbos, pred. te Hijkersmilde, afgerl'o-de uit Drenthe; secretaris H. P. Timmers Verhoeven te 's Graveu- We auacstor-generaal C. van Rinsum Jr. te Amsterdam; hoogleeraren, *? •Jminfle leden • A. Kuenen, hoogleeraar te Leyden; B. ter Haar, •TT TTtreêht • W Muurling. id. te Groningen; afgevaardigde predikanten fn oudYruSn: uit Z-Holtad B. Broers pred, te Middelharnis; Zeeland t P Meiier nred te floutenisse; Utrecht H. A. v. d. Ven, pred. te L. O. Meijer pred.je .- Hasselt pred. te Sneek; Overijssel G. BrunaTrea te St Groningen H. Huilers, pred. te Farmsunfen Jh, Mr H J Trft, ouderling te Groningen; N.-Brabant A. Losgert, pred. S Gme en Mr. C J vleUeii, ouderling te 'i Hertogenbosch; Limburg D. C. Thomkins, pred. te Beek en Geul; van wege de commissie tot de zaken der Waalsche kerken, F. C. J. v. Goens, pred. te Leyden ; van wege de commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Neêrlands Oosten West-Indie, F. de Willigen, pred. te 's Gravenhage.
* 's GRAVENHAGE , 3 Julij. Door den generaal-majoor v. Merlen, werd namens Z. M. den Koning aan den korporaal Visser, van het reg. dragonders, een gouden cylinder zakhorologie ter hand gesteld, wegens zijne trouwe dienst van af den jare 1815. Deze korporaal heeft aan den veldslag bij Waterloo deelgenomen.
DORDRECHT, 2 Julij. Men verneemt, dat de beroemde geleerde Dr. Lefèvre Pontalis van Parijs zich dezer dagen alhier heeftopgehouden om het archief te onderzoeken, gelijk hij de archieven te 's Hage en Utrecht heeft onderzocht, ten einde bouwstoffen te erlangen voor zijn Leven van de Gebroeders de Witt. (D. C.)
HAARLEM, 2 Julij. In de bijeenkomst van de Staten van heden zijn als leden der Gedep. Staten herkozen, de Heer v. Bommel met 57 stemmen , de Heer Cordes met 56 en de Heer G. de Vries met 37 stemmen, terwijl bij de laatste stemming 16 waren uitgebragt op den Heer J. Schimmel. De genoemde heeren hebben verklaard, de betrekking te aanvaarden. Vervolgens zijn, ter vervanging van de HH. van Tets en Rutgers van Rozenburg, als leden van Gedep. Staten herkozen, de eerstgenoemde met 51 en de laatstgenoemde met 45 stemmen, en hebben ook deze heeren verklaard, de betrekking te aanvaarden.
De Heer Teding van Berkhout is met 50 stemmen herkozen als buitengewoon lid der Gedep. Staten. Morgen zal worden beraadslaagd over het reglement voor het bestuur van Rijnland; en de vergadering heeft bepaald, dat op aanstaanden Dingsdag zal worden overgegaan tot de verkiezing van twee leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal.
* NIEUWEDIEP, 2 Julij. Zr. Ms. fregat Doggersbank is, naar wij vernemen , bestemd om in de tweede helft dezer maand eenen korten kruistogt te doen en zal waarschijnlijk bij die gelegenheid Rusland aandoen.
* ARNHEM, 2 Julij. In de zitting der Prov. Staten van Gelderland van heden , zijn tot leden van Gedep. Staten gekozen de Heeren Mr. J. F. B. van Hasselt en Mr. J. C. T. van Hoytema, terwijl de Heer G. H. Andres, tot buitengewoon lid is benoemd.
* APELDOORN , 2 Julij. Z. M. de Koning is heden naar de residentie vertrokken. Z. M. wordt aanstaanden Maandag op het Loo terug verwacht.
— De Heer Mr.. J. F. B. van Hasselt, kantonregter in het kanton Apeldoorn, is benoemd tot lid der deputeerde staten van Gelderland.
* LEEUWARDEN, 1 Julij. De zomervergadering der Staten van Friesland is heden door den Heer Commissaris des Konings geopend. De nieuw benoemde leden werden allen toegelaten, wat evenwel drie betreft, niet dan na uitvoerige beraadslagingen. Het waren de Heeren J. S. Bokma, H. C. Wouda en A. Meinesz. Het bezwaar omtrent den eerste was van den volgenden aard. Bii de herstemming, waarbij hij was benoemd, waren op hem uitgebragt 426 stemmen. Op Jhr. Mr. G. W. F. Lycklama a Nyeholt, te Oldeberkoop , waren 425 stemmen vereenigd , terwijl 1 briefje , waarin stond Franciskus a Nyehold, te Oldeberkoop, door het bureau van stemopneming niet geldig was verklaard, dewijl men oordeelde, ilat het geene genoegzame persoonsaanduiding bevatte. Verscheidene leden konden zich met deze zienswijze niet vereenigen, op grond, dat het hier eene herstemmiug gold tusschen bepaalde personen en op niemand van de andere candidaten, dan op den Heer Lycklama a Nyeholt, de invulling in het kwestieuse briefje van toepassing kon zijn; dat, vermits nu, door de toerekening dezer stem staking van stemmen plaats vond, de oudste in jaren de benoemde zou zijn, in dit geval, de Heer Lycklama a Nyeholt. Van dé andere zijde beriep men zich hoofdzakelijk op art. 61 der kieswet, bepalende o. a., dat de briefjes, die geen persoon duidelijk aanwijzen, van onwaarde zijn , zonder dat onderscheid wordt gemaakt tussehen eerste stemming en herslemming. De meerderheid omhelsde deze meening, zoodat met 27 tegen 15 stemmen, tot de toelating van den Heer Bokma werd besloten.
Het bezwaar ten aanzien van de Heeren Wouda en Meinesz, was gelegen in de omstandigheid, dat beide , als voorzitters van den raad der gemeente, alwaar de hoofdplaats van het kiesdistrict is gevestigd, tevens voorzitters zijn van het stembureau en uit dien hoofde, ofschoon , gelijk hier het geval was, zich hebbende doen vervangen, niettemin volgens art. 19 der prov. wet, in dit district niet verkiesbaar waren. Inzonderheid echter was het bezwaar gerigt tegen den Heer Meinesz, omdat hij, wel niet bij de opening, maar dan toch op den dag der inlevering van de briefjes het bureau van stemopneming had gepresideerd en men inlevering en opening der briefjes als één actus beschouwde. Daartegen werd gerepliceerd, dat volgens art. 19 der Prov. wet, slechts hij , die wezenlijk voorzit, niet benoembaar is en het bekleeden der betrekking alleen, zonder hare eigenlijke waarneming, dus geene reden van uitsluiting is ; dat voorts de meer bijzondere bedenking betreffende den lieer Meinesz, niet kon opgaan , dewijl dieas waarneming van het voorzitterschap bij de inlevering der briefjes niet alleen niet legaal was gebleken, maar ook, al ware dit het geval geweest, dan nog die handeling afgescheiden van de opening der biljetten moe^t worden beschouwd en daarmede geenszins één actus uitmaakte. De groote meerderheid (40 tegen 3 stemmen) besloot daarop tot de toelating van den Heer Wouda; doch ten aanzien van den Heer Meinesz, werd daartoe slechts met eene meerderheid van 3 stemmen (23 tegen 20) overgegaan. 2 Julij. In de zitting der Prov. Staten van heden, zijn al de aftredende als leden der Gedep. Staten herkozen.
SNEEK, 1 Julij. Van den 21 sten tot en met den 27sten Junij zijn in deze provincie 77 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3227.
* COËVORDEN, 2 Julij. Daar waar de Overijselsche kanalen zich met de Vecht vereenigen, zal, op last van het ministerie van financiën, een grenskantoor aan de Hanoversche grenzen worden geplaatst; bereids is het gebouw, zullende bevatten woningen voor den ontvanger, visiteur en een commies, uitbesteed en aangenomen door J. Sehuienberg alhier, en Z. Koeslag te Hüidenberg, voor/9545; tot heden worden de inkomende regten geïnd te Gramsbergen, hetgeen ondoelmatig is geworden.
* TILBURG, 2 Julij. Heden nacht is alhier aan het Lynsheyke Wijh, Westheykant, afgebrand de huizinge, bewoond en in eigendom toebehoorende aan F. Swaans, winkelier en herbergier, welke sedert 2 jaren nieuw is gesticht. De bewoners hadden naauwelijks den tijd zich te redden , zoodat dan ook die huizinge met al het zich daarin bevindende geheel is in de aseh gelegd en ook 2 geiten zijn omgekomen. Alles was tegen brandschade verzekerd.
* MAASTRICHT, 2 Julij. In de zitting der Prov. Staten van Limburg zijn heden herkozen de aftredende leden der Gedep. Staten, en is, ter vervanging van den overleden Heer A. Schoenmaeckers, gekozen Mr. Paul v. d. Maesen de Sombreffe.
---

