HET PALEIS VOOR VOLKSVLIJT, TE AMSTERDAM.
Volgens onze belofte, wenschen wij thans terug te komen op het hoogst belangrüke plan der Vereeniging voor Volksvlijt, om het vaderland met eene stichting te verrijken, welke den geachten ontwerpers en het ijverig bestuur der vereeniging tot eer, de hoofdstad tot sieraad en het vaderland tot nut en roem strekken zal.
Een gebouw op te rigten voor nationale, algemeeneen doorloopende tentoonstellingen van nijverheid, landbouw en koophandel, dat tevens zalen zal bevatten ten dienste van andere openbare inrigtingen voor kunsten en wetenschappen, is, zoo ergens, hier te lande van het grootste belang. Dit plan " erdient te meerde algemeene aandacht en goedkeuring, omdat het niet is een -opie van hetgeen elders bestaat, maar oorspronkelijk naar de behoeften en middelen van Nederland ingerigt. Wij willen de weerden van het sierlijk en uitvoerig prospectus hier overnemen , waaruit dlt ten duidelijkste blijken kan.
//Het is niet de pracht, niet de grootte of rijkdom, welke wij hierbij Wenschen op den voorgrond te zien. Een Paleis te stichten, dat grooter is dan onze behoefte, en in omvang of weelde met soortgelijke stichtingen buitenslands wil wedijveren, ware eene onverschoonbare dwaasheid. Éene wereldtentoonstelling, waartoe uit alle oorden der wereld zonder beperking bijdragen worden gevraagd, zou voor ons eene ongerijmdheid zijn. Maar, men moet niet in een ander uiterste vervallen. Men moet gestadig zorgen zoo van hier als elders datgecn te verkrijgen wat voor de ontwikkeling van de nijverheid, den landbouw en koophandel noodig en nuttig is. Niets meer, maar vooral niets minder! Het gebouw moet voor dit alles eene eenvoudige, maar tevens eene sierlijke plaatsing toelaten , en niet slechts een ruim, maar tevens een aangenaam en uitlokkend verblijf opleveren, voor het aantal bezoekers, dat men in ons land heeft te verwachten. Het moet bovendien zalen bevatten voor verwante inrigtingen van kunsten en wetenschappen. #Het op te rigten Paleis zal dus dienen, deels tot een blijvendmuseum, meer of min overeenkomende met het Conservatoire des Arts et Métiers te Parijs, het Polytechnical Institution te Londen, het Musée de I'lndustrie te Brussel, enz., deels tot het tijdelijk tentoonstellen van alle nieuwe ontdekkingen in kunsten, wetenschappen en bedrijven, voor zoo ver die daartoe geschikt en hier te lande nuttig zijn.
-Voor landgenootcn en vreemdelingen belooft het aldus eene even aangename als leerzame uitspanning. Maar van veel hoogere waarde zal het worden voor onze nijvere medeburgers, voor allen, die eenig bedrijf uitoefenen, voor den landbouwer, fabrikant en koopman, voor bazen en werklieden. Dezen zullen daar niet alleen het werk van anderen kunnen zien, niet alleen de hulpmiddelen van onzen tijd, de plaatsen van oorsprong of verzending der ruwe en bewerkte stoifen leeren kennen, maar ook de vruchten van hunne eigene vlijt en relatiën knnnen ten toon stellen, en daarvan de eer en het voordeel genieten , waarop zij teregt aanspraak hebben.
«"Een Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam zal derhalve meer nut kunnen doen dan ergens elders, en ook op een grooter bezoek mogen rekenen, omdat hier alles ontbreekt, en men eindelijk begint te gevoelen, hoe ver wij in de meeste vakken bij onze naburen achterstaan."
Deze korte maar zaakrijke schets van het op te rigten Paleis, behoeft geene toelichting en maakt elke aanprijzing overbodig. Het is naauwelijks denkbaar, dat iemand, die de aangehaalde woorden gelezen heeft, een «ogenblik aan de hooge noodzakelijkheid der uitvoering van dit plan zal 'wijfelen.
De openbare meening heeft zich dan ook, voor zoo ver daarover nu reeds valt te oordcelen, gunstig geopenbaard. Daardoor, maar ook door de Voorwaarden der geldleening is de volteekcning daarvan niette betwijfelen. De grootte der aandeelen a/200 maakt dat zij in het bereik liggen van het matigste fortuin. De zekerheid van rente, door het inwisselbaar stellen der coupons, tegen betaling van f 8 in geld off 10 in bewijzen van toegang , maakt de vraag over het meer of minder winstgevende der onderneming , voor hen die alleen uit belangstelling deelnemen, grootelijks overbodig. Maar ook voor hen die ruimer kunnen en willen deelnemen belooft het plan de gunstigste vooruitzigten. Tot maatstaf zijn genomen de uitkomsten der drie wereldtentoonstellingen , die in ronde cijfers, volgens de officiële opgaven, opbragten: Het Crystal-Palace in 5 maandenƒs,soo,ooo; het Sydenham Palace in 1 jaar ƒ2,000,000; het Palais de I'lndustrie in 6 maanden ƒ 1,600,000. De steller van het prospectus toont op afdoende gronden aan, dat door eene reeks van tegenspoeden de inkomsten der beide laatste tentoonstellingen veel lager zijn dan bij een gewonen loop van zaken ware verkregen. Door deze ongunstige cijfers tot grondslag te nemen heeft de directie der vereeniging getoond, zonder eenige opdrijving het plan aan te bieden. -Dit blijkt nader uit de volgende woorden óp bladz. 20: «Indien wij ons plan onder een gunstig verschiet hadden willen voorstellen, dan zouden, bn' eene geheel onpartijdige schatting der genoemde feiten, •te inkomsten van het Sydenham-paleis op zes- en van het paleis te Parijs °P vier millioen gulden kunnen zijn aangenomen" Na zulk een maatstaf zou een paleis te Amsterdam niet slechts vier tonnen gouds kunnen opbrengen, maar, even als te Londen, binnen een jaar het geheele kapita«l van den opbouw met winst teruggeven. Tot bevestiging van eene zoo gunstige verwachting behoefde men zich zelfs niet alleen tot feiten uit het buitenland te bepalen, daar vele cijfers van hier te lande bij andere onderlemingen verkregene uitkomsten evenzeer daarvoor tot bewijs kunnen "¦vorden aangevoerd. "Maar het is volstrekt ons doel, niet door soortgelijke voorspellingen en berekeningen, die toch niemand in staat is te waarborgen, het plan aan te bevelen, en te minder omdat zulke sommen niet noodig zijn, om alle •onkosten te dekken, de noodige rente en eene ruime winst te genieten. Indien slechts een derde wordt verkregen van de winst die de berekening a's minimum aanwijst, hetgeen men wel kan betwijfelen, maar onmogelijk zal kunnen bestrijden, dan reeds behoort deze onderneming tot eene der >beste die men wenschen kan.
/'Zal men de belangstelling onzer landgenooten voor deze stichting zoo laag moeten aanslaan , dat de opbrengst nog minder dan een derde zal bedragen fan hetgeen , bij eene in verhouding gelijke bevolking, onder de minst gunstige omstandigheden elders is verkregen ? tf Maar zulk eeue schatting zou eene beleediging zijn voor onze landgenooten! //Terwijl de boven opgegevene berekeningen aanwijzen, dat in de eerste jaren de ontvangst van meer dan een millioen mogelijk is, en onder ongunstige omstandigheden nog eene som van vier tonnen gonds als winst ttag worden voorspeld, zal voorzeker de grondslag, door ons aangenomen, niet overdreven worden bsschouwd.
//Behalve de zekerheid van rente, worden 100 aandeelen 'sjaars met e<Mie premie yan f5O uitgeloot en bestaat de kans voorde winstpremien, blijkbaar vastgesteld, ingeval de winst te klein is, om als dividend over -oo kleine aandeelen te worden uitgedeeld." Het gebouw heeft, behalve de gewone inkomsten van de tentoonstellingen, nog vele andere, in art. 16 der statuten genoemd, die volgens het prospectus de gewone uitgaven ruim zullen dekken. Wat deze uitgaven bef-iett lezen wij blz. 10: '/Doordien vele soortgelijke gebouwen nu reeds geruimen tijd bestaan, hébben wy ook het onschatbare voordeel van eene groote ervaring, niet alleen bn de oprigting, maar ook bij het beheer, en is men tegen die vele verkom-t van dit nlan v hoogßt g*"*s"ge omstandigheden, is aldus de toede blijvende winsten SS en kan evenmi" omtrent het nut als omtrent Omtrent het nut, dat fu JuJV^T"' •• .*,..». * de woorden daarover, op blai? ,*?looft\ kunne,n W,J m<st beter doen>dan „Wo* nnrirtpn van cm pnï • 13 voorkomende, over te nemen t fc»n on Sen Ia" voo'rthJJWT Volksvlijt, dat ontelbare bronnen openen V Wlls eene zaak t^ en gewin .* d™ eene levensvraag voor het ""» £n de welvaartonLmede.Het houden van tentoonstellingen is de eerste en voornaamste stap tot herstel, en het zekerste middel om onder Gods zeeën even en voorspoed fn onze tndgenooten, roem'enVv^rt 2M£«acht te verzekeren!
»llet ontwerp, dat wij thaps aanbieden, is dan ook niet alleen voor de hoofdstad, voor een enkelen tak van volksvlijt, of voor ee„eenkel! Hasse onzer bevolking, maar voor onze koloniën, voor al onze provinciën alle «eden, _fle bedrijven SR &J onze landgenooten, waar ook wonende! van •*wt grootste belang.
ffElke aarzeling, om de handen daarvoor ineen te slaan, vergroot de rampen van duizenden en het leed van allen.
»Nooit welligt was de behoefte aan zulk eene stichting grooter , en zelden zullen de omstandigheden zoo gunstig zijn om haar tot stand te brengen.
/'Zal Nederland dit alles rustig blijven toezien ? Zal het, in weerwil van onzen achterlijken toestand, aarzelen, den thans algemeen gevolgden weg in te slaan ? Zal het aarzelen deel te nemen in eene leening, waarbij de meest gewenschte zekerheid voor kapitaal en rente met het grootste nut voorj het algemeen is vereenigd ? //Zal het kapitaal van een millioen, voor zulk een doel, hier te lande te vinden zljn, of zal men voor deze bij uitstek nationale zaak, even als bij zoo vele andere nuttige ondernemingen, in het buitenland hulp moeten zoeken ? Het is niet te hupen, maar ook niet te verwachten 1" (blz. 13) Wij achten dit bijna ondenkbaar. Niemai.d, daartoe maar even in staat, zal aarzelen, afgezien nog van het _#**ooi ijk genoegen of het voordeel, dat in het verschiet ligt, bij te dragen, om voor zulk eene stichting een steen bij te dragen en een gebouw te helpen oprigten, dat//eeuwen lang de maatstaf blijven zal, wanneer tijdgenoot en nageslacht, landgenoot en vreemdeling zullen beoordeelen, wat Nederland, — in het voor industrie schoonste tijdvak, dat er ooit is geweest, en welligt ooit weer komen zal, -— gevoelde, dacht en deed" en waarbij dus, //niets mag worden verzuimd, om het den stempel te geven, waaruit de geest en de kracht der natie gunstig kunnen worden gekend." (Blz. 15). Niemand , en zeker geen bewoner der hoofdstad, die zich bij eene mislukking niet zou schamen, van de deelneming voor zulk eene nationale zaak te zijn teiuggebleven. Laat het ons daarom allen tot pligt rekenen, tot het oprigten van dit Paleis voor Volksvlijt naar vermogen bij te dragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 Julij (des Avonds),
De koning der Belgen is met zijne kinderen, den graafv. Vlaanderen en de prinses Charlotte , gisteren avond op Buckingham paleis aangekomen. — De grenadier-garde is van Spithead regtstreeks per spoortrein naar het legerkamp van Aldershot gezonden; deze troepen zullen eerst later met eenige andere naar Londen komen om door H. M. geïnspecteerd te worden.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten zijn (gelijk reeds per telegraaf gemeld is), de discussiën voortgezet over de motie van den Heer Moore. Nadat verscheidene redenaars, zoowel voor als tegen die motie het woord hadden gevoerd, heeft de Heer Gladstone de handelwijze der regering bestreden. Hij zeide onder anderen, dat de Amerikaansche wetten klaarblijkelijk geschonden zijn , in weerwil van het advies van een Amerikaansch regtsgeleerde en dus willens en wetens. Hiermede wilde hij niet te kennen geven, dat dit geschied is onder de bepaalde instructien der Engelsche regering, doch dit aeed hier niets ter zake, omdat al de handelingen van den Heer Crampton door haar zijn goedgekeurd en zy' dus de verantwoordelijkheid daarvan op zich had genomen. De Heer Crampton is derhalve niets anders dan een zondebok. Voor hem bestaat er dus Slechts dit alternatief: de verwijdering van den Heer Crampton is regtmatig of zij is het niet; is dit eerste het geval, dan heeft de regering ten hoogste afkeuringswaardig gehandeld, is het echter anders, dan behoorde zij niet in de verwijdering van den Heer Ciampton te berusten. Ondertusschen was hij van gevoelen, dat het Huis wel moest overwegen wat ten deze te doen , want zoo het niet voorbereid is om het ministerie te doen vallen, dan moest zijne kracht niet verzwakt worden. Lord Palmerston beantwoordde de verschillende sprekers, die de regering aangevallen hadden. Hij zeide, dat de Heer Moore bepaaldelijk Lord Clarendon beschuldigd had, doch dat het ministerie de verantwoordelijkheid van dezen geheel en al overnam. Toen de recruteringswet in het Parlement aangenomen was, was het de taak der regering die ten uitvoer te brengen, en daar zij vernomen had, dat er in de Ver. Staten isritsche en Duitsche onderdanen waren, die deel aan den oorlog wenschn „e ,nemen ' had zü besloten, van hunne diensten gebruik te maken. Doch de regering besloot tevens niets te doen, wat in strijd was met de £££-!»; i.ln* en. deze z'Jn' ni>ar sprekers gevoelen, ook niet ge- Jrt«™Z\ aDS m(ï ,op Jbev>l of m<* voorkennis der "regering; w!nt *j JIJÏT™* ,had' dat de door de handelwijze van SheZ Zi?wCeAde a^n*en Vandien aard waren' dat daarnit m°«-.«lijkheden met het Amerik gouvernement konden geboren worden, had Z,J TJTZÏ nall.e aanw"**-ge-* te staken. In antioord ophet gezegde van den Heer Gladstone antwoordde hij, dat daar het Amerikaansche gouvernement verklaard heeft dat Hr. Ms. regering ten deze geene af keuring verdiende, maar wel het gedrag van den Heer Crampton, zij daarin geene r Daiias zijne paspooitoi te -^ 275 te^tfemmenWerd "* ""* Van den HeerMoore verworpen met - In de vorige week hebben binnen Londen 1118 sterfgevallen plaats gehad, waaronder enkele ten gevolge van cholera =CYa'"-" *>'<»»* _ Te Manchester is 11. Zondag in twee openbare parken muziek gegeven, welke door ten minste 20,000 personen werd bijgewoond, diemeertndeels, naar de kleeding te oordcelen, tot de fatsoenlijke klasse behoorden en zich zeer rustig gedroegen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Juhj. Men verzekert, dat de Keizer na de bevalling der Keizerin een groot aantal gratiën zal verleenen aan de staatkundige uitgewekenen en gevangenen van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk. De regering moet uit verscheidene plaatsen verzoekschriften hebben ontvangen om bij gelegenheid der bevalling van de Keizerin openbare feesten te mogen vieren, maar de Keizer heeft het verlangen te kennen gegeven, dat met uitzondering der verlichting van de hoofdstad, de gelden, die zouden gebezigd worden tot dusdanige vermakelijkheden, bestemd wierden tot leniging van het lot der behoeftigen. — Het is zeker, dat de Keizer eene reis naar onze Italiaansche provinciën zal ondernemen; maar het tijdpunt, op hetwelk die togt zal worden aanvaard, is nog niet bepaald, en hangt af van eene daarna te houden bijeenkomst met den Keizer der Franschen. Dat de maarschalk Radetsky bij herhaling heeft verlangd, om ter zake van zijnen vergevorderde^ leeftijd, van de verantwoordelijkheid, betreffende het hoog bewind in Italië ontslagen te worden, kan niet in twijfel worden getrokken; maar het is even zeker, dat de Keizer, bij de thans in Italië weder toenemende opgewondenheid, de goede diensten van dien ervaren krijgs- en bewindsman zeer ongaarne zoude missen, en dat zijn ontslag als opperbevelhebber, door de meest daartoe bevoegde personen daar te lande, in de tegenwoordige oogenblikken als een zwaar verlies zou worden aangemerkt. — De aartshertog Karel Lodewijk is eergisteren van Insprück alhier aangekomen en heeft zijn verblijf te Schonbrunn genomen. — De Prins P. Esterhazy zal zijne reis naar Moskau tusschen den 15den en 20sten Julij ondernemen; zijne bedienden en talrijk gevolg verlaten de hoofdstad eenige dagen vroeger.
—De Osld. P. deelt in een brief uit Parijs het volgende mede: In diplomatische kringen verhaalt men, dat de graaf Walewski zich eerlang naar Weenen zal begeven; zeker schijnt het, dat de baron v. Httbner omstreeks den lOden of 12den Julij derwaarts zal gaan. Aan eene reis van graaf Walewski naar Weenen verbindt men vele gissingen, als dat deze reis zoude dienen, om met den graaf Buol bepalingen te maken omtrent de zamenkomst der beide Keizers; ook zoude deze reis in verband staan met de Grieksche zaak. De Koning van Griekenland heeft zich gisteren naar Weilburg begeven en zal eerst over eenige dagen naar Karlsbad vertrekken. Koning Otto moet verscheidene conferentien met graaf Buol gehad hebben.
— Men wil alhier weten, dat de hertog van Modena de vorstendommen van Massa en Carrara in staat van beleg gesteld heeft, en wel naar aanleiding van het aanplakken van proclamatien op de muren, met het opschrift: leve Victor Emmanuel!
— Volgens eene voorspelling, welke men in den laatsten tijd de eenvoudige zielen trachtte wijs te maken, zoude de stad Weenen den 30sten Junij vergaan, maar wij hebben heden 1 Julij en gelukkig is niets van dien aard gebeurd. De vreeselijke voorspelling moet gegeven zijn in zeker boek, getiteld: Honderdjarige profetie van de Sebylla, hetwelk echter niemand gezien heeft of vinden kan. Zonderling is het, dat die onheilspellende tijding eerst in den laatsten tijd ruchtbaar is geworden, ofschoon het onheil, dat Weenen boven het hoofd hing, reeds 100 jaren bekend was, en dus de Weeners een geruimen tijd hadden om boete te doen, voor dat hunne dierbare stad te gronde ging. — Gisteren avond zijn de Koning en de Koningin van Pruisen, die de baden van Töplitz zullen gaan gebruiken, te Schonau aangekomen. — Uit Salzburg wordt van 27 Junij gemeld, dat sedert 8 dagen in de hooge streken der Alpen aldaar veel sneeuw is gevallen. — De stoomboot Samson van de Donau-stoombootmaatschappij is 22 Junij te Giurgewo ten gevolge van onvoorzigtigheid van den kommandant eener Pransche zee stoomboot verongelukt. Deze laatste liet namelijk het anker van zijn schip in het midden van het vaarwater uitwerpen en de Samson, die stroomopwaarts kwam varen, werd door dit anker derwijze beschadigd, dat het schip spoedig zonk, waar het nog ligt. — Men schrijft uit Rome, dat de Paus aan den bekenden schilder F. Overbeck, de vervaardiging van eene groote schilderij heeft opgedragen, welke aanschouwelijk moet voorstellen de waarheid der Evangelische uitspraak , dat geene aardsche magt iets vermag tegen de kerk van Christus, in het bijzonder toegepast op de gevangenneming van Pius VII, op bevel van Keizer Napoleon.
— De opening van den spoorweg van Rome naar Frascati wordt in de eerste dagen van Julij tegemoet gezien. — Even als in de streken van de Theiss vindt men in den omtrek van Laar, in Innerkrain, eene merkwaardige soort van vliegen, die slechts een dag leven (Ephemera vulgata) en welke jaarlijks tegen het midden van Mei (dit jaar iets later) verschijnen. Des morgens en des avonds fladderen deze diertjes steeds boven de oppervlakte des waters en na een korten regen vliegen zij zoo digt bij elkander, dat zij de zon verduisteren. Daarop vallen zij in het water, in zoo groote menigte, dat zij zich bij sommige molens, waar men boomstammen dwars over het water legt, zoo dik opeenhoopen, dat men er 5 a 15 wagens mede kan beladen. Zoo zij lang blijven liggen, gaan zij tot rotting over en de boeren gebruiken ze dan als mest. Millioenen en nog eens millioenen van lijken bedekken den waterspiegel en strekken de visschen tot een lekker aas.
BERLIJN, 3 Julij (des Ochtends). Gisteren ochtend is de ministerpresident v. Manteuffel met familie naar Scheveningen vertrokken, tot gebruik der zeebaden.
— Prins Gortschakoff, de Russische minister van buitenl. zakenis hier aangekomen. Hij zal zich Zaturdag te Stettin naar Petersburg inschepen. — Van de 12,370 officieren van ons leger behooren 5550, dus bijna de helft, tot den adel Sommige adelijke familiën worden zeer talrijk daarbij vertegenwoordigd, b. v. Arnim door 38, Prankenberg23, Goltz 26,Puttkammer 23, Wedell 38 , Schmeling 22, Groeben 22, Bredow 20, Borche 18, Biilow 20, enz.
_ — Reeds meermalen hebben wij gemeld, dat een groot aantal handwerkslieden in den laatsten tijd van hier naar Rusland vertrokken is. Thans vernemen wij, dat alleen uit deze stad ongeveer 400 schrijnwerkersknechts naar Rusland zijn vertrokken, waardoor in de werkplaatsen een gevoeld gebrek aan handen, in weerwil van het verhoogde loon, bestaat. — Te Dantzig hebben den 30sten Junij eenige rustverstoringen plaal» gehad; eenige personen zijn gewond. De rust werd door de troepen hersteld en is niet weder gestooid.
—- Gisteren is het stoffelijk overschot van den te Karlsbad overleden adjudant-generaal van den Keizer van Rusland, graaf Riidiger, hier aangebragt, het wordt naar Petersburg vervoerd. — Te Breslau is eene tot de hoogere kringen behoorende dame, de barones v. Z..., wegens bedrog en valschheid in geschrifte, veroordeeld tot 6 jaren gevangenisstraf, 1000 th. boete en verlies der eereregten voor. den tijd van 6 jaren.
— Het berigt als zouden Hamburg, Bremen en Lubeck uitgenoodigd zijn, om zich bij het Tolverbond aan te sluiten, is ongegrond.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Julij. Met den thans geopenden Zuricher spoorweg komt men in éen dag van Bern tot aan het meer van K onstants.
— Het Bernsche departement van onderwijs is, naar men uit Bern schrijft, tot het besluit gekomen, voor de hoogere inrigtingen van onderwijs uitstekende leeraars uit Duitschland te ontbieden. Het is opmerkelijk, dat in Bern, even als in de overige kantons van Zwitserland, bij voortduring groot gebrek heerscht aan degelijk gevormde mannen voor het vak van onderwijs.
FRANKFORT, 2 Julij. Prins Adalbert van Beijeren zal zich in den loop dezer maand naar Madrid begeven, waar zijn huwelijk met de infante Dona Amalia binnen kort zal worden voltrokken.
— Men verzekert, dat de Keizer en de Keizerin der Franschen te Manheim de groothertogin Stephanie van Baden zullen bezoeken.
— Te Mainz heeft zich eene vereeniging gevestigd, tot versiering en voltooijing van den Dom aldaar.
— De zitting der beide kamers van den Beijerschen Landdag zijn den 30sten Junij gesloten. Het budget is door de eerste kamer aangenomen met de vermindering van een milUoen guldens op de begrooting van oorlog, door de tweede kamer daarin gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 2 Julij.
Het Wetgevend Ligchaam heeft gisteren, na eene zeer korte discussie, de wet op de pensioenen der hooge staats-amhtenaren aangenomen met 185 tegen 36 stemmen. Daarna is, onder de kreten Tan leve de Keizer, de zitting gesloten.
— Men spreekt van eene buitengewone zitting van het Wetgevend Ligchaam, tegen het einde des jaars, waarin het ontwerp van wet betretfende de wijziging van het tarief, in behandeling zou komen. — Tusschen Parijs en Plombieres is een telegraaf aangelegd, welke in de vertrekken des Keizers uitloopt, zoodat Z. M. ieder oogenblik berigt kan ontvangen omtrent den gezondheidstoestand der Keizerin en van den Kroonprins, alsmede omtrent den loop der staatszaken. ¦— De Moniteur meldt, dat de Keizer te Nancy met grooten jubel door de bevolking was ontvangen, die uit eigen beweging triomfbogen had opgerigt en de huizen met groen versierd.
— Men verzekert, dat gedurende de afwezigheid des Keizers de Keizerin in den ministerraad zal voorzitten, even als zij , zoo de noodzakelijkheid hiertoe ontstond, den raad van regentschap zoude moeten presideren. — De hertog van Alba, zwager des Keizers, vertrekt morgen naar Madrid.
—De graaf de Morny begeeft zich Zondag naar Wildbad, om de baden te gebruiken. Hij zal er de Keizerin-weduwe van Rusland begroeten. Van daar begeeft hij zich naar Berlijn, waar hij het personeel van het gezantschap in Rusland zal ontmoeten. Het bestaat uit graaf Murat, de markiezen de Courtavel, de Maussabry en de Grammont-Caderueuse' de generaals Lebeuf en Froissard, den kolonel Reille, den prins de Bauffremont en den Heer Picmal, de beide laatste kapiteins der guides. —De Heer Baudin, eerste gezantschaps-secretaris van de Pruisische legatie te Petersburg, is heden naar Stettin vertrokken om zich aldaar naar de Russische hoofdstad in te schepen. Hij zal tot aan de komst van den gezant de zaken van de legatie waarnemen. — De Indische prins Coovergie Roslowjie Nidji is van Bombay alhier aangekomen. Hij is vergezeld van zijne vier zonen en een talrijk gevolg. De zonderlinge kleeding dezer personen wekte de nieuwsgierigheid der menigte in hooge mate.§ — De hertog van Nemours heeft aan verscheiden fusionisten brieven geschreven, waarin hij zich hevig uitlaat over de weigering van de hertogin vau Orléans en den graaf van Parijs, om tot de fusie toe te treden. Hij verklaart, dat, wat geschieden moge, hij zich aan den graaf de Chambord zal onderwerpen. In de Örleanistische kringen schrijft men den hertog verder strekkende plannen toe. Hij bezit reeds de gunst van de fusionisten, aan wier hoofd hij staat. Door verloochening van het verleden zijner familie hoopt hij niet alleen den graaf van Chambord, maar ook de overige legitimisten te winnen en zoo, met uitsluiting van den graaf van Parijs, na den dood van den graaf van Chambord, de wettige erfgenaam van -e oude monarchie van Frankrijk te worden.
— Sedert de laatste veertien dagen wordt hier veel meer bedrijvigheid bespeurd in handel en nijverheid, dan in de laatste tijden het geval is geweest. Vooral zijn belangrijke bestellingen hier te lande aangekomen nit dc Vereenigde Staten, uit Zweden en uit Rusland. — Da berigten uit de departementen luiden , ten aanzien van de weersgesteldheid , zeer gunstig. In de streken van de Loire beloven de wijngaarden en de graanakkers een goeden oogst. In Bordeaux is de warmte tot 33° (centigr.) geklommen, en de vrees, dio men daar zoowel als elders voor den oogst koesterde, schijnt geweken te zijn. — Ook de aartsbisschop van Bordeaux heeft naar aanleiding van de jongste overstroomingen, die een gedeelte van zijn diocese hebben geteisterd , een mandement uitgevaardigd. Op het voorbeeld van zijn collega Tan Lyon, Mgr. de Bonnald, beschouwt ook de aartsbisschop van Bordeaux de onverzadelijke dorst naar zinnelijke genietingen en de onbeteugelde bedrijvigheid, die van geene verpoozing weet om zich aan het gebed of rust te wijden, als de voornaamste oorzaken van deze vreeselijke beproevingen van boven. Het is weder blijkbaar de kwestie van de rustige zondags-viering, welke men in verband brengt met de weerkundige verschijnselen en het buiten hunne oevers treden der rivieren. Mgr. Donnet schijnt evenwel, bij het aanwijzen der middelen om deze droevige rampen af te wenden, niet geheel en al die der wetenschap te versmaden, daar hij die aldus opsomt: het gebed, de deugd, de wetenschap. Mgr. de Bonnald had slechts melding gemaakt van de twee eerstgenoemde. — De koning der Belgen heeft 20,000 francs voor de overstroomden geschonken. — De papier-fabriek te Saint Sulpice les Doullcns is door brand vernield. De schade is aanzienlijk. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. Do fabriek was voor 212000 francs tegen brandschade gewaarborgd. — Uit Rome wordt het overlijden gemeld van den Prins Carlo Doria. SPAANSCHE GRENZEN, 1 Julij. De nieuwe wet op de desamortisatie is goedgekeurd. In Kastilie heerscht volmaakte rust. De Cortes zullen heden worden ontbonden. De minister van binnenlandsche zaken is nog te Valladolid. Dc geruchten van cene ministeriele crisis worden tegengesproken. Ken tweede eskader van 8 oorlogschepen zal met landingstroepen van Havana naar Mexico vertrekken, indien de president van die republiek zich niet haast, de eischen van Spanje te bevredigen.
---

