Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 9 Julij.
De Koning, de graaf van Vlaanderen en Prinses Chariotte worden Donderdag van Londen te Calais verwacht. In die stad wordt ook de komst van den Prins van Pruisen te gemoet gezien. — Gisteren hebben de Hertog en de Hertogin van Brabant zich naar Gend begeven voor den laatsten dag der gemeentefeesten. Zij zijn des nachts te Laeken teruggekeerd.
— Jl. Zaturdag avond heeft de persoon van J. B. Steenwijck de Raadt, van Rotterdam, ridder van de Eiken Kroon zich op de wallen van Antwerpen doodgeschoten.
---

BINENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 Julij.
ütschoon het gerucht van eene zamenkomst tusschen de Keizers van Frankrijk en Oostenrijk officieel is tegengesproken blijft men het niettemin voor zeker houden, dat bij beide kabinetten overeenstemming van inzigten betreffende Itahe heerscht, en dat er dus voor hen, die groote verwachtingen voor de Italiaansche zaak koesteren, weinig hoop op verwezentlijking bestaat. De hervormingen zullen tot het minimum gebragt worden. Reeds meermalen hebben wij van het antwoord des Konings van Napels gespioken; men zegt, dat deze Napelsche nota, welke met groote bekwaamheid en op krachtigen toon gesteld is, het werk is van den Heer Caraffa en dat de toon dezer nota aan den Keizer der Franschen geenszins mishaagd heeft. De Engelsche dagbladen bevatten een brief van den bekenden Manin, waarin voor Napels de constitutie van 1848 of wel Victor Emmanuel als Koning van Italië verlangd wordt.
Zooals men weet, heeft de schout bij nacht Pellion bij eene depêche aan de Fransche regering te kennen gegeven, dat de Krim 6 Julij geheel ontruimd was door de Fransche troepen. Een brief uit Parijs voegt er bij, dat de maarschalk Pe'lissier 7 Julij aan de Russische autoriteiten de laatste punten, die de Franschen nog in bezit hadden, heeft overgeleverd. Zoo is dan in 3 maanden eene ontruiming volbragt, waartoe men het dubbel van dien tijd meende noodig te hebben, dank zij de voortvarendheid en de buitengewone hulpmiddelen der Franschen. Men houdt het er voor, dat Rusland deze spoedige ontruiming op prijs zal stellen , welke vooral voor de genoemde mogendheid van hoog gewigt moet zyn, daar het ongetwijfeld bij de ophanden zijnde krooningsplegtigheid te Moskau voor Rusland een onaangenaam gevoel zoude geweest zijn, indien nog een gedeelte van het Russische grondgebied door vreemde troepen ware bezet geweest. Men houdt het er thans ook voor, dat de maarschalk Pe'lissier even groote ijver en voortvarendheid zal betoonen in het ontruimen van het Turksche grondgebied; reeds meldt men, dat deze operatien in de eerste dagen van September zullen volbragt zijn. In een brief uit Petersburg leest men, dat bij de Russische Ko-erin» een ontwerp aanhangig is, strekkende, om het lijfeigenschap meer over" eenkomstig het doel van den staat te wijzigen. Volgens dit plan zoude de kroon eene leening sluiten, ten einde de eigenaars voor hun verlies bij eene zoodanige verandering schadeloos te stellen en uit de daardoor verkregene inkomsten zoude men overvloedig in gtaat teW - om dj, renten der leening te voldoen en haar te delgen. De jongste berigten uit Petersburg melden, dat de keizerlijke familie zich naar Hapsal heeft begeven, met uitzondering van den Keizer die op zijne zomer-residentie zal blijven tot op het krooningsfeest. Een brief uit Odessa meldt, dat de definitieve beslissing betreffende de kolonisatie van Grieksche vrijwilligers in de Krim uit Petersburg ontvangen is. De voorwaarden hiertoe zijn zeer gunstig en den Grieken worden de door de Tartaren verlaten landerijen ter bebouwing voor 50 jaren vrij van belastingen toegestaan. Elk huisvader zal, om zich in te rigten, voor hetzelfde tijdvak 200 Z. R. verstrekt en de kinderen dezer familiën zullen op staatskosten opgevoed worden. De Keizer van Rusland heeft bepaald, dat ook zijne Poolsche onderdanen, die zijn gevlugt, om zich aan de krijgsdienst te onttrekken, straffeloos terug zullen kunnen keeren. De grootvorst admiraal van de vloot heeft aangekondigd, dat Z. M. de soldij der schepelingen van de lagere rangen heeft verhoogd. Ook is bepaald, dat de verordeningen op het verhoogen van de soldij der troepen te lande, zóo dikwerf deze tot den aanleg van openbare werken worden aangewend, ook van toepassing zullen zyn op de troepen, welke op de oevers van de rivier de Amur, in Azië, zyn gelegerd, en dat daar te lande zeer belangrijke werkzaamheden zullen worden ondernomen. Bij gelegenheid van het krooningsfeest te Moskau zal zich, naar men zegt, eene groote Poolsche deputatie, zamengesteld uit de maarschalken van den adel en afgevaardigden uit de steden, met Prins Gortschakoff aan net hootd, naar Moskau begeven.
Bij kon. besluit van 26 Junij jl. is, op het verzoekschrift van P. van Swieten , gepens. kolonel van het O. I. leger, wonende te 's Gravenhage, sla lid van den raad van bestuur der aldaar te vestigen Bergwerkvereeniging voor Nederland, bewilliging verleend tot oprigting dezer naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederiandschen Leeuw 4c Heeren E. de Waal, lste adj. sec. van het gouvernement van Nederl. Indie, H. A. van der Poel, van Bezoekie, en G. H. Uhlenbeck,dir.det burg. openbare werken in Nederl. Indie; tot adjudant in buitengew. dienst, den gen.-majoor J. van Swieten, gouverneur van Sumatra's Westkust. — Eervol ontslagen op hun verzoek den luit. ter zee 2de kl. G. F. C.Rose en den Heer Mr. C. Visscher, lid in den raad van Nederl. Indie.
Indeeling- en emplacement-staat der korpsen van het leger op 10 Junij jl.: Grenadiers en Jagers: le, 2e en 3e bat. 's Hage; 4e bat Leyden. le Reg. Infanterie: le en 2e bat. Vlissingen; 3e bat. Middelburg; 4e bat. Neuzen; depot Utrecht. 2e Reg. Infanterie: le, 2e en 4e bat. 's Bosch; 3e bat Woerden; depot Alkmaar. 3e reg. Infanterie: le, 2e, 3e en 4e bat. Maastricht; depot Arnhem. 4e reg. Infanterie: le, 2e en 3e bat. Bergen-op-Zoom; 4e bat. Venlo; depot Gouda. sde Reg. Infanterie: le bat. Gorinchem ; 3e bat. Geertruidenberg; 2e bat. Breda; 4e bat. en depot Leyden. 6de Keg. infanterie: le bat. Amsterdam; 2e bat. Delft, 3e bat Hoorn; 4e bat. Helder en depêt Haarlem. 7e Reg. Infanterie: 2e. bat. Groningen; le en 4e bat. Leeuwarden; 3e. bat. Zwolle; depot Utrecht. 8e reg. Infanterie: le en 2e bat. Nijmegen; 3e baf. Grave; 4e bat. Arnhem; depot Groningen. Instructie-Bataljon Kampen. Algemeen Depot van Discipline Medemblik. Koloniaal Werf-Depöt Harderwijk. le Reg. Dragonders: le, 2e, 3e, 4e escadr. en depot Haarlem. 2e. Reg. Dragonders: lë., en 3e escadr. en depot Arnhem ; 2e escadr. Amsterdam; 4e escadr. Venlo. 4 3e reg. Dragonders: le en 2de escadr. Leeuwarden; 3e en 4e escadr. en depot Zutphen. 4e Reg. Dragonders.: le, 2è, 3e, 4e escadr. en dep6t 's Hage. sde Regement Dragonders: le, 2e en 3e escadr. en depot, Deventer. Veld-Artillerie: le, 2e, 3e, 4e, 5e komp. en depot Utrecht; 6e, 7e,Be, 9e, 10e en lle komp. Amersfoort. lste reg. Vesting-Artillerie : le, 2e, 10e, 12e komp. en depot Delft; 4e, 5e en 6e komp. Amsterdam; 7e «n 8e komp. Groningen; 3e, 9e en lle komp. Helder. 2de reg. Vesting-Artillerie: le, 3e, 6e en 9e komp. en depot Breda; 2e, 5e en 8e komp., Vlissingen; 10e en 12e komp., Bergen-op-Zoom; 7e en lle komp., Dordrecht; 4e komp., Brielle. 3de regement Vesting-Artillerie: le, se, 9e, 11 komp. en depot Nijmegen; 4e, 6e en 12e komp. Maastricht; 2e, 3e en 10e 's Bosch; 7e ca 8e Gorinchem.
Reg. Rijdende Artillerie: le'komp. 's Hage; 2e, 3e, 4e komp. en depüt Leyden.
Korps Pontonniers Zutphen. Bat. Mineurs en Sappeurs Utrecht. Korps Marechaussee: komp. van Noord-Brabant en Zeeland 's Bosch en elders; komp. van Limburg, Maastricht en elders.
Heden middag ten 12 ure, werd het stoffelijk overschot van den We*4 Eerw. Eeer Bruinier, predt. bij de Ned. Herv. gemeente alhier, op cenc plegtige wijze ter aarde besteld, in de N. Z. Kapel. Vele ambtgenooten van den ontslapene vergezelden hunnen vriend tot aan het graf en eene talrijke schare van belangstellenden volgde mede het lijk van de woning tot in de kerk. Bij het graf hield de Wel Eerw. Heer Vinke eene waarlijk hartroerende rede, die op allen een diepen indruk maakte, waarna de talrijk opgekomene schare, met begeleiding van het orgel, het lste zangvers aanhief: Stille Rustplaats van Gods Dooden, enz.
Heden ochtend ten 3J ure is, gedurende het alstoen heerschende geweldige onweder, de bliksem geslagen in den watermolen, aan de wegzijde van Sloterdijk, waardoor op drie kanten het riet en eenige spanten verbrand werden, ofschoon men gelukkig den molen behouden heeft, dank de voorbeeldelooze bereidvaardigheid der brandweer in het stuiten der vlammen.
Wij maken degenen, die de aanstaande Costersfeesten te Haarlem wenschen bij te wonen, opmerkzaam op de hierachter geplaatste advertentie der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, vermeldende de extra-treinen, welke op 15, 16 en 17 dezer derwaarts en van daar zullen loopen.
Den 9den Julij des ochtends is Jhr. M. Salvador, te Haarlem ten zijnen huize gearresteerd en naar Amsterdam overgebragt, ten einde de hem opgelegde gevangenisstraf aldaar te ondergaan. (Haarl. C.)
Met leedwezen vernemen wij, dat gisteren nacht ten gevolge van dea storm van eergisteren avond een groot gedeelte van de Langstraat ondergeloopen is en daardoor veel schade aan het nog op het land aanwezige hooi is toegebragt. (U. C.)
De Courrier de la Meuse bevat thans eenen brief van den Hr. Philippe Bloemarts, advocaat te Maastricht, die zich aan de kiezers in het hoofdkiesdistrict Maastricht mede aanbeveelt voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer.
Den 2den Junij is te St. George dElmina overleden de Heer M. C. A. Matthijssen, resident-kommandant van Axim (Westkust van Afrika).
* 'sGRAVENHAGE, 9 Julij. H. M. de Koningin-weduwe is heden namiddag ten 1 ure 38 min. met een buitengewonen trein uit de residentie naar Soestdijk vertrokken. Z. K. H. Prins Hendrik heeft H. M. derwaarts begeleid. H. M. werd aan het stationsgebouw opgewacht door H. K. H. Prinses Hendrik, den Heer Maij, adjudant van Z. K. H. Prins Hendrik, den baron Taets van Amerongen, grootmeester van het huis van H. M. de Koningin-weduwe, professor Everard en den graaf Sievers, lsten secretaris van legatie bij het Russische gezantschap alhier. " — Het gisteren alhier ontvangen telegrafisch berigt bevat niet het overlijden van den hertog van Nassau (gelijk wy gisteren melden) maar het overlijden van H. K. H. de hertogin Pauline van Nassau, die sedert eenigen tijd ernstig ongesteld was.
— Onzen Zuid-Hollandschen tooneelisten trof, in den nacht van 7 op 8 dezer, een zeer ernstig ongeval, welks noodlottige gevolgen men hoopt dat zich niet erger zullen ontwikkelen. By den terugkeer van Schiedam is een der paarden van een der rijtuigen schichtig geworden bij het licht in de woning aan den slagboom, nabij de Zweth, waarop het zwaar beladen rijtuig geheel is omgeslagen en de zich daarin bevindende personen, op twee na, de een minder, de andere meer, gekwetst zijn geworden. Onder de laatsten is de Heer directeur Valois, die belangrijk aan de borat heeft geleden en onder heel- en geneeskundige behandeling is. Zoo ook hebben zich zwaar bezeerd Mej. Knijp en meerdere leden des gezelschap» als de Heer Ruffa, Mej. Iburg, de Heeren van Korlaar en P. van der Grijp, welke vier laatste desniettemin tot de voorstelling te Schiedam, o? 8 Julij hebben kunnen medewerken, mangelende het trouwens onzen Nederiandschen kunstenaars niet aan ijver en moed tot behoorlijke pligtsbetraehting.
— Sedert eenige weken vertoonen zich van tijd tot tijd aan onze kust Engelsche vissseherskotters, waarvan de manschappen, aan wal komende, zich nog al eens aan jenever te goed doen. Gisteren bevond zich een dergelijk vaartuig voor de kust, waarvan de schipper zich te Scheveningen aan wal had laten zetten. Ten gevolge van den in den afgeloopen nacht gewoed hebbende orkaan is de kotter van zyn anker geslagen en te Katwijk op het strand geworpen. De bemanning is gered (zie artikel Katwyk). Verscheidene pinken, die reeds,ter vischvangst uitgegaan waren, zya door den wind min of meer beschadigd teruggekomen. Vele boomen op den weg zijn omvergeworpen. , , ..„ In de residentie hebben vele daken groote schade geleden en n.v schoorsteenen omvergeslagen,
= .&KATWÏJK A/Z. 9 Juiy. In den afgeloopen nacht, omstreeks IJ- ure, •«t Jfondc, op eene bank in de nabijheid der kust voor Katwijk aan Zee, - «en Engelsche visscherssloep genaamd Rhin, bemand met 6 koppen , varende van Great-Yarmouth, toebehoorende aan den reeder Thomas French; het mogt na aanwending van ijverige en gevaarvolle pogingen omstreeks 4 uren in den morgen gelukken de bemanning door middel van de boot van de Noord- en Zuid-Hollandsche redding-maatschappij behouden aan land te brengen; terwijl men in het algemeen ook wederom de directie van de«e reddingsboot de welverdiende hulde toebrengt, acht men zich verpligt oyer het bij deze gelegenheid gehouden manmoedig gedrag van den te Katwijk aan Zee tijdelijk verblijf houdende koopvaardij-kapitein Willem van der Plas , te roemen. De equipage van de Rhin is door de bemoeijing van het plaatselijk bestuur verzorgd en verpleegd.
SCHIEDAM, 9 Julij. Heden morgen beeft zich te Vlaardingen door ophanging van het levon beroofd, zekere P. 8., pakhuisbaas van beroep, hij laat eene weduwe met 6 kinderen na; vroeger was hij reeds, ter zake van dergelijke pogingen, in een krankzinnigen-gesticht geplaatst en sedert ongeveer drie maanden daaruit ontslagen.
* HAARLEM, 10 Julij. In de zitting der Prov. Staten van Noord- Holland is zonder stemming, overeenkomstig het rapport, besloten tot de aanneming der begrooting voor zoo veel het Rijksbestuur is voor 1857. Zonder stemming wordt overeenkomstig hetrapport besloten de jaarwedde van den provincialen archivarius met ƒ2OO te verhoogen en alzoo te brengen opƒ 500 per jaar, nadat vooraf de Heer Jolles holde heeft gebragt aan den Heer Scheltema en den toestand van het provinciaal archief. Omtrent het adres om subsidie ten behoeve van de stoomsleepdienst aan het N. Diep, is bij het rapport voorgesteld, om alsnog gedurende 3 jaren eene subsidie te verleenen van/3000 perjaar, waarop door den Heer Boelen c.s. een amendement is ingediend, om het subsidie te stellen op/6000; dit amendement wordt door de Heeren Sloos en Siemers bestreden en door de Heeren Boelen, Brugmans en Asser verdedigd, doch bij stemming met 36 tegen 24 stemmen verworpen, waarna het voorstel der commissie met 45 tegen 15 stemmen is aangenomen. Omtrent het adres om subsidie ten behoeve van den Amsterdamschen schouwburg, is door de commissie voorgesteld om eene subsidie van ƒ 3000 te verleenen; bij stemming is met 34 tegen 27 stemmen dit voorstel aangenomen. Overeenkomstig het rapport wordt de begrooting voor het gesticht Meerenberg, voor 1857, zonder stemming aangenomen.
Op het rapport der commissie, concluderende tot goedkeuring van de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1857, zijn de le en 2e afdeeling der uitgaven zonder beraadslaging goedgekeurd , op de 3e afdeeling is door den Heer Büehner een amendement ingesteld, houdende voorstel tot weglating van den post van subsidie|voor de klinische scholen te Haarlem, Hoorn en Alkmaar, uithoofde van derzelver weinig nut en gebrekkigen toestand; bij stemming is dit amendement met 48 tegen 13 stemmen verworpen, terwyl het amendement van den Heer Heemskerk, om den post van onderstand en subsidie ten behoeve van het lager onderwijs met ƒ 6000, vooral met het oog op de behoefde der gemeente Haarlemmermeer, te verhoogen, is aangenomen. Ten slotte is de geheele begrooting met algemeene stemmen aangenomen. Zonder stemming is overeenkomstig het rapport de heffing van 6{ opc. op den omslag der grondbelasting en van 6 opc. op de personele belastingen ten behoeve der provincie goedgekeurd. (De zitting duurt voort.)
* HOORN, 9 Jnlij. Gisteren zag men uit den postwagen, tusschen hier en Enkhuizen rijdende, een vooruit rijdende houtwagen met ée'n paard bespannen, hals over hoofd in eene sloot geraken. Het paard, schrikkende voor het vuur eener stnederij , werd wild en joeg den wagen en zich zelf te water. Gelukkig redde zich de voerman, zoodat die met den schrik vrij kwam , en gelukkig ook voor het paard , dat juist de postwagen achter op kwam, en er zoowel door den conducteur des postwagens als door de passagiers alle moeite aangewend werd, om ook het paard, dat reeds aan het zinken was, met veel krachtsinspanning te redden, dat ook na veel arbeids gelukte, zoodat dit onheil met den gebroken wagen afliep.
§ MONNICKENDAM, 8 Julij. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester J. Kater Pz. alhier, met goed gevolg te water gelaten het clipper barkschip Sperwer, groot 160 lasten, gebouwd voor rekening van de Heeren Craandijk en Dercksen, te Amsterdam en gevoerd zullende woiden door kapt. P. P. Huges.
HILVERSUM, 7 Julij. Als een bewijs van foecunditeit diene, dat heden albier voor den Burgerlijken Stand verscheen Harmen van Santen, zijn acht en twintigste kind aangevende, waarvan hij er dertien bij zijne eerste vrouw en nu vijftien bij zijne tweede vrouw, Jansje Brouwer, gehad heeft. (G. C.)
UTRECHT, 7 Julij. Naar men verneemt, heeft er verleden Woens«ïag op de Amersfoortsche heide een tweegevecht plaats gehad tusschen de Heeren baron R., student aan de Utrechtsche hoogeschool, en den baron v. 8., officier bij het korps mineurs en sappeurs, te Utrecht in garnizoen, ten gevolge waarvan de eerstgenoemde eene ligte wonde aan de hand bekomen heeft. (N. R. C.)
* HARLINGEN, 9 Julij. In eene stoom-oliefabriek alhier onstond heden namiddag een brand, welke ernstige gevolgen had kunnen hebben, doch welken men spoedig meester geworden is. Een werkman, aldaar aanwezig en wegens de stiklucht genoodzaakt, van boven er uit te springen, heeft zich nog al eenigzins bezeerd.
_ SJNEEK, 8 Julij. Van 28 Junij tot en met 4 dezer zijn in deze provincie 63 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3290.
* MIDDELBURG, 9 Julij. Alhier is het verblijdende berigt vernomen , dat de in de vorige week plaats gehad hebbende moeijelijkheden omtrent dc storting van het waarborg-kapitaal voor den aanleg van den spoorweg van Vlissingen tot Venlo, zijn uit den weg geruimd, en men zich vleijen mag, dat deze zaak spoedig haar beslag zal krijgen.
GOES, 8 Julij. Naar men verneemt zal aanst. Woensdag, tusschen Kattendijke en het Goessche Sas, een stuk gezonken worden van meer dan een gemet of ruim 300 roeden (40 Ned. vierk. roeden) groot. Volgens opgaaf zouden, ender anderen, daaraan gebruikt zijn ruim 80,000 bossen rijs, terwijl 100 vletters en 5 grootere schepen tot aanvoer van specie daartoe gebruikt werden. Men zegt, dat dit het grootste stuk is, dat immer aan dit eiland gezonken is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 Julij (des Avonds}.
Uit hoofde van het regenachtige weder heeft gisteren in het legerkamp by Aldershot de wapenschouwing over de uit de Krim terugge»Ll n_M künnen p,aats hebben en is H.M. genoodzaakt geweest Sen^n,pn/ag^?etpaViljoen te b,Üven- Mendaciit, dat dt revue feta* h;l° T°adf kUunen geschieden- Morgen zullen de troepen hunnen Gesnik 1 •tiLi?den h°Uden* TerW«! H- M' in het Pavili»ei» een gesprek gewikkeld was met den opperbevelhebber der landmagt, burggraaf ilardinge, wilde deze opstaan en viel daarbij zoo onzacht op den grond aat hy onder groote smart en met de meeste voorzigtigheid naar ziine' woning in Londen is moeten teruggebract worder. — Het schijnt, dat de aangelegenheden van Italië nog Sh déze parlements-zittmg een onderwerp van openlijke beraadslaging zullen uitmaken, al mogten de ministers dit ook nu Wederote ontraden. In de zitting van het Hais der Gemeenten yan gisteren heeft lord John Russell gezeg<, dat bet Huis en de natie diend«n te Weten, of zij eenige goede uitwerta«g van de verklaringen van het Parijsche Congres betreffende Italië moStee >«* *rt hij daarom in de zitting van 11 of 14 Julij .morstenen zou > aanzoek te doen om mededeeling der door Hr. Ms. gouvernement met andere mogendheden gevoerde briefwisseling over de zaken
terïrtf i • fttms 1S' °P voorstel van Lord Palmerston, besloten tot de S™ le"*.lnS der wet, strekkende om het Huis der Lords tot beterever- S Z'Jner flm?Uen als opperste hof van appel in staat te stellen door toevoeging van eemge bekwame regtsgeleerden met niet-erfelijken pairs-titel. «™JL "nag^.de Kroon om ten dien einde niet-erfelyke pairs te benoemen, maar schynt dat regt tevens te beperken door de bepaling, dat er wTJ^-p. ?,Tr Per,Ml?n,»e gelijk mogen zyn, die krachtens deze Jet, een met-erfelyken pairs-titel voeren. Hierom vooral is zij in het Huis der Gemeenten van onderscheiden zijden bestreden; maar ten slotte heeft «ene meerderheid van 49 stemmen (191 tegen 142) zich voor de tweede
— In de vorige week zijn alleen uit de haven van Londen zeven schepen, «net een gezamentlijken inhoud van 5179 ton, naar Australië vertrokken. ™_~. §'steren vermelde Amerikaansche dagbladen deelen nog het volgende mede: rti,_Di.i"iellaat der, ie hee.ft !a riJne zittinS van 24 Junij een merkwaarnig blijk van welwillendheid jegens Engeland gegeven. Een vaartuig van en r™ Tï1,"6' 1e Kesolute> was ter opsporing van kapt. Franklin en zyne ongelukkige lotgenooten naar de Noordpoolzee gezonden, aldaar vastgevrozen, door de bemanning verlaten, later door eenNoord-Amerik. walvischvaarder gevonden en naar eene haven van de Ver. Staten gebragt. Tbans beeft de senaat op voorstel van een zijner leden besloten, cene som van 40,000 dollars ter beschikking van het gouvernement te stellen ,om dat vaartuig te koopen, te doen herstellen en aan het Britsche gouvernement bij wijze van geschenk terug te geven. In de zitting des senaats; van 23 Junij is door een der leden een Ywrgesfc VaD d6n °Penbaren vrede in het landschap Kansas defverSde6^' h6f laSt §eSeven> een stoomschip van de marine wlild uW™, aten' thaDS te N«w-York op de werf liggende, onverlinCn ip 1 ru!teu_,.om tusschen Newfoundland en de lersche kust peidoel stelt rt» • '6n enste eener Parti<:uliere maatschappij , welk zich ten KniP tl . a'euwemetde oude wereld door eene onderzeesche telegraaph- Zj' rb,Dden- He' vaartuig zou, naar men verwachtte, ovtr vier maanden of daaromstreeks den togt aanvaarden. New-Yorksche dagbladen verzekeren dat het Washingtonsche kabinet voornemens is eenen bijzonderen gelastigde naar Nicaragua te zenden, om met het aldaar door den generaal Walker opgerigte bewind eene overeenkomst betreffende het vervoer der brievenmalen te sluiten, welke voor net verkeer tusschen de beide Oceanen, hetwelk thans schier uitsluitend over de landengte van Panama gaat, een tweeden weg zou openen. Berigten uit Mexico van 8 Junij melden, dat het gouvernement dier republiek weigerde, met Spanje over de vorderingen der Spaansche schuldeischers in onderhandeling te treden, zoo lang een Spaansch eskader in dreigende houding voor Vera-Cruz lag. Intusschen waren er in Mexico niet weinigen, die aanrieden een verbond met de Vereenigde Staten te uiten en daarin steun voor eenen strijd tegen Spanje te zoeken. De tervvf vi (-/omonfort ging voort, gewelddadige maatregelen tegen degeesïykheid te nemen; hij was op het punt om de bezittingen der Jezuitenwrae verbeurd te verklaren en haar uit het land te bannen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Julij. De Keizer geeft geene audientien meer en verlaat let kasteel Laxenburg niet. De geheele keizerlijke familie is aldaar verzameld en dertig bisschoppen wachten op het heugelijk oogenblik der bevalling van de Keizerin. De kanonnen staan op de ringmuren van Weenen gereed, om deze heugelijke gebeurtenis aan te kondigen. — Men blijft verzekeren, dat bij gelegenheid van de bevalling der «¦eizenn op groote schaal gratiën znllen verleend worden. Het ministerie an justitie heeft reeds, naar men zegt, bevel ontvangen om lijsten op 'e maken van de zoodanige gevangenen, die in de termen van eene «nmestie vallen.
— Men schrijft uit Djakoko in de Banaat, dat eene rooverbende onder invoering van haar hoofd Maraovitch den 26sten Junij de woning van den isschoppelyken ontvanger Dunggerovitch aantaste, maar dat deze dappere motenaar zonder aarzelen zijn geweer greep en den aanvoerder der roovers met het eerste schot neervelde. Hij zelf werd doodelijk gekwetst door «en der roovers, welke echter ten slotte gevlugt zijn. De gekwetste is «uisvader en bekend om zijne dapperheid en ijverige pligtsbetrachting.
BEBLIJN, 9 Julij (des ochtends). Men verneemt, dat Pruisen niet geneigd is ter zake van de kwestie der domeinen in Holstein en Lauenburg eene klagt bij de bondsvergadering in te dienen, ofschoon Oostentijk daarop schijnt aan te dringen. — De Preus. Corr. meldt, dat den 16den Junij tusschen Pruisen en de Nederlanden is gesloten eene overeenkomst betreffende het toelaten van puisische consuls in de Nederl. Indische koloniën; in een afzonderlijk artikel »8 ook de toetreding van het tolverbond tot dit verdrag voorbehouden. tooT ? °"f l,dhouwer, professor Rauch, heeft in zijne werkplaats alhier ten won gesteld het model eener groep, voorstellende Mozes biddende en door -Aaron en Hur ondersteund. sedTrt^ti iTw'* van Rusland is zoodanig verbeterd heeffkunnên s_aLWlldb,ad bevindt> dat z« reeds een gd«d uur te voet _ rw™ g? en des avonds gezelschap ontvangen, de Hertogin Paulin?."^"l^ l»den te Wiesbaden overleden H. K. H. Prins S vaf Wu^mwr- Ma™' d°chter VaD April 1829 met Hertog wnhfl™WaS ë^°TeU ™ ?ebr* 1810' den 23sten renden Hertog Behuwd™ . Van Nassau> vader van den thansregerenden Prins van W-d^l^SSiïï^S^ — Door een brand is de stad Tarno<mirt ixfJ, -T öopme. Lublin) vernield. Niet minder da^Kui£"% £B£E^3Z£ *miUioenegl. FOOl **' ™m SChat de sLL opgongë7eer
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 8 Julij.
Eene) depêche uit Ems door den minister van financiën, Magne, afgezonden , meldt, dat de Heer H. Fortoul, minister van openbaar onder**'JS en eeredienst, aldaar gisteren avond is overleden aan de gevolgen eener beroerte, waardoor hij bij het verlaten van het bad werd overvallen. *?i' treurig berigt is per expresse aan Mw. Fortoul overgebragt, die te de zeebaden gebruikt. De minister van onderwijs was slechts 42 jaren °U(1 en scheen eene goede gezondheid te genieten. ? "*~ De Heer Fortoul is dc 4de minister die sedert 1851 in betrekking 'krft. De dere ,55.^ Wftren gt. Arnand, Bineait en Ducos.
«- Men Wil weten, dat de arrondissementsraden tegen 30 dezer zullen WOrdeh bijeéligCfospeJiV, — Men houdt zich thans bezig met na te gaan, welke middelen zullen kunnen worden aangewend om het land voortaan voor overstroomingen vrij te waren, In een der voornaamste dagbladen wordt door een deskundige voorgesteld om de, Allier tè yerbreeden, en die rivier als het ware te nlaken tóè een WjraéÜ grooten ïranbchen stroom. JDe oiitwerper gaat uit %n hèt beginsel, dat het bed van de Loire ontoereikend is om bij hoogë vloeden al het water te bevatten , hetwelk in die rivier wordt gebragt door de daarin uitstroomende kleinere rivieren en beken. Hij stelt voor, om een gedeelte van dat water af te leiden en om in de eerste en voornaamste plaats aan het water van de Allier eene andere rigting te geven. Dit zou kunnen geschieden door de lagere grond1;;! TSö Berr* en de landstreek van Sologne daarvoer in tè i'igteh. Een tweebüi' voordeel zou daardoor worden verkregen, want men zou tevens in < irden gesteld 'im vele onvruchtbare gronden in vrttetóbaar .and ie welscheppen. Voorts zouden de rivieren de Cher, de Indre en de Vienne naar die nienwe bedding worden geleid, waardoor de valleijen dier rivieren krachtdadig tegen overstroomingen zouden worden gewaarborgd. — Men acht het berigt der zwangerschap van de Keizerin voor ongegrond. Sedert het vertrek des Keizers neemt zij veel beweging, wan* deh dikwyls en verschijnt menigmaal in den schouwburg. Zij wordt bij deze gelegenheden gewoonlijk Vergezeld door de groothertdgih van Baden, die , haat men zegt, gedurende de afwezigheid des Keizers op St. Cloud zal blijven. _•
— De Heer Scribe bevindt zich thans te Plombières tot gebruik der baden.
— De graaf de Morny vertrekt morgen naar Wildbad. De graaf de Flahault wiens ziekte het vertrek van den Heer de Morny deed uitstellen, is aan de betere hand.
— Het schijnt thans zeker, dat de graaf Walewski zich naar Weenen zal begeven.
— De Heer Chaix-d'Ëst-Ange heeft het geschrift, dat hij opgesteld heeft tegen de weduwe van den Heer Pescatore, uitgegeven; dit geschrift is gerigt aan den kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux, die, zooals men weet, eene gewigtige rol in dit proces speelt. Aanstaanden Vrijdag zal de Heer Chaix-d'Est-Ange antwoorden op de pleitrede van den Heer Dufaure, ten behoeve van Mw. Pescatore. Deskundigen beweren, dat de Heer Chaix-d'Est-Ange, in weerwil vau zijne groote talenten niet opgewassen is tegen den scherpzinnigen redeneertrant en de bijtende scherts van den Heer Dufaure.
— Mgr. Caire, Romeinsch prelaat, die in Frankryk de belangen del' leren voorstond, is te Lyon overleden.
SJPAANSCHE GRENZEN, 7 Julij. In Kastilie heerscht rust. De provinciale deputatien en de plaatselijke besturen doen voortdurend aan de regering de betuigingen van hunne gehechtheid en trouw toekomen. De geruchten eener ministeriele crisis zijn ongegrond. Espartero heeft onlangs een langdurig onderhoud gehad met de Koningin over den staat des lands. Deze conferentie heeft de eensgezindheid en het vertrouwen tusschen den troon en de regering bestaande nog versterkt. Onder de ministers heerscht volkomene overeenstemming. De staat der schatkist is gunstig; na de betaling van de uitgaven der maand Junij zijn nog 100 millioen realen in de schatkist gebleven. Het hof zal dezen zomer de hoofdstad niet verlaten. Het huwelijk der Infante Dona Amalia met den Prins Adalbert van Beijeren zal in Augustus worden voltrokken.
---

