V. HET SLUITINGS-PROGRAMMA. NIEUW MINISTERIE.
De Regering is voor de Vnlksvertegen—oordiging verschenen ora te Térklaren , dat de leden huiswaarts konden keeren.
Tot den 15den September heeft zij zich gevrijwaard tegen alle vraag om opheldering, omtrent den vreemden toestand van zaken waarin wij verkeèren.
De Regering heeft Zaturdag gesproken, en de repliek in den boezem der Vertegenwoordiging vooralsnog onmogelijk gemaakt.
Wat wij voorspeld hebben is ook gebeurd. In de sluitingsrede komen groote woorden, algemeene uitdrukkingen voor, waarvan de beteekenis afhangt van het standpunt, waarop men zich wil stellen.
De geheele rede, die wij onzen lezers hieronder mededeelen, kan in eén woord vertolkt worden, maar in dat woord ligt, ook van het eigen standpunt van het nieuwe bewind, de veroordeeling.
De geheele rede is wat de kleine partij , die thans regering is geworden in het afgetreden ministerie zóó hoogelijk afkeurde en als een middel van schier dagelijkschen aanval gebruikte en misbruikte: Een middel tot apaisement!
Men kan niet blind zijn voor den indruk, dien de oorzaken der ministeriële crisis en hare ontknooping in den lande hadden verwekt.
Men weet, met het oog op de zamenstelling der Kamers, dat de beginselen en antecedenten van het hoofd en van de voornaamste leden van het kabinet op geene meerderheid, hoe ook genaamd, ook maar voor een enkelen dag, kunnen rekenen.
Men kon niet over het hoofd zien hoe zelfs dagbladen , die vrij behouds gezind zijn en niet ligt van voortvarendheid. veelmin van voorbarigheid kunnen beschuldigd worden (want van die akelige liberale bladen durven wij niet meer te spreken), hunne bekommering en bezorgdheid te kennen gaven over de nieuwe ministeriele combinatie.
Men weet ook, men kan het althans weten, hoe die leden der Kamer, die men gewoonlijk de gematigden gelieft te noemen, sedert de Staats- Courant van 27 Junij verscheen, al die gematigdheid hebben vaarwel gezegd en zich niet in slaap wenschen te laten wiegen door eenige onhandige verdedigers of eenige hartstogtelijke godsdienst-ijveraars. Van daar, dat in de sluitingsrede tevens eene soort van programma moest worden gevlochten, waarmede men twee maanden elkander zou kunnen influisteren:
«•Zie, dat is toch nog zoo heel slecht niet; dat ziet er toch nog zoo donker niet uit. Integendeel, het is zelfs heel aardig." Apaisement; sussen van de verslagen gemoederen ; inleiding tot een langzaam voortschuivend leven; tijdwinst door biologie. Wat zegt ons het sluitings-programma ? Wij gaan de breede opsomming van de enkele wetten, die in de afgeloopen zitting lot stand kwamen, voorbij. In den regel wordt in zoodanige rede, even als in 's Konings aanspraak bij de opening der Kamers, alleen gewag gemaakt van de gewigtigste onderwerpen, die behandeld zijn of zullen worden. Hier integendeel wordt zelfs vermeld eene ten halve geredigeerde wet, wier hoofdstrekking is het verloopen van matrozen in Australië of Californie, met meer klem dan vroeger te kunnen tegengaan. Ook uit dien hoofde heet »de zitting, die vroeger dan naar gewoonte , gesloten wordt, niet onvruchtbaar" te zijn geweest. Vervolgens wordt er gewaagd van andere //belangrijke wetsontwerpen" waarop de Kamer hare «aandacht met bijzondere inspanning" had gevestigd. Wij hebben in een vorig opstel gezien welk een tal van gewigtige onderwerpen daaronder voorkwamen en hoevele er gereed waren voor de eind-behandeling en afdoening; hoe velen er onder waren, bij welker spoedige vaststelling de natie het meeste belang heeft. Dc sluitingsrede zegt alleen: dat het onderzoek, «hoewel thans gestaakt niet vruchteloos" zal zijn. Dit is de gewone formule van uitvaart, meermalen gebezigd en overbekend. Maar waarom het onderzoek thans zoogenaamd wordt //gestaakt," en waarom de zitting, thans //vroeger dan naar gewoonte" wordt gesloten, daaromtrent verklaart het sluitings-programma ons niets. Daarna komt het stuk tot de question brülante: de wet op het onderwijs. Thans gaat er een helder licht op over de motie van den Heer Groei} van Prinsterer op 28 April jl., even vóór het reces der Tweede Kamer, aldaar behandeld, en met de aanzienlijke meerderheid van 47 tegen 9 stemmen verworpen.
Men herinnert zich hoe de strekking dier motie was, om al de zoo kunstmatig in de wereld gebragte adressen over de wet op het onderwijs nog eens uit te persen en te filtreren en er dan bij een algemeen verslag, "eene genealogische en kritische monstering" over te houden, gelijk de Heer Bosscha dien toeleg karakteriseerde.
Reeds den 13den Maart te voren had de Heer Elout van Soeterwoude het tirailleurs-vuur geopend. Hij stelde toen voor eene afzonderlijke verzending dier petitien naar de commissie van rapporteurs voor de wet op het onderwijs, die er toch reeds kennis van kreeg door de verslagen der commissie voor de petitien. Te regt werd de overbodigheid daarvan betoogd en de poging afgewezen, door aanneming der conclusie tot bloote aederlegging ter griffie. In het aluitings-programma wordt echter de draad weder vastgeknoopt, en 13 Maart, 28 April en 27 Junij (verandering van ministerie) aan elkander vastgehecht. Die draad is gevlochten uit de petitien, door Ds. Heldring en door die van //Utrecht" bij wijze van concept en tevens als probaat recept ter verdere toediening aan de hand gedaan, en dan ook, nu en dan een weinig gewijzigd, ijverig, ja tot verzadigens toe gebruikt De sluitingsrede nu zegt, dat de wet op het onderwijs nadere overweging vordert; immers: //De Koning getroffen door de gemoedsbezwaren van vele zijner onderdanen tegen het ontwerp, verlangt dat een middel gezocht worde," enz. Aangezien Z. M. de Koning hier handelende wordt ingevoerd , is discussie oneerbiedig en zwijgen pligt. Geen woord dus in verband-tot 's Konings opvatting, over den oorspreng van'.hetpeiitionnemcnt, over de hoedanigheid en het gehalte der meeste onderteekenaren ; over dé ¦wijze waarop die onderteekeningen zijn verkregen en al wat meer ten dien aanzien van openbare bekendheid is. Maar wat ten aanhoore der natie, aan den Heer Groen is te gemoet gevoerd, toen hij zijn voorstel deed, om aan dat petitionnement eene meer bijzondere waarde te hechten, dit mag geacht worden allezins parlementair en constitutioneel te zijn. Zie hier wat de Heer Bosscha den Heer Groen ten antwoord gaf. Wij ufo *n bekortinS slechts enkele zinsneden aan. . ,' ' j"der de adressanten heb ik namen aangetroffen van mannen die ik bepaald hoog acht en lief heb; maar dit neemt mijne overtuiging niet weg, dat de meerderheid dier namen van personen is, die inderdaad niet het"-een *"* n wat ""*)' deden en die van den aard en den omvang van zouden kunnernefev^n»C^o^ andelen rekenschaP 2° //Juist daa ' April Bijbl. blz. 843.) toe te schrijven ""rt". hebben WÜ die menigvuldigheid van naamteekeningen hier eold een ónde Men de meniSte **» den waan heeft gebragl • dat het kan. En daarom, 07^' grover het eenvoudigste verstand oordcelen tw^tiiV vellen of éller, _7 •Jst van die naamteekeningen een of twee, of Slfde!" (Bl*¦ _m.r beS¥at' " VOOT mijne OT«n^BTOlmaakt ,i^0l™?e^erfnt " gerig' teg<* het gevoelen der meerderheid hS Óe ,™w;i ™ f*" is bekend geworden door het voorloopig verslag en het nog nader ml wordea doQr h| versl dat binnen weinige dagen het 1 cht zal zien. Wanneer nu de Kamer toont •an.een petitionnement op d.t onderwerp cene zoo buitengewone waarde £n t %*' &t daa.-;ointïï !?? maa»egel moet genomen worden zonder 'oorbeeld _ want ik geloof dat zoo men de omstandigheden en de wijze daarop d.t voorstel gedaan wordt, m aanmerking neemt, het zonder voorbeeld is _ dan zal daardoor noodwendig worden uitgelokt een contra- Petit.onnement; een contra-pet.tionnement van hen, die de geachte voorgeiler heeft gelieven te kenmerken als eene derde categorie van adres-witen, van hen, die gezwegen hebben, en van wier stilzwijgen de be doeling door den voorsteller is uitgelegd op eene wijze, die hij zelf ten opzigte van andere adressanten heeft veroordeeld , maar op welke zwijgers ik meen te moeten toepassen het ¦. qnnm tacent clamant" (hnn stilzwijgen geldt zooveel als een luid geroep). Wanneer nu dit voorstel mogt aangenomen worden, dan zullen zij , die tot hiertoe zich verlaten hebben op het doorzigt van de meerderheid van dit deel der volksvertegenwoordiging, noodwendig in hun vertrouwen geschokt worden. Nieuwe hoopen en honderdtallen van adressen zullen aanrukken, en in plaats van een tamelijk zelfvertrouwen aan den dag te leggen op haar eigen oordeel, zal de Kamer verklaren, liever een speelbal te willen zijn, gereed om geslingerd te worden door de meeninge.n ran allerlei bekptde <n' onbekende adressanten."
Tot zoo ver het oordeel in de esproken en door de verwerping der motie van den Keer Gro-i_. met overgroote meerderheid gehomologeerd , over den oorsprong der gemcedsbezivaren van de veelvuldige petitionnarissen.
En nu de taak der Regering ten aanzien van het belangrijk onderwerp der regeling van het lager onderwijs. 's Konings verlangen is, zoo zegt de sluitingsrede , //dat een middel .9ezocht worde om deze gewigtige zaak in dier voege te regelen, dat niemands geweten worde gekwetst, zonder af te wijken van het beginsel der gemengde school, waaraan sedert 1806 de natie gehecht is." Het is hier de gelegenheid niet, om over dat middel, dat nog gezocht moet worden, uit te weiden; maar hoe ook, staat deze redenering toch vast: dat middel zal moeten zijn een ander dan door het vorig Ministerie, in overeenstemming met de overgroote meerderheid der Volksvertegenwoordiging aan de hand gegeven en nedergelegd in het hoofdbeginsel der tot op gisteren aanhangige wet op het onderwijs. Dat ander middel zal natuurlijk het hoofdbeginsel-zelve moeten betreffen. Het zal moeten zijn dat, wat door de minderheid op onderscheiden wijzen i.s aan dc hand gegeven, maar blijkens het voorloopig verslag door de meerderheid ten eenemale afgekeurd. Welnu, zal dan, even als bij de optreding van het ministerie, de minderheid, de meerderheid beheerschen; of is het met eenigen grond te verwachten, dat de meerderheid van dezelfde Kamer, nog versterkt door nieuwe krachten en door .de niet-herkiezing van den leidsman der anti-revolutionnairen , hare uitspraak van gisteren heden weder zal verloochenen en thans goedkeuren het middel, door haar bij eene breedvoerig gemotiveerde uitspraak, verworpen ? Deze vraag bevat tweeërlei in zich: bf uitzigt op karakterloosheid; óf ontbinding der Kamer.
Aan het einde van het sluitings-programma wordt als een dure pligt der raadslieden van de Kroon voorgesteld, om «de godsdienstige overtuiging van ieder te eerbiedigen, de regten van allen te handhaven."
Die pligt vloeit geheel voort uit de bezworen Grondwet, gevestigd op echt Nederlandsche beginselen, en het was juist op grond daarvan, dat de Minister van Reenen verklaarde dc onderwijs-wet niet anders te kunnen zamenstellen wat het hoofdbeginsel betrof; dan als hij gedaan heeft. Hoe nu het nieuwe middel met de bepaling der Grondwet overeen te brengen, zoo niet aan art. 194 dier Grondwet de uitleg wordt gegeven, vroeger door den Nieuwsbode voorgestaan, maar algemeen afgekeurd en door Prof. Bake zoo uitnemend wederlegd.
Ten slotte komt een verrassend godsdienstig en staatkundig manifest. Er is in den laatsten tijd zooveel gesproken en gelogen over manifesten, dat wij bij het onderwerpelij ke, voor heden slechts een enkel oogenblik zullen stilstaan.
//Vooruitgang, geen teruggang, (is er dan ook een ««nagaande «ooruitgang?) wenschen zij (de raadslieden der Kroon) op de baan der godsdienstige en staatkundige ontwikkeling." Ziedaar dan het tuppunt van alic_ shscheri in het verschiet. Het ministerie v. d. Brugghen-Simons, met inbegrip van de Heeren Forstner en Vrolik, wenschen vooruitgang van godsdienstige en staatkundige ontwikkeling. Die opzettelijke verklaring van een nieuw optredend bewind, doet al dadelijk denken, dat het afgetredene dit niel wilde. Bijgevolg, de anti-revolutionnairen en de voornaamste medestanders der Utrechtsche vereeniging, thans in het Ministerie vereenigd, willen nog meer vooruit dan de Ministers van Hall, Donker, van Beenen, Mutsaers en Smit van den Broeke, die eenmaal verklaarden veel vrijzinniger of vrijheidslievender te zijn dan het Ministerie Thorbecke. _ Heerlijke toekomst voorwaar! Hoe jammer dat ook niet de Heer Groen, ,n het kabinet gezeten, deze verklaring ten aanhoore der natie kon afleggen De bekeering der anti-revolutie zou volkomen zijn. De ra-e blijft echter over: naar welk doelwit het voorwaarts streven gerigt zal zijn ? Wij komen er nader op terug. Éene zaak staat echter vast. Het ernstfeste Goudsche Kronykske reeds door het Residentieblad, volgens eigen erkentenis, geslagen is door het manifest van vooruitgang, NB. ook in staatkundige ontwikkeling — ten eenemale verslagen, want er is opgetreden: een Ministerie van vooruitgang!
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Vrijdag 4 Julij (des Avonds).
Het Huis der Lords hield zich gisteren met de voorgeslagen amendementen op de wet wegens echtscheiding en regtsgedingen tusschen echtgenooten bezig en verwierp met 43 tegen 10 stemmen het door den Bisschop van Oxford voorgeslagene, waardoor het regt der wederzijdsche echtgenooten tot het eischen van echtscheiding nog meer uitgebreid zou zijn, terwijl het zich daarentegen met een ander amendement, door hetzelfde lid voorgeslagen, vereenigde, volgens hetwelk in een nieuw artikel op straffe van nietigverklaring, het huwelijk van een man of eene vrouw! na weduwenaar of weduwe geworden te zijn, met degenen waarmede zij tijdens het huwelijk in ongeoorloofde gemeenschap geleefd hebben, verboden zal wezen.
In het Huis der Gemeenten wenschte de Heer Baillie te weten of de Heer Dallas aan de regering kennis gegeven had, dat hij met de vereischte volmagt voorzien is om het geschil wegens Centraal Amerika te vereffenen, of wel dat hij geene verdere volmagt heeft dan die wolke zijne voorgangers insgelijks bezaten, waarop lord Palmerston antwoordde, dat genoemde gezant de vereischte volmagt bezat om over alle met Centraal Amerika in verband staande zaken te onderhandelen, welke volmagt de Heer Buchanan miste.
— De Globe zegt, dat het parlement waarschijnlijk op 24 Julij zal worden geprorogeerd, dewijl het altijd daaraan voorafgaande ministeriele vischmaal op den 19den is vastgesteld. — Aangaande het proces, hetwelk eerlang zal worden gevoerd tegen den Hr. William Dove, beschuldigd van vergiftiging zijner 28-jarige echtgenoot , door middel van styrchnine, verneemt men nog de volgende bijzonderheden :
Het proces zal te Vork dienen en reeds zijn alle maatregelen genomen om het den 16den dezer te doen aanvangen. Alles doef zien, dat het niet minder de belangstelling zal opwekken dan het proces van Palmer althans te oordcelen naar de gesprekken, die te dier zake thans reeds té Leeds en in het graafschap Vork gevoerd worden. William Dove woonde vóór zijne arrestatie in het dorp Burley, nabij Leeds, en stond aldaar goed ter naam, totdat zijne vrouw zich in de maand December des vorigen jaars plotseling ongesteld gevoelde, waarop de chirurgijn Morley van Leeds ontboden werd. De verschijnselen harer ziekte gaven pijn in de maag te kennen en eene verstoring in hare verstandelijke vermogens. Ondertusschen waren er nog geene sporen van organische verstoringen of van eene ernstige ziekte. Door de hulp van den Heer Morley verbeterde de gezondheidstoestand van mevrouw Dove; doch m de maand Februarij jl. stortte zij weer in en bevond zich in een erger toestand dan twee maanden te voren. Den 23sten Pebr. gaf de Heer Dove aan zijne vrouw een weinig gelei. Zoodra zij deze geproefd had , klaagde zij over de bitterheid daarvan en voegde er zelfs de woorden bij : //William ! hebt gij niet het een en ander in de gelei gedaan?" Dove antwoordde hierop: //Ja, namelijk een weinig van het geneesmiddel, dat u voorgeschreven is." Den volgenden dag, zijnde 's Zondags, kon zij zich niet naar de kerk begeven, 's Maandags morgen ontbeet zij met haren man, doch spoedig daarna werd zij door cene hevige kramp aangevallen. Haar ligchaam beefde, alsof het onder aen invloed van een galvanischen schok was geweest. ¦Den 29sten Februarij ondervond zij in tegenwoordigheid van haren man' een nog heviger aanval; hare ademhaling werd moeijelijk; haar geheele ligchaam werd als het ware verstijfd. Mevr. Dove zeide daarop tot haren man dat zij eenig drinken wenschte, waarna hij iets in een wijnglas schonk, hetwelk hij aan zijne vrouw gaf, en, nadat deze het geleegd had schoon maakte. Zoodra de vrouw het vocht gedronken had, riep zij uit: "U wat smaakt dit slecht en wat brandt dit! het is zeer bitter." Eenige manuten daarna ondervond zij zulk eene hevige kramp, dat zij gilde ; hare oogen stonden strak; de personen, die haar omringden, schudde zij hevig de handen; haar ligchaam kromde zich in een halven cirkel, zoodat zij op hare beenen en op haar hoofd rustte. Nagenoeg in dezen staat bleef zij twee dagen lang, en toen stierf zij. De Heer Morley, die zich overtuigd had, dat de Heer Dove op twee verschillende tijdstippen zich ten zijnen huize strychnine had doen geven, gaf eenigen argwaan te kennen nopens den aard der ziekte, waaraan Mw. Dove gestorven was. Eene lijkschouwing had dien ten gevolge plaatsen zoo werd bevestigd door de Heeren Nunneley en Morley, dat het ligchaam strychnine bevatte. Haar dood werd dus aan vergiftiging toegeschreven, /elfs zijn beiden van oordeel, dat haar minstens vier maal dit vergif ia toegediend .en telken male in eene dosis van verscheidene greinen. Dove heeft verklaard, dat hij zich dit vergif had doen geven, doch alleen om daarmede de ratten in zijn huis te dooden. Men weet overigens niet wat hem tot de misdaad heeft kunnen vervoeren, want hij leefde met z|jne vrouw oogenschijnlijk op een voet van hartelijke genegenheid. — In de gevangenis te Limerick bevindt zich op dit oogenblik geen enkele gevangene en in het geheele graafschap zijn er slechts vijf, die voor het hof van assises moeten verschijnen. tiT *cf twiJfel' dat de beruchte bedrieger en vermeende zelfmoordenaar John Sadleir nog in leven zou zijn, is dezer dagen door een artik«l in een dagblad van Cork op nieuw verlevendigd. Daarin wordt toch gezegd, dat eene dame te Tipperary eenen brief van haren vader, die in den Noord-Amerik. staat Louisiana woont, heeft ontvaHgen ,in welken deze zegt, dat Sadleir zich aldaar in den besten welstand bevindt en dat hij hem in persoon heeft gezien. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 29 Junij ontvangen. De Heer Sanchez was toen genoegzaam hersteld om zijne werkzaamheden als minister van binnenl. zaken te hervatten en in het Huis der Pairs op te treden. ¦Je burggraaf Sa da Bandeira is als minister van marine en koloniën opgetreden , na de portefeuille van openbare werken te hebben nedergelegd welKe voorloopig door graaf de Lome, gelijktijdig met die van buitenl'. zaken, is aanvaard. Bij de Kamer der Afgevaardigden was een wetsontwerp ingekomen tot goedkeuring eener leening van 1500 contos, of ongeveer 333,000 £ welke tot voortzetting van den spoorweg en van andere openbare werken bestemd zijn. — In den nacht van 17 Junij is het van New-York naar Malaga bestemde schip Columbia op de hoogte van de "Westersche eilanden in den grond gevaren door het Engelsche schip Victoria, hetwelk echter de bemanning redde en te Lissabon aan wal zette. — Aangaande de JNoord-Amerik. stad Providence, in Rhode Island treft men in een der New-Yorksche dagbladen de volgende merkwaardige bijzonderheden aan. Deze stad werd, gelijk men weet, in het jaar 1635 aesucht door Roger Williams en had gedurende de eerste jaren van hslar bestaan veel te lijden door de oorlogen met de Indianen, inzonderheid door dien met Koning Philips; doch sedert de Amerik. revolutie is zij onafgebroken m bloei vooruitgegaan en is tegenwoordig de tweede stad der staten van Nieuw Engeland. Providence ligt aan den noordwestelijken arm van de Narragansett Baai, ook wel Providence-stroom genaamd, 35 mijlen van den Oceaan en 43 mijlen zuidwestelijk van Boston. De rivier deelt de stad in twee gelijke helften, die door verscheiden fraaije bruggen met elkander zijn verbonden, van welke de eene 90 voet breed is. De grond, op welken de stad is gebouwd, is zeer oneffen, aan welke omstandigheid het is toe te schrijven, dat de straten minder regelmatig zijn dan gewoonlijk het geval in Amerikaansche steden is; evenwel verkeèren de meeste in goeden toestand. In het drukste gedeelte der stad heeft men een ovaal met wandelingen voorzien bassin, welks verfrisschende koelte des zomers door de ingezetenen druk wordt bezocht. De bevolking der stad bedraagt volgens de laatste telling van het jaar 1855 een getal van 47,785 zielen , waaronder 13,232 vreemdelingen. Tn het jaar 1730 had zij niet meer dan 3916 inwoners. Er zijn 57 0 huizen, waarvan 5544 van hout. Provindence is zeer gunstig gelegen voor den handel en de scheepvaart; in het vorige iaar kwamen daar 5341 vaartuigen binnen. De stad bezit 2 katoendrnkkerijen 6 katoenweverijen, 3 bleek- en verwerijen, 2 wolweverijen, 20 ijzerwarentabneken, enz., 38 banken met een gezamenlijk kapitaal van 13 453 528 doll., 6 assurantie-kantoren met 880,000 doll., eene gasfabriek, 46' kerken eene hoogeschool, een hospitaal, een armhuis; er verschijnen 4 dagelijksche' eene halfweeksche en 6 wekelijksche couranten; 5 spoorwegen verbinden de stad met alle deelen der Ver. Staten.
— Nopens den wetteloozen staat van zaken in Californie worden nog de volgende bijzonderheden gemeld: De misbruiken in het burgerlijke en regterlijke bestuur, de knoeijerijen der ambtenaren, de straffeloosheid der misdadigers, te weten van die welke onder de aanzienlijke staatsmannen vrienden hadden, waren reeds langen tijd oorzaak geweest, dat eigendom en leven niet die bescherming in Californie ondervonden, welke hun in een beschaafd land behoort te worden verleend. Velen zagen dit kwaad, maar weinigen bestreden het omdat zoodanige vaderlandsliefde met groote gevaren was verbonden. Alleen de redacteur van het Evening Bulletin had het zich ten taak gesteld om deze onbehoorlijkheden dagelijks het volk voor oogen tehouden.de bedriegelijke ambtenaren, advokaten en andere personen, die den staat'bestalen, te ontmaskeren en openlijk op te treden tegen misbruiken, die met dertijd den nnancielen ondergang des lands ten gevolge moesten hebben. Hij ijverde evenzeer tegen het beheer der justitie, welke de moordenaars ongestraft liet of onschuldig verklaarde, en weidde uit over het onlangs gevoerde sehijn-proces tegen Cora, een speler, die den achtingwaardigen kolonel Richardson vermoordde, en tegen den gewetenloozenßackus.die eenen Duitscher van achteren doorschoot, zoo ook tegen Charles Douane, een beruchten twistzoeker, die twee moorden had begaan, ofschoon van den eersten vrijgesproken doch wegens den tweeden tot driejaren tuchthuisstraf pro forma veroordeeld' maar weldra door den gouverneur begenadigd. Deze Douane werd later aangesteld tot chef der brandweer en het reddingwezen met een trac tement, hetwelk zelfs in Californie aanzienlijk mag heeten Reeds meermalen had de bedoelde redacteur beleedigingen en aanrandingen te verduren gehad, maar desniettemin ging hij met onverminderde strengheid voort, de misdadigers te brandmerken, totdat hem een onverdiend lot trof. Dit ter verklaring van het onderstaande uittreksel vaneen particulieren briaf:
SAN FRANCISCO, 18 Mei 1856.
wij oevmden ons in volslagen revolutie! Ue redacteur van het Evening Bulletin, de Heer James King, is op klaarlichtendag door Casev in Montgomerystreet (de drukste straat der stad) in de borst geschoten. Men vermoedt, dat de wonde doodelijk is, alhoewel de ongelukkige'reeds vier dagen geleden is getroffen. Er werd oogenblikkelijk eene commissie van waakzaamheid gevormd. Zoo even, ten 1 _ ure des namiddags , trekken 4000 met geweren en sabels gewapende burgers door de stad; zij' hebben, naar ik hoor, heden ochtend Casey uit de gevangenis gehaald èn zullen h»m vermoedelijk nog heden opknoopen. Wij zullen alle spelers moordenaars en andere slechte sujetten de stad uitdrijven en dit stoomvaartuig neemt tegelijk met de moordgeschiedenis ook het berigt van de zedelijke reiniging mede. Ik kan niet begrijpen, van waarin zoo korten tijd al het oorlogstuig is te voorschijn gekomen, waarmede men de ingezetenen ziet gewapend. De geheele stad is in opschudding. Vele gevaarlijke gezigten hebben zich in suite uit de voeten gemaakt, omdat zij gedurende drie dagen kemerkten, dat het voor hen hier niet meer was uit te houden. ik ure des namiddags. Het is inderdaad zoo: Casey is op het bureau van net comité van waakzaamheid in verhoor genomen; ook zegt men, dat Uwa en Backus mede daarheen zijn gebragt. Alle straten zijn opgevuld met menschen; daken , vensters , baleons, alles is bezet, zelfs op kisten en hoekpalen is geen plaatsje open, en echter houdt ieder zich rustig, want een elk weet wat het hier geldt. Bij het bureau van waakzaamheid is alles door gewapende burgers afgezet; ieder heeft een geweer ot buks met bajonet in den arm. De gevangenis was door de policie , den sherif en een honderdtal gewapenden, benevens twee stukken kanon bezet, met het vaste voornemen. om wet en orde te verdedigen. Onder hen bevond zich ook Charles Douane en de overige waren personen van dergelijk soort en eenige advokaten. Omstreeks 12 ure begaf de commissie van waakzaamheid met 600 buksendragers en drie kanonnen zich voor het gebouw der gevangenis, omdat algemeen gezegd werd, dat de gearresteerden zich wilden verzetten, in de hoop van ontzet te worden; uit al de naburige huizen werden de bewoners en nieuwsgierigen verwijderd en de straat schoon geveegd en afgezet, opdat niemand bij ongeluk hetleven zoude verliezen. Daarop werden zij gesommeerd, zich over te geven, en toen zij niet hieraan gehoorzaamden, werden alle huizen, die het vlakke dak der gevangenis beheerschten, op hetwelk ook een sterk piket geplaatst was, met scherpschutters bezet, ontstaken de artilleristen hunne lonten en werden zij nog eenmaal tot overfaaf opgeëischt. Toen zij nu zagen, dat geene ondersteuning kwam opagen en het geheele volk tegen hen was, hielden zij het voor raadzaam, zich op genade over te geven; zij openden de poorten en werden naar de geregtszaal gebragt, waar zij nog zijn. Niets kan hen redden, dan misschien een algemeene brand, doch daarvoor is gezorgd, want ingeval de stad in vlam werd gezet, staat sedert gisteren avond iedere spuit op de aangewezen plaats gereed, weshalve niet allen, gelijk vroeger, naar een punt behoeven te snellen. Bezaten de booswichten, die zoolang geweld oefenden, moeds genoeg, alsdan zouden zij thans beproeven, om met de wapenen in de hand los te breken, ten einde hunne kameraden te bevrijden ; maar zij zijn deels verdwenen of staan deels in kleine groepen op afgelegen straten, waar men zich weinig om hen bekreunt, in stilte met elkander te spreken. Men moge buitenslands zeggen wat men wil, het ls noodig dat te San Francisco weder eens een voorbeeld gegeven worde, want gedurende deze maand 'zijn binnen het gebied van den Staat 26 menschen van het leven beroofd, ¦weshalve men thans overal waarschijnlijk korte metten zal maken. De gouverneur is sedert eergisteren avond hier, maar hij kan niets uitrigten en heeft zich aan de zijde van het volk geschaard. 20 Mei. Wij zijn nog in dc revolutie. Het comité' van waakzaamheid heeft Cora en Casey in arrest en onderzoek. Gewapende patrouilles doorkruisen de stad dag en nacht. Men spreekt van verschrikkelijke ontdekkingen. PS. 1 _ ure. De Heer King is zoo even overleden. Dit heeft op nieuw groote opgewondenheid te weeg gebragt; alle winkels zijn gesloten. Casey kan den strop niet ontgaan. Aan eenen anderen particulieren brief van 20 Mei ontleenen wij nog het onderstaande:
Bij de ongekende snelheid, waarmede Californie in het korte tijdsverloop van zeven jaren zich tot eenen sfaat heeft gevormd, die thans eene bevolking van nagenoeg 400,000 zielen bevat, welke uit alle oorden der ¦wereld herwaarts is gestroomd, tot de meest verschillende volksrassen behoort en slechts bezield was met het denkbeeld, om in den kortst mogelijken tijd een vermogen bijeen te garen en bij de natuurlijk daaruit voortspruitende onverschilligheid of verachting voor alle geregelde maatschappelijke inrigtingen, is het gemakkelijk te verklaren, dat het aan een zeker getal sluwe intriguanten, die hunne school in de oostelijke staten hadden doorloopen, gelukte zich een zekeren stand in onze staatkundige aangelegenheden te verschaffen en geene middelen hoegenaamd onaangewend te laten, om zich in die stelling te verrijken en steeds hechter te zetelen en zoo ging het natuurlijkerwijs als van zelf, dat bij de aanhoudende flaauwheid, waarmede men aan de verkiezingen deel nam en over het algemeen deze verachtelijke klasse van menschen beoordeelde, men de gewigtigste ambten al meer en meer zag overgaan in de handen van personen, die daar of reeds sinds lang moesten zijn opgehangen of voor hun leven in het tuchthuis gezet, en wét, bescherming van personen en eigendommen eene hersenschim schenen te zijn geworden. Daarbij kwam, dat onze zoo geroemde vrije drukpers bijna geheel derwijze in handen dezer magthebbers zich bevond, dat bijkans geen blad het waagde, zich openlijk en eerlijk over onze aangelegenheden uit te laten. Alleen de uitgever van eén dagblad , het Evening Bulletin, James King genaamd, was een man die pligt en eer besefte, en deze had zich door zijne onbevreesde handelwijze en de energie, waarmede hij de eene laagheid voor, de andere na opspoorde en onder de oogen des publieks bragt, gedurende den korten tijd dat zijn blad bestond, in zoo hooge mate de achting en de ondersteuning van verre weg het grootste gedeelte onzes publieks verworven, dat zijn invloed gevaarlijk begon te worden voor de schelmen, die zich de vette posten hadden toegeëigend. Hij moest derhalve uit den weg worden geruimd en nadat hij verscheiden aanrandingen gelukkiglijk was ontkomen, werd hij 11. Woensdag ten vijf ure des namiddags door de borst geschoten. Dit geschiedde op de openbare straat in eén van de levendigste gedeelten der stad, door de hand eens mans, die wel is waar een van de voornaamste ambten in het stedelijk bestuur bekleedt, doch die vroeger te New-York twee jaren wegens diefstal in de gevangenis heeft doorgebragt en die een in alle deelen slecht mensch is. Hij heet James Casey. De ontzettende opgewondenheid, welke door dezen nieuwen moord in de stad is te weeg gebragt, strekt ten bewijze hoe hoog King in de algemeene achting stond aangeschreven. Men hoopt, dat uit dezen gruwelijken moord betere tijden voor ons zullen ontspruiten. James King is heden middag overleden. Schier alle zaken verkeèren in stilstand en vele huizen zijn, ten blijk van den algemeenen rouw der weldenkenden, met floers behangen. — Van de Kaap de Goede Hoop heeft men berigten tot 24 April. De koloniale kas scheen met moeijelijkheden te worstelen te hebben, althans het Parlement had grootere sommen voor de openbare uitgaven moeten inwilligen dan de openbare inkomsten opleveren. Men sprak van het invoeren van bezuinigingen, welke men echter duchtte dat niet voldoende zouden zijn, terwijl eene verhooging der belastingen, na de verliezen welke in de laatste anderhalf jaar geleden zijn, zeer gewaagd «ou wezen. Ten opzigte der Kaffers was men ook weder ver van gerust. In den wetgevenden raad waren twee boodschappen van den gouverneur gelezen, de eene.vanwelke ten geleide van afschriften eener briefwisseling strekte , tusschen den president van den Vrijstaat en Moshesh, opperhoofd van den stam der Basulos, over de grensscheiding, gevoerd. Eerstgenoemde heeft in een brief aan den gouverneur de vrees geuit, dat een bloedige oorlog tusschen den vrijstaat en de Basutos op handen is. Zelfs duchtte hij , dat onder de groote Kaffer-opperhoofden eene uitgebreide zamenzwering tegen de Europeanen bestond. Hij had een groot aantal Zulus verbannen, die zeer onrustig geworden waren, zich aan groote diefstallen hadden schuldig gemaakt en gedreigd hebben alle gemeenschap met Natal af te snijden. Op het ontvangen van deze berigten had de gouverneur bevel naar Mauritius gezonden , dat een regement Engelsche troepen onverwijld hulp moest gaan bieden. De tweede boodschap strekte tot geleide van een wets-ontwerp, waarbij de gepensioneerde militairen in staat gesteld worden meerdere diensten dan tot hiertoe tot handhaving van den vrede te bewijzen. Ook bij verschillende bijzondere personen zijn zeer verontrustende berigten van de grenzen ontvangen.
---

