Van de tweede editie van ons vorig n°. INHOUD
Nieuw Ministerie. V. Het Sluitings-Programma. Engeland. Zitting van het Parlement. Aanstaande prorogatie van het J^ar' *nent. Verslag vaneen proces wegens vergiftiging met strychnine. Weinige gevangenen in het graafschap Limerick. Twijfel aan den dood van John Sadleir. Berigten uit Lissabon. Tijdingen uit Amerika. Opkomst en bloei der stad Providence in Rhode Island. Wettelooze staat van Californie, moorden, revolutie, enz. Ongunstige berigten van dc Kaap de Goede Hoop. Duitschland. Weenen: Onderhoud van den buitengewonen Franschen 'gezant, den Heer de Talleyrand met den minister van buitenl. zaken. gerucht eener reis van Koning Otto naar Parijs. Berigt aangaande het "verblijf des Aartshertogs Albrecht in de Nederlanden. Vroegtijdige en Overvloedige oogst in Neder-Oostenrijk en Stiermarken. — Berlijn : Aanst. komst des Russischen Keizers. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Sluiting van den Beijersehen landdig. Gunstige oogst. ' I JPrankrijk. Verblijf des Keizers te Plombières. Vast entrepot voor In'andsche suikers te Havre. Ongesteldheid van den graaf de Morny. Pro- I test der Prinses Clementine tegen de dotatie-wet. Niet-vermindering van [iet bank-disconto. Aankomst van soldaten uit de Krim. Proces tot nietigverklaring van het huwelijk in 1830 tusschen Jeröme Bonaparte en Elisabeth paterson in Amerika aangegaan. Vreèselijke zelfmoord te St.Leu d'Esserent. "aling der graanprijzen. Berigt uit New-Orleans. Spaansche berigten. : Binnenland. Vereenigde zitting der beide Kamers op 5 Julij , ter sluiting van de gewone vergadering der Staten-Generaal. Berigten aan|*ande dc Italiaansche zaken , kwestie der Donau-Vorstendommen, enz. koninklijke besluiten en benoemingen. Opgave van het depa;'vnent van *°lonien. Adressen wegen 3 de verbinding van de Nederlandsche spoorwejêj-n met België langs Gorinchem. lets uit het g»mecnte-verslag van Maastricht, betreffende de armenwet. Opvissching van het lijk des ""achinist-leerlings der Zaandammerboot uit het IJ. Berigten aangaande |°edkoopere mesting van zwijnen. lets over de technische school te Utrecht, promotie aldaar. Ongeluk te Tiel. Feestviering te Gendringen. Harddraverij te Harlingen. Berigt uit Middelburg aangaande niet-deponering van het waarborgkapitaal voor den spoorweg van Vlissingen naar de Duit-Bdie grenzen. Examina voor dc toelating van adelborsten te Breda. Ongc'«k te Oss.
, Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingcn. Rivierbc- Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. CONCEBT- EN TOOXEEI/NIEUWS. SCHAAKSPEI..
---

ZEEVISSCHERIJEN.
V. Toen wij, eenigen tijd geleden, onze beschouwingen ter neder schreven ,vei' de ontwerpen betrekkelijk de Zeevisscherijen, door de Regering aan 3 Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden (opgenomen in het handelsblad N°. 7046, 7048, 7049 en 7055), was het vorig ministerie nog aj"i het bewind. Algemeen verwachtte men , dat de Tweede Kamer spoe''B hare werkzaamheden zou hervatten en dat het eene van hare eerste j, zijn zou do ontwerpen nopens de Zeevisscherijen te behar.-!,p .' > waarvan de vaststelling sedert lang met ongeduld werd te gemoet Izicu. Koen was dus het tijdstip daar, om de zaak ter sprake te bren.• te meer omdat de voorloopige verslagen van de Tweede Kamer over ontwerpen reeds waren opgemaakt. Ja, toen het eerste vertoog het : zag, verschenen juist de antwoorden van de Begering op de bcdeu'gen , waartoe de ontwerpen bij de Tweede Kamer hadden aanleiding -geven. Men mogt dus verwachten, dat bij de toen aanstaande hervatting fian de werkzaamheden der Tweede Kamer, door de behandeling en vastklling van die ontwerpen aan eene sinds lang bestaande behoefte zou voldaan. Het oogenblik was dus juist gekozen, om de algemeene **ndacht op die belangrijke zaak te vestigen, en, zoo mogelijk, de toen- 5a"ge Regering nopens enkele punten tot andere inzigten te brengen. I *¦"* bestond alle grond, om te mogen vertrouwen , dat die gewigtige zaak tot i ene eindregcling zou kunnen geraken. Regering en Vertegenwoordiging *aren het toch eens, dat het hoofddoel van de voorgenomen nieuwe wet*ev'ng op het stuk der zeevisscherijen zijn moest, aan dezen tak van nijerJheid de meest mogelijke vrijheid van bedrijf te schenken, en duidelijk T doen uitkomen , dat ook voor dien tak de tijd voorbij is, om op premiën "fj andere kunstmatige middelen van bescherming te steunen. Zoowel het 1^™rerP> houdende die nieuwe wetgeving, als dat tot wijziging van de gten op den in- en uitvoer van fisch, mogten bij de Tweede Kamer hier onverdeelden bijval vinden. Intusschen waren er nog aanmerkin- Jj*-n gemaakt, waarvan de strekking was, om dc zeevisscherijen nog moer ,"n belemmerende banden te ontslaan, dan in de bedoeling der Regering r.S- De Regering meende nog niet in allen deele zoover te mogen gaan als de amer scheen te verlangen en als ook wij, in overeenstemming met deskundi- hoogstwenschehjkachttcn. Bij deopenbare beraadslaging over de twee I f"ontwerpen, zouden Regering en Vertegenwoordiging zich over die vertuipunten, naar het zich liet aanzien, wel hebben verstaan. Er bestond dus afd vo?rn'tzigt. at; deze zaa^ voor den afloop van het zittingjaar tot eene L doening zou worden gebragt. B 1 echter is de stand van zaken geheel veranderd. De Minister van 1 'Dnenl. Zaken, die de nieuwe wetgeving had aangeboden en toegelicht, afoZe'fs reeds de Memorie van Beantwoording had ingezonden, is reeds' jvfetreden. Een nieuw Minister is aan het hoofd van het departement ge\v v atst< liet zittingjaar 1855—1856 wordt onverwacht gesloten, de veelvuldige ïn sron'werpen, die bij de Kamer aanhangig waren, blijven onafgedaan. °Ud et aanstaande zittingjaar moet alles op nieuw worden aangeboden, iieterzocht, verslagen opgemaakt, beantwoording ingezonden, waarvan dus >tjj(l?nTe""inijdelijk gevolg is, dat al hetgeen tot hiertoe nopens die veelte 'ge wets-ontwerpen is voorgevallen, moet worden aangemerkt als niet vatl 1 geschied en dat dus al het werk van ambtenaren, van ministers en üitv. tweede Kamer, ten aanzien van die ontwerpen, tot geene gewenschte *«cv ¦ S'en heeft geleid. Tot ons leedwezen zullen de ontwerpen nopens de Iq lsscherijen ook tot dat getal van onvruchtbare werkzaamheden behooren. [ejj en nieuw zittingjaar moet de taak geheel worden hervat. Na voorbe"I) e^e werkzaamheden komt de behandeling van een adres in antwoord oL troonrede het eerst in aanmerking en dat de beraadslaging daarje e r• na al het voorgevallene op het staatkundig gebied, veel tijd zal vorig ®n> behoeft waarlijk geen betoog. Dan treedt de staatsbegrooting voor 1857 |Tool's.cliiJn, waarvoor weder alle andere ontwerpen zwichten moeten. Itvetr,et .is daa maar al te zeer te vreezen , dat de vaststelling der nieuwe V>?eT"ng °P bet stuk der zeevisscherijen nog geruimem tijd tot de vrome ( D •• zal behooren. Well*ar*,ij komt nu nog, dat het tot hiertoe geheel in het duistere ligt, V v "t !"eS'nse'en van het nieuwe ministerie zijn zullen op het gebied Üen Vr'Jheid van handel en nijverheid. Hier en daar toch worden meeninlii Sc,ontw'kl'-eld, waaraan sommige ministers niet geheel en al vreemd te [ tekp<iUWei} ziJn > welke, het twijfelachtig doen voorkomen of zij ook op dat 1 *Hen v geheel de voetstappen van hunne voorgangers zullen volgen. •vSnselWeetri Was onder het ministerie Thorbecke, dat het heilzame bei' **» , aangenomen, om de toegekende premiën trapsgewijze te verminde| maar daartegen stond dan overliet verkenen van eene volkomenc vrijheid fc-Ww J!!w ÜpKÓ™^' "^beginsel werd ook door een volgend ministerie ! Ct? T do°' de f am.crY01komen beaamd. Ten gevolge daarvan werden de V<C? lanSzamf haDd p-Ingetrokken en werd ook cene nieuwe wetgeving <^gen-'omdWSpCr^^^Vda^nencndeban^nteontslaan.Hetverschiltus' ««^iT^^^ltrfii'^weedeK^erbestondalleendaarin,datdeaf- H £*M Regering da stel e vanvrijhid voikomen en cónsequent ! >WeM-nTPen« TS! f> MaarnuishetdevraagVofde 1 van^f ISterVa"Bmnei-^l?Tr 6t nieuwe Ministerie dezelfde beginsc\ °vergroote meerde*eid derKamers zijn toegedaan;of zij geneigd zijn 3den e" 7 T^^WKTriTwei*roPte vattenen daarin Se" Slngen te bre*igen' dat ?. d£ fedkeuring van de Kamers kun- vaiie**«angen. Dit is nu geheel in het onzekere gesteld en in allen ge- I«e pre|°. «et dadelijk nadeel voor de visscherijen hierin gelegen, dat zij sagen ..n bebben verloren, maar niet het voordeel genieten dat zij ont*°' aiertZlJn Tan banden, die de vrije visscherij en de vrije mededinging beletten. I **!» de rjoet dus ook in het belang van dien tak van volksbestaan betreuft«U. ? verwachte wending, welke de zaken hier te lande hebben geno* f«e? eene heel onze^ew toeïowst prys gegeven, Deae
zaak levert een nieuw bewijs op van den schadelijken invloed, welken eene herhaalde verandering van ministers op den geregelden loop van zaken uitoefent, van de nadeelige gevolgen , welke daardoor te weeg gebragt worden op de afdoening van onderwerpen, sedert jaren aanhangig en die in onmiddellijke betrekking staan met de grootste en dierbaarste belangen van het volk. v
Wat ons betreft, wij achten het in de gegeven omstandigheden een geheel nutteloos werk voor het oogenblik in verdere ontwikkeling te treden over eene zaak, die weder naar dc portefeuilles van het ministerie teruggaat ; of beschouwingen te wederleggen van ene memorie van beantwoording over een vervallen wetsontwerp. Wij _W:iuien ons dus, met ons diep leedwezen uit te drukken , dat door den onvenvachten loop der staatkundige aangelegenheden de nieuwe wetgeving nopens de zeevisscherijen, even als zoo vele andere zaken, in het plotseling gesloten zittingjaar niet tot stand gekomen is, en dat daardoor de groote belangen van dien nationaïen tak van volkswelvaart zoo zeer worden benadeeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 Julij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van buiten!, zaken een kabinetsraad gehouden. — De Koningin zal zich Maandag naar het legerkamp van Aldorshot begeven tot het in ongenschouw nemen der garde en andere troepen, die in de laatste dagen van het gewezen oorlogstoonecl zijn teruggekomen, —De garde, die dezer dagen uit. de Krira is teruggekeerd, zal waarschijnlijk aanstaanden Woensdag haren inlogt binnen Londen houden, volgens een daarvoor opgesteld programma. — In het Huis der lords werd gisteren de wet, betreffende de echtscheidingen, voor de derde maal gelezen. In het Huis der Gemeenten antwoordde Lord Palmerston , op eeae interpellatie van den Heer Liddell, betreffende de geruchten van oen ongunstigen staat van zaken aan de Kaap de Goede Hoop, welke in de dagbladen medegedeeld zijn, dat hij niet geloofde, dat er tot dusver on-ïcrecclJbeden hadden plaats gehad, doch dat er maatregelen genomen zijn tegen ecne mogelijke herhaling der wanordelijkheden. Verder verklaarde hij tegelooven, dat er alleen sprake was van ongeregeldheden tusschen Hollandsche kolonisten en de inboorlingen, die men vreesde, dat tot de Engelsche kolonisten zouden overslaan.
— Gedurende deze week heeft de invoer van edel metaal uit alle oorden der wereld eene waarde van ca. 600,000 £ en de uitvoer 839,000 £ bedragen.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is sedert de vorige opgaaf de circulatie der biljetten met 192,695 £ en de voorraad van haar muntmatcriaal met 655,793 £ vermeerderd. — De Times laat zich uit Parijs schrijven, dat het Fransche gouvernement opheldering van het Spaansche heeft verlangd nopens het huwelijk der Infante van Spanje met Prins Adalbert van Beijeren. Prins Adalbert is vermoedelijk erfgenaam van den Griekschen troon en de Grieksche constitutie eischt, dat de Koning van Griekenland de Grieksche godsdienst belijde. Men meent te weten, dat de uit dezen echt ontspruitende kinderen, volgens het huwelijks-contract, cle Roomsch-Katholijke leer zullen belijden. Hieruit ontstaat eene verwikkeling, waaromtrent de Fransche regering gezegd wordt opheldering te begecren.
— De Morning Chronicle vermeldt als gerucht, dat dc llr. Belmont, Amerik gezant te 's Gravenhage , voornemens is 100,000 dollars aan te wenden om den Hr. Buchanan tot president der Ver. Staten te zien verkiezen ; voor deze goede dienst zoude hem de gezantschapspost te Parijs worden verleend.
— Armand Barbès heeft, in antwoord op een berigt in den Times, dat hij te Londen aangekomen is met het doel, om het bevel over een leger in Spanje op zich te nemen, aan dat blad een brief geschreven, waarin hij dit geheel en al ontkent, met de bijvoeging, dat hij alleen te Londen is gekomen, om zich van daar naar Holland te begeven. — Naar luid van berigten van de Kaap dc Goede Hoopdd. 1 Mei heeft de wetgevende vergadering het besluit genomen, om den aanvoer van landverhuizers uit Europa naar die kolonie te bevorderen en daartoe geschikte middelen aangewezen.
---

Duitsche Post.
WEENEÏs , 4 Juhj. Het bestuur van de Fransch-Oostenr. spoorwegmaatschappij laat, bij gelegenheid van de op handen zijnde bevalling der Keizerin, op alle stationsplaatsen van hier naar Laxenburg, triomfbogen oprigten en andere versieringen aanbrengen. — Morgen zal de Koning van Griekenland naar Karlsbad vertrekken. — Dc aartshertog Karel Lodewijk is alhier uit Venetië over Triest aangekomen. — De Osld. P. hecht weinig geloof aan de geruchten betreffende eene op handen zijnde zamenkomst tusschen de Keizers van Oostenrijk en Frankrijk. Ook het gerucht, dat de graaf Walewski eerlang dezen zal bezoeken, vindt dit blad niet waarschijnlijk, daar deze Fransche minister zich op reis heeft begeven, om de baden van Homburg te bezoeken. — Men spreekt er veel van, dat in het bestuur van het kustland eene groote verandering zal komen. Zoo zoude het onder het opperbestuur van den aartshertog Ferdinand Max als opperbevelhebber der marine gesteld worden.
— Onze dagbladen houden zich op dit oogenblik ijverig bezig met de kwestie der Duitsche hertogdommen, welke aan Denemarken behooren , en keuren eenparig het gedrag van het Kopenhaagsche kabinet af. Een dier dagbladen, de Oest. Z. beweert, dat het Oostenrijksche kabinet vooral de aandacht van Pruisen op de schending der Duitsche bondswetten door Denemarken gevestigd heeft, maar meent tevens, dat Pruisen de Duitsche belangen in het Noorden op lange na niet met even veel kracht en goeden uitslag verdedigd heeft als Oostenrijk dit ten opzigte van het Zuiden gedaan heeft. Pruisen, zegt dit blad, zal geene moeite hebben om het kleine koningrijk Denemarken tot reden te brengen , wanneeer Oostenrijk het hoofd heeft durven bieden aan het magtige Russische rijk! Hoe zedig is dit oordeel over Oostenrijk ! —- Een dagblad wil weten, dat een van de besluiten der Suez-commissie, welke wij dezer dagen medegedeeld hebben, om namelijk geene sluizen aan te leggen, een voorstel van onzen ingenieur v. Negrclli was, hetwelk eerst na langdurige debatten is aangenomen. De Èngelschen verlangden een uit den Nijl van water voorzien kanaal met 6 sluizen, de Franschen een uit zee van water voorzien kanaal met 2 sluizen , terwijl het Hollandsche lid der commissie voorstelde de 2 sluizen uit voorzigtigheid aan te leggen en open te laten. — Karlsbad wordt op dit oogenblik door ruim 4600 personen bezocht: nog nooit was het bezoek in eene badplaats zoo druk. — Uit Genua meldt men, dat Genua voor de Lukmanier-tunnel 15 millioenen de regering 15 millioen fr. bijdraagt; de overige 45 millioen zullen door actiën deels in Tessino, Sardinië en Frankrijk gevonden worden. — De bekende wiskundige . Dr. J. Salomon, is op 2 dezer overleden.
BERLIJN, 6 Julij (des ochtends). Het gerucht, als zou de Keizer der Franschen voor het Fransche gezantschap alhier een hotel hebben gekocht is ongegrond. '
— De conferentie van hoogere policie-ambtenarcn der onscheidene Duitsche staten hield slechts 2 zittingen, waarin beraadslaagd werd over wederzijdsche ondersteuning bij policie-maatregelen. — Er is eene commissie benoemd om te onderzoeken naar de middelen ten einde langs geregtelijken weg de vermeerdering tegen te gaan van de commanditaire genootschappen. — In den laatsten tijd zijn uit de provincie Pruisen vele landverhuizers naar den staat Jowa vertrokken.
— De onderhandelingen te Rome over het bezetten der Poolsche bisdommen duren nog voort. — Men verzekert, dat Denemarken aan de vreemde mogendheden het regt ontkent, om zich in de binnenlandsche aangelegenheden zijns rijks te mengen. J
ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Julij. De bondsraad wil den termijn T99r ac algemeens invoering van de Zwitsersche maten en gewigten,tegen het verlangen der kantons Waadland , Genève en Neufchatel, niet na den afloop van dit jaar stellen. Ilij zal een voorstel in dien geest aan de bondsvergadering doen.
— De generaal Ochsenbein is uit Frankrijk te Bern aangskomen, alwaar hij zijne woonplaats wil vestigen. Hij heeft van de Fransche regering een pensioen van 10,000 fr. voor zijne kortstondige dienst ontvangen. — De begrooting van Neufchatel voor 1855 toont een overschot van 109,000 fr. aan.
— B\j Felsberg zijn weder aanmerkelijke rofsinstortingen gebeurd. — De apostolische nuntius in Zwitserland, de Heer JBovieri, heeft aan de Katholijke geestelijkheid in dat land eene instructie van den H. Stoel gezonden ten aanzien van de gemengde huwelijken, welke bepalingen bevatten, lijnregt in strijd met de Zwitsersche wetgeving nopens dit punt. Dit zal weder tot een nieuw conflict tusschen den H. Stoel en Zwitserland aanleiding geven.
— Dezer dagen is te Sion (Walliserland) eene vronw, Magoroz genaamd , overleden in den ouderdom van 103 jaren, welke twee weezen achterlaat van 85 en 78 jaren.
FRANKFORT, 5 Julij. Van eene geloofwaardige zijde vernemen wij, dat ten gevolge der jongste verordeningen des Konings van Denemarken, betreffende de voortzetting van het verkoopen van domeinen in Holstein en Lauenburg, enz., de Holsteinsche kwestie thans stellig in de bondsvergadering ter sprake zal worden gebragt. — De reis van den adjudant des Russischen Keizers, den generaal v. Arnep-Elmpt, die voor eenige dagen te Berlijn is aangekomen , moet met de staatkunde in verband staan.
— In handelskringen alhier wordt beweerd, dat de aaneensluiting van den Livorno-Florentijnschen spoorweg met het algemeen Italiaansch spoorwegnet zeer waarschijnlijk is. Er moeten reeds onderhandelingen dienaangaande begonnen zijn. Als den voornaamsten bevorderaar van dit plan , noemt men den hertog v. Galiera.
— Uit Stuttgard wordt gemeld, dat de Koning van Wurtemberg de traetementen zijner ministers van 5000 tot 10,000 gl. verhoogd heeft. De kamer der afgevaardigden had een voorstel van dien aard verworpen. De Kroon beschouwt het echter als een regt, om de traetementen der ministers te bepalen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 5 Julij.
De Pruisische korvet Dantzig is met Prins Adelbcrt van Pruisen aan boord den 3den dezer te Cherburg aangekomen. De Prins is aan wal gestapt en met de hem toekomende eerbewijzen ontvangen.
— Men verneemt, dat graaf Walewski in last heeft, de formele echtscheiding tusschen Prinses Mathilde en Prins Demidoff door te zetten.
— Men wil weten, dat de senaat eenige wijzigingen gebragt heeft in het senatus-consultus op het regentschap. — Volgens een gerucht zoude er een nieuw beurs-reglemcnt in gereedheid worden gebragt.
— Gisteren woonde de Keizerin de voorstelling in het Théatre du Gymnasc bij. Zij werd met veel geestdrift begroet. — De generaal Fleury, die den Keizer naar Plombieres heeft vergezeld , is te Parijs teruggekeerd. — De graaf de Morny vertrekt morgen naar Duitschland. Het berigt, als zou Jules Lecomte hem als geschiedschrijver vergezellen , is ongegrond. — De kardinaal Patrizzi is den 2den te Marseille scheep gegaan, om naar Rome terug te keeron.
— Een zonderling gerucht is in omloop au.ugn.andc de twee Zwitsersche bataillons voor Fransche rekening te Bcsancon gevormd. Men zegt namelijk dat deze door den Keizer aan den Paus zullen worden aangeboden. — De brief van den graaf van Parijs aan den Heer Roger du Nord wordt thans voor onecht verklaard.
— In het proces van de erven Pescatore tegen de weduwe van dien heer, heeft Mr. Dufaure het woord voor de erven gevoerd en betoogd, dat het huwelijk tusschen den Heer Pescatore met Anna Catharina Weber, zijne voormalige huishoudster, in 1851 gesloten, alleen kerkerlijk is voltrokken en geenszins de gevolgen van een burgerlijk huwelijk kan hebben, dat het huwelijk bovendien in strijd was met art. 254 vanhet concordaat, bepalende, dat de pastoors geen huwelijk zullen inzegenen van personen die niet te voren deugdelijk bewijs leveren, dat het huwelijk voor den ambtenaar van den burgerlijken stand is aangegaan. Mr. Chaix d'Est Ange zal over 8 da^en voor de weduwe pleiten. Het vermogen van den Heer Pescatore wordt op ruim 11 millioen geschat.
— Mlle. Rachel blijft nog steeds lijdende aan de gevolgenvan hare reis in Amerika. Zij is zoo zwak, dat zij in geruimen tijd niet teu tooneele zal kunnen verschijnen. — De Heer Geoffroy St. Hilaire heeft in zijne lessen over physiologie en zoölogie, onder andere bijzonderheden medegedeeld, dat in Senegal negers zijn, welke met de voeten weven en dat in den volksstam der Barajas sommige negers bestaan, die zich van hunne voeten bedienen, om de reizigers te bestelen.
— De berigten omtrent den oogst luiden voortdurend uit de meeste streken des lands zeer gunstig. — De abt Gobert, schrijver van een werk , getiteld : Van de suprematie van St. Pieter en zijne opvolgers de Roomsche Pausen, is overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 4 Julij. De Heer Font heeft zijn contract voor de werken aan de Puerta del Sol vernietigd met afstand van een gestort waarborgkapitaal van 2 millioen realen. Den 12den dezer zal eene nieuwe aanbesteding plaats hebben. Te Argonda heeft eene poging tot oproer plaats gehad, welke echter spoedig werd onderdrukt.
De Epoca verzekert, dat aan het fregat Esperanza en de korvet Ciudad de Bilbao bevel is gezonden zich te voegen bij de naar Havana vertrokkene zeemagt, terwijl in de havens van Spanje nog meer schepen tot vertrek naar dezelfde wateren worden gereed gemaakt. Te Zamora, Linares, Sevilie en andere plaatsen hebben ongeregeldheden plaats gegrepen, welker aanleiding was eene vraag om verhooging van loon door de werklieden van Linares, en eenige geschillen tusschen de gitano's (heidens) van Andalusie.
Te Barcelona zijn oproerige proclamatien in beslag genomen; men wilde weten, dat de partij van Sartorius en Koningin Maria Christioa daarbij de hand in het spel hadden. De oproerige uitbarstingen, welke te Valladolid , Badajoz , Valencia en in andere steden van Spanje plaats hadden, moeten eigenlijk strekken om het sein te geven tot meer algemeene brandstichtingen, plunderingen, enz , in het land. Onder anderen moet het plan geweest zijn, om al de graanpakhuizen en zelfs den oogst te velde in de Baskische provinciën, Catalonie en Arragon, door brand te vernielen. Gelukkig is het daartoe niet gekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 6 Julij.
De Heriog en de Hertogin van Brabant bogeven zich heden naar Aalst tot bijwoning der onthulling van het standbeeld yoor Thierry Maertens. — Voor de ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van 's Konings huldiging uitgeschreven prijsvraag voor Vlaamsche dichtkunst, zljn ingekomen 87 gedichten. — De burggraaf de Jonghe d'Ardoye is benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Rusland. — Men verzekert, dat het departement van oorlog besloten heeft tot het slechten der vestingwerken van Namen. — Een der voornaamste handelaars te Antwerpen, de Heer Cornelis Declercq, is in 70-jarigen ouderdom overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 Julij.
Koning van Napels zal plaats hebben, geen invloed zal hebben op de besluiten dezer beide vorsten ten aanzien van de in te voeren hervormingen in hunne staten, vooreerst omdat de Paus het reed? eenss_»>ude ï»a »e»
Men beweert, dat de zamenkomst, welke tusschen den Paus en den de Fransche en Engelsche regeringen omtrent dit pnnt en ten andere omdat het antwoord van het Napelsche kabinet op de gemeenschappelijke nota's der beide genoemde mogendheden reeds naar Parijs en Londen moet afgezonden zijn. Brieven uit Parma Jaten geen twijfel over omtrent de scheuring tusschen dc Hertogin en de Oostenrijkers. Sommigen spreken zelfs van een protest der Hertogin tegen het zamentrekken van Oostenrijksche troepen op de grenzen te Cremona en Casal-maggiore. In den Kerkdijken Staat is het thans een gulden tijd voor de roovers. Zij brandschatten de reizigers op klaar lichten dag en schrijven belastingen uit. In Romagna, vooral in den omtrek van Faenza, speelt thans een leerling van Pescatore, genaamd Lazaroni, den baas. Men kan gevoegelijk beweren, dat er twee magten in den Kerkelijken Staat bestaan; het is eene daadzaak, dat de bewoners van Faenza verligting in de pauselijke belastingen verzoeken, daar zij buitendien nog met hunne belasting aan Lazaroni ten achteren zijn en zij hunne stad aan zijne wraak zouden blootstellen, indien zij niet aan hunne verpligtingen jegens hem voldeden.
De overeenstemming tusschen de Fransche en Oostenrijksche regeringen ten opzigte van de Italiaansche kwestie schijnt al meer en meer bevestigd te worden. Ook wat de Douauvorstendommen betreft, schijnen beide regeringen het eens te zijn. Te Parijs was zelfs een gerucht in omloop, dat er een afzonderlijk verdrag tusschen dc beide staten gesloten was, welk gerucht echter weinig geloof vond. De opening van het Donau-vorstendommen-congres is nu op handen. De leden van dit congres zouden den 15den dezer te Bucharest bijeenkomen en zich na een verblijf van eenige dagen, naar Konstantinopel begeven, alwaar de eigenlijke beraadslagingen zullen beginnen. Het schijnt zeker, dat de voorstellen van Oostenrijk zullen aangenomen worden. Een brief uit Petersburg in le Nord bevat ettelijke bijzonderheden omtrent de groote toebereidselen, welke te Moskau bij gelegenheid der krooning van Alexander II zullen plaats hebben. Deze brief verzekert, dat de krooning allerwaarschijnlijkst den Sisten Aug. zal geschieden. Dc Keizer Alexander zal zich veertien dagen te voren naar Moskau begeven. Aan den anderen kant zal algemeen door de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden, die deze groote plegtigheid zullen bijwonen, een buitengewone luister ten toon gespreid worden. Zoo als men weet, zullen vooral de buitengewone gezanten van Frankrijk en Oostenrijk, de graaf de Morny en Prins Esterhazy, bij deze gelegenheid eene schitterende figuur maken; lord Woodhouse, de vertegenwoordiger van Engeland, zal zonder twijfel in dezen weelderigen wedstrijd niet achterblijven. De Heer de Bray zal den Koning van Beijeren, de Heer José Ribeira da Silva den Keizer van Brazilië vertegenwoordigen, enz. Berigten uit Petersburg doen cenc uitbreiding der amnestie als zeer waarschijnlijk voorkomen. De Russische generaal-majoor Totleben, die eene reis door Duitschland en Frankrijk onderneemt, heeft ten doel om dc voornaamste vestingen dezer landen te leeren kennen.
Dc Hervormde Gemeente hier ter stede heeft wederom een treffend verlies te betreuren, door het plotseling sterfgeval van den Wel-Eerw. Zeer Gel. Heer J. B. H. Bruinier, die in den voorlaatsten nacht door eene beroerte getroffen, in den ouderdom van 60 jaren overleden is. Na eerst te Eek en Wiel, vervolgens te Hillegom en later te Leeuwarden het leeraarsambt bekleed te hebben, was hij sedert 1833 alhier in die betrekking, met rijken zegen, werkzaam.
De Heer Mr. E. van Wintershoven te Maastricht, oud lid der Tweede Kamer, die in 1855 om bijzondere redenen zijn mandaat had nedergelegd, heeft thans eenen brief aan de kiezers van Maastricht gerigt, waarin hij verklaart, dat die redenen hebben opgehouden te bestaan, en dat hij daarom thans weder bereid is om, indien de kiezers hem met dat blijk van vertrouwen mogien willen vereeren, de door den Heer Thorbecke ledig gelatene plaats in de Tweede Kamer te bekleeden.
** 'sGRAVENHAGE, 7 Julij. Men is thans aan het ministerie van marine dagelijks bezig met het examineren van jonge lieden , welke als adelborsten wenschen geplaatst te worden op de maritime inrigting aan het Nieuwe Diep. Er zijn 80 sollicitanten, van welke er 40 kunnen geplaatst worden, zoo zij aan de vereischten voldoen. Bij afdeelingen van acht jonge lieden worden zij geëxamineerd, welk examen twee dagen duurt, ln den loop dezer week zal het onderzoek waarschijnlijk een einde nemen. — Gisteren is aan de Laan van Nieuw-Oosteinde eene jonge vrouw, welke aan overvallen onderhevig was, in het water gevallen en verdronken.
* STAPHORST, 6 Julij. Een 20-tal personen alhier, maakt zich tot het vertrek naar Noord-Amerika gereed. Dit is dc derde emigratie in dit jaar, waardoor ruim 100 personen deze gemeente hebben verlaten. — Te Beilen heerschen de mazelen in erge mate. Jong en oud worden er door aangetast en bijna geen huis blijft vonohoond.
»o t even vernemen wij, dat de leening voor het op te rigten Paleis or Volksvlijt, groot een millioen guldens, reeds heden is volgeschreven. lo & beden had alhier ten raadhuize de publieke aanbesteding plaats van : freJi vernieuwen van houten wallen langs de Overtoomsche vaart, hiervan w aannemer de Heer J. Rietsnijder, voor de som van ƒ8150; ao, jjet ieVeren Tan 250,000 harde Vechtsche straatklinkertmoppen, aannemer de Heer P. van den Broeke, te Utrecht, voor ƒ 13.97 per 1000, en 30. 200,000 '. karde Waalsche straatklinkertmoppen, aangenomen door de Heeren Gebr. '. Aveling, te Velp, voor/13.73 per 1000. * 'sGRAVENHAGE, 7 Julij. Z. JM. de Koning heeft heden in een bijzonder afscheids-gehoor ontvangen, den baron von Steinberg, gewezen minister-resident van Z M. den Koning van Hanover bij het Nederl. hof, die zich in die betrekking zal begeven naar het hof van Frankrijk, en '. voorts ten gehoore toegelaten den baron von Linsinger, nieuw benoemd minister-resident van Z. M. den Koning van Hanover bij het Nederl. Hof, tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven. — Het diner, dat gisteren ten hove heeft plaats gehad, was zeer luis- ] terrijk. Het werd door de leden der koninklijke familie en Z. K. K. H. den aartshertog Albert van Oostenrijk bijgewoond. Onder de genoodigden 1 merkte men op de Ministers, den Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, Mr. J. A. Philipse , verscheidene leden van het korps diplomatiek, waaronder de graaf v. Königsmarck, buitengewoon gezant ] en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruisen, den baron v. Manteuffel, minister-president in Pruisen en vele andere aanzienlijken. Gedurende het diner werden door de kapel van het muziekkorps vanhet regiment grenadiers en jagers onderscheidene stukken uitgevoerd. I — Het dertienjarige meisje, waarvan laatstelijk melding is gemaakt, is, ten gevolge der bekomene brandwonde, overleden. — JMen verneemt, dat Z. MJ. de Koning het verzoek van Adrianus Blom, om gratie van de doodstraf, waartoe hij door het provinciaal ge- , regtshof van Zuid-Holland is veroordeeld, heeft gewezen van de hand, en dat de uitgesprokene straf in den loop van deze week te Leyden zal worden voltrokken. Reeds zijn de leeraars der onderscheidene gezindheden, op uitnoodiging van het hooger bestuur, gisteren te Leyden in hunne openbare gebeden aan den ongelukkige gedachtig geweest. i * MAASTRICHT, 5 Julij. Onze stad werd heden vereerd met een bezoek van H. K. H. de Prinses Louisa van Pruisen, aanstaande echtgenoot van den regerenden Groothertog van Baden met gevolg. H. K. H. werd aan het station van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg ontvangen door een lid der directie, Jhr. Sandberg, buitengewoon kamerheer van Z. M., die haar vervolgens begeleidde naar de St. Pietersberg en naar de uitgestrekte fabrie, ken van den Heer Petrus Regout, ter wiens woning aan de doorluchtige bezoekster een déjeuner werd aangeboden. H. K. HJ. keerde des avonds wederom naar Aken terug, na het middagmaal in het hotel le Levrier te hebben gebruikt en gaf aan den Heer Sandberg, bij haar afscheid, hare I bijzondere tevredenheid te kennen over de merkwaardigheden, die zij had bezigtigd en over de voorkomendheid, waarmede zij was ontvangen. j — Gisteren had op het binnenplein van het raadhuis alhier de plegtige uitdeeling plaats van de medailjes, door de jury toegekend aan sommige inzenders van voorwerpen op de tentoonstelling van Limburgsche nijverheid, gehouden ter gelegenheid van het Xlde Landhuishoudkundig Congres. ' Deze onderscheidingen hebben bestaan in 4 zilver-vergulde, 24 zilveren en 24 bronzen medaljes en 18 eervolle vermeldingen, door den stedelijken raad toegekend; de 4 eerste prijzen vielen te beurt aan de Heer Petrus Regout, fabikant van aardewerk, glas en porcelein, te Maastricht; de HH. Cuypers en Stolzenberg, beeldhouwwerk, F. Stolzenberg, borduurwerk in goud en kleuren, te Roermond en P. Stevens, geweerfabrikant, te Maastricht. De Heeren L. Hoest Weustenraad en Cie., aan welke insgelijks eene medalj e eerste klasse voor hunne papier-fabriekaten was toegekend, hadden verzocht niet in aanmerking te kamen, omdat geene andere j Limburgsche papier-fabriekanten hadden medegedongen, zij te Parijs op de wereld-tentoonstelling de grootste dinstinctie verworven hadden en een hunner deelgenooten, de Heer Lammets, deel maakte van de jury. Deze en de ovesige onderscheidings-teekenen, werden door Z. Exc. j den Heer commissaris des Konings aan de bekroonden uitgereikt, die ter dier gelegenheid in warme en krachtige woorden de aanwezigen toesprak,' van zijne belangstelling in Limburgseh nijverheid betuigde en den wensch uitte, dat men steeds met gelijke tred van volmaaktheid moge voortgaan, j
---

