AMSTERDAM, Dingsdag 8 Julij.
De zamenkomst tusschen de Keizers van Frankrijk en Oostenrijk, waarmede, gelijk men weet, de Italiaansche kwestie en die der vorstendommen in verband gebragt wordt, behoort nog geenszins tot de ontwijfelbaar waarschijnlijke gebeurtenissen. Terwijl men in Parijs bijna algemeen van gevoelen is, dat deze zaak reeds officieel is vastgesteld en men zelfs meldt, dat de graaf Baceiochi eerstdaags naar Bregentz zal verlrekken, alwaar deze zamenkomst zoude plaats hebben, blijft men te Weenen steeds twijfel voeden aangaande de waarheid van deze berigten; het valt echter niet te ontkennen, dat de bijzonderheden, welke uit Parijs aangaande deze gebeurtenis gemeld worden, zoo stellig en naauwkeurig zijn, dat men de waarschijnlijkheid er van bijna niet in twijfel kan trekken. Overigens hebben wij reeds het gewigt van deze gebeurtenis doen opmerken. Zij zoude een einde maken aan de verwachtingen, waarmede men zich in Italië vleit en vermoedelijk ook nadeelig zijn voor de wenschen der bevolking van de vorstendommen Wallachije en Moldavië, welke zoo zeer naar eene vereeniging verlangt. De Morning-Post bevat een zonderling artikel over de gewigtige staatkundige kwestien van den dag. Na breed uitgeweid te hebben in den lof van het Engelsch-Fransche verbond, verklaart dit dagblad , dat het thans vooral de vraag is, om de onschendbaarheid van Turkije 'te handhaven, Griekenland te redden en zich in Italië te doen gelden. Vooral is in dit artikel te verwonderen, dat de schrijver daarvan zoo geheel en al instemt met het beginsel van interventie, waarvan Engeland steeds afkeerig was. Volgens een brief uit Genua van 2 Julij was de toestand van Parma meer geruststellend; het geschil tusschen de Oostenrijksche autoriteiten en de Hertogin naderde zijn einde; de generaal graaf de Crenneville had het opperbevelhebberschap over het hertogdom overgedragen aan den generaal Crotti, bevelhebber over cle hertogelijke troepen? De gevangenen, die zich in de citadel van Mantua bevonden, zijn aan de autoriteiten van Parma teruggegeven. Volgens andere berigten zoude de staat van zaken aldaar nog met te vertrouwen zijn. en zoude Oostenrijk op de loer liggen en hoop koesteren op het uitbarsten van ongeregeldheden, ten einde alsdan een geschikt voorwendsel te hebben om het garnizoen van Piacenza te versterken door nieuwe troepen en zich op nieuw meester te maken van het geza^. Het bezetten van Piacenza heeft plaats krachtens een traktaat, maar wor door de bevolking dier stad en de naburige provinciën me( Jeede oogen gezi . l)e Sardinische dagbladen spreken op niéuw van eene soort van gisting, •welke onder de bevolking van Zuid-Italie heerscht; in Parma boezemt de houding der Oostenrijkers de grootste ongerustheid in. Het is niet waar, zegt een dagblad van Turijn, dat er te Genua oproerige bewegingen hebben plaats gehad, gelijk in eenige brieven van JParijsche en Londensche dagbladen is gemeld.
Het vruchtbare eiland Sicilië was eens de korenschuur van Rome, maar thans moet het zijn koren en levensmiddelen van het buitenland ontvangen, waardoor het ongelukkige eüand met elk jaar al meer van het weinige vermogen, dat de bevolking nog gered had, verliest. Een goed ingelicht dagblad de Revue Italienne bevat eenige getallen, welke meer dan woorden bewijzen tot welken graad eene verstompte en verstokte regering een door de natuur rijk begiftigd land, gelijk Sicilië in zoovele opzigten is, tot den bedelstaf kan brengen. Sicilië voerdein 1532n0g 138,000 hectoUters graan uit; in de 18de eeuw bedroeg dit door elkander 275,300 hectoliters; in 1834 bedroeg dit 140,000 hectoliters; in 1837: 8990 hectoliters; in 1838: 1060 hectoliters; in 1839 slechts 148 h.! Sedert is de invoer al meer en meer toegenomen. Evenzoo gaat met het suikerriet, dat in 1176 door de Arabieren op Sicilië ingevoerd en op groote schaal werd gebouwd en in 1448 in overvloed op het eüand voorhanden was. Tengevolge van drukkende tolregten en toenemende verwildering is deze kultuur allengs geheel verdwenen. Wat zoude Sicilië kunnen opleveren, zegt de Fransche Moniteur, die deze bijzonderheden mededeelt, indien de 2,339,359 hectaren uitmuntend land op eene goede en geschikte wijze beliouwd werden! Tegenwoordig zijn 1,393,495 hectaren bebouwd, maar bij cene goede wijze ven bewerking zoude men ongelijk grootere oogsten kunnen verkrijgen.
Brieven ïtit Konstantinopel vas 27 Junij melden onder anderen, dat de grootvizier Aali-Pacha met ongeduld verwacht werd, ten einde dadelijk een begin te kunnen maken na zijne aankomst met de behandeling der gewigtige zaken van binnenl. bestuur, die tot dusver onafgedaan moesten Wijven.
Te Konstantinopel vreesde men , dat zoo de Engelsche gezant, lord de Redcliffe, vervangen werd door sir Henry Lytton Bulwer, zooals het gerucht geloopen had, men weinig met deze verandering zoude winnen. Zooals men weet, is deze tot commissaris van Engeland voor de reorganisatie der vorstendommen benoemd.
Het Staatsblad'So. 65 bevat een koninklijk besluit van 28 Junij jl., waarbij, op de voordragt van den minister van binnenlandsche zaken, van den 24sten Junij 1856, betreffende een fonds voor theologische studiën, bij uiterste wilsbeschikking van 8 April 1692 gesticht door C. van Aken, te Purmerend, wordt, bepaald, dat de besluiten van 26 Dec. 1818 en 2 Dec. 1823 op cle hiervoren vermelde stichting van C. van Aken, toepasselijk zijn.
Z. M. heeft aan den Heer 11. C. Bijvanck, comm. bij het min. van buitenl. zaken , vergund het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van Frans Joseph, van Oostenrijk. — Eervol ontslagen J. D. van Gendringen, als notaris te Gicssendam. — Benoemd tot regter in de arrond. regtbank te Utrecht, Mr. N. F. van Nooten, regter plaatsv. bij dezelfde regtbank en proc. aldaar. — Eervol ontslagen den Hr. P. Hoijer, als ontv. der dir. bel. en accijnsen te Naarden c. a.; en benoemd tot ontv. der dir. bel. en accijnsen te NaaVden c. a. den Heer M. M. de Crane, thans ontv. dierzelfde middelen te Megen c. a.; te Megen c. a., den Heer J. A. Rijpperda, thans surn. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen der prov. directie in Noord-Brabant; te Leyden den Heer A. J. Tengbergen, thans ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen en der Rijnvaartregten te Tiel; der dir. bel., in- en uitg. rugten en accijnsen en der Rijnvaartregten te Tiel, den Heer D. T. Notten, thans ontv. der dir. bel. en accijnsen te Blokzijl. — Goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten: van Marrem en Nijkerk, op J. G. Zimmerman, pred. te Oosterbierum; van Sassenheim, op S. W. la Lau, pred. te St. Anthonie-polder; van Hoorn, op J. J. van den Broek, pred. te Oegstgeest; van Wijdenes en Oosterleek, op A. F. Gerlach, pred. .e Watergang; van Maasdam, op F. J. Herman.
Bij beschikking van 5 Julij jl. heeft de minister van binnenl. zaken, in aanmerking nemende dat de Heer Mr. J. R. Thorbecke zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Maastricht niet heeft aangenomen, bepaald dat eene nieuwe verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Donderdag 17 Julij aanstaande.
Blijkens eene van het Nederlandsch consulaat-generaal in Griekenland ontvangene mededeeling, is door hét gezondheidsbestuur daar te lande bepaald, dat de schepen, welke van Smyrna en Malta aankomen, verdacht zullen worden aangemerkt als door cholera besmet en bij gevolg aan eene quarantaine van 4 dagen zullen worden onderworpen of wel van 3 dagen, ¦wanneer er zich een geneesheer aan boord bevindt.
Wij vernemen per telegraaf het overlijden van den hertog van Nassau'
Volgens te 's Hage in omloop zijnde geruchten, is de portefeuille van het departement voor de zaken der R. Kath. Eeredienst dezer dagen aangeboden aan den Heer van Nispen van Pannerden, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, maar heeft ook die Heer voor de bedoelde betrekking bedankt.
Door de Staten der hieronder genoemde provinciën zijn heden tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal verkozen:
Noord-Holland : Herkozen de Heeren H. van Beeck Vollenhoven met 54 en J. C. van Wessem met 50 van de 58 stemmen.
Zuid-Holland : Herkozen de Heeren D. Blankenheym met 52, O. B. 'i Hooft van Benthuizen met 57, en A. Harteveld Jz. met 51 van de 67 Remmen. GbldiTßl/AND : Herkozen de Heer E. W. v. Dam v. Isselt.
JNoord-BBaJPANT : Herkozen Jhr. L. J. B. v. Sasse v. Ysselt met 57 ca de Heer H. F. Y. d. Dries met 41 van de 63 stemmen.
Limburg : Herkozen de Heer L. F. H. Beerenbroek met 31 van de 37 stemmen.
De kiesvereeniging Grondwet en Koning, te Leyden, heeft uit de voorgestelde candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Mr. G. C. J. van Reenen, oud-minister van binnenl. zaken, Mr. N. Olivier, wethouder der stad Leyden, en Mr. K. A. Poortman oud-lid van de Tweede Kamer, bij meerderheid van stemmen eerstgenoemden tot haren candidaat gesteld, ;in plaats van Jhr.,Mr. D. T. Gevers van Endegeest.
In den voormiddag van gisteren is op de Baangracht bij het Roeters- Eiland het lijk opgehaald van ecu 13-jarigen knaapje, die sedert 11. Zaturdag vermist werd. Des namiddags is een heer, te Utrecht woonachtig, over de loopplank op a'fi Harlinger stoomboot willende gaan, door de afwijking dier plank, met dezelve in het water gevallen, doch door zijn broeder, die hem terstond nasp.rong, spoedig gered. Op den 2*f. Z. Voorburgwal bij de Geertruisteeg is het lijk opgehaald van een pas geboren kind, dat reeds in staat van ontbinding verkeerde. De op den .Nieuwendijk in de Vroawensteeg wonende schildersknecht J. J. M., op een stsiger in de Warmoesstraat bij de Halsteeg werkzaam zijnde, i's beden morgen ten 10J ure van dien steiger, ter hoogte van 40 voeten, op de straat gevallen en in zeer bedenkelijken toestand zwaar verwond aan het hoofd, naar het Gasthuis gebragt. Het ongeluk is ontstaan door het verschuiven der planken van den steiger en het doorglijden van de ladder.
Gisteren zijn de examina te Delft voor Oost-Indische ambtenaren 2de kl. afgeioopen en hebben 3 van de 5 voldaan, te weten de Heeren C. F. E. Praetorius , C. de Clercq Moolenbrug en C. J. P. Rijnbende. Van de 21 geëxamineerden zijn slechts 7 tot ambtenaren 2de kl. bevorderd. Voorwaar een zóó ongelukkige uitkomst als nog immer heeft plaats gehad. (U. C.)
Door wijlen Vrouwe S. C. Huijghens, Douairière C. Baron de Vos van Steenwijk, zijn ten behoeve der armen de navolgende aanzienlijke legaten gemaakt; Aan het armbestuur dar Hervormde gemeente te Zwolle ƒ 2000; aan de armbesturen der Roomsch-Catholijke, Luthersche en Israëlitische gemeenten ieder ƒ 500; aan de vrouwen -vereeniging tó Zwolle ƒ 500 en aan de armen der gemeente de Wijk de som van ƒ 3000.
Uit het verslag van den toestand der provincie Gelderland, door de Gedeputeerde Staten in de zomer-vergadering van 1856 aan de provinciale, staten van dat gewest gedaan , blijkt dat dc schade , welke de watervloed van Maart 1855 in Gelderland heeft veroorzaakt, begroet wordt op eene som van ƒ1,678,62614. Onder dit bedrag behoort cene som van ƒ 853,695.58 i voor schade toegebragt aan zaken, behoorende tot het gebied van het openbaar nut, terwijl de overige som ten bedrage van ƒ 8-4,930.55^ de door bijzondere personen geledene schade uitmaakt. De schade, geleden door personen die haar niet te boven konden komen, wordt daarin begroot on f 470,561.59^, waarvan uit de opbrengst der algemeene collepte de aanzienlijke som van ƒ494,950 is vergoed. Tot de meest geteisterde gemeenten behoorde Ede, waaraan de overstrooming een nadeel van ƒ196,719 heeft toegebragt. .^___________
Wij vestigen de aandacht op eene uitgave van Leerredenen voor Israëlieten door de meest beroemde Israëlitische kanselredenaars van nieuweren tijd vervaardigd, benevens Stichtelijke Overdenkingen, vanS. W. Rosenfeld en anderen, vertaald door S. J. Moscoviter, secretaris der Israëlitische gemeente te Rotterdam , waarvan het prospectus dezer dagen bij den Boekhandelaar E. van Vliet Az., alhier is verschenen. De naam van den vertaler waarborgt goede keus en goede behandeling. (N. R: C.)
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft heden F. P., wegens diefstal van vee uit de weide, veroordeeld tot 4 jaren correctionele gevangenis. * 'sGRAVENHAGE, 7 Julij. Men verneemt, dat dezer dagen door heeren studenten aan de academie te Delft, die bestemd zijn voor de betrekking van ambtenaar der eerste klasse in Ned. Ind., aan den voormaligen directeur dier academie, den Heer Simons, als een blijk van erkentelijkheid, is aangeboden een fraai geschenk, bestaande in eene prachtige lichtkroon. Tevens verneemt men, dat Zaturdag jl. door de hoogleeraren en leeraren dier akademie, mede aan den Heer Simons, thans minister van binnenl. zaken, is aangeboden eene prachtige vaas, die tevens tot bokaal kan worden gebezigd, en die met toepasselijke opschriften is verrijkt. Laatstgemeld geschenk ging vergezeld van een schrijven, waarin de gevers gevoelens van achting en waardering des afgetreden directeurs van de akademie betuigden, en zich in zijne voortdurende herinnering en vriendschap hebben aanbevolen.
— Men verneemt nader, dat de uitvoering van de doodstraf, welke de persoon van Adrianus Blom zal ondergaan, op aanst. Woensdag binnen de stad Leyden zal plaats hebben. De veroordeelde zal in den morgen van dien dag van hier naar Leyden worden overgebragt. Men verzekert dat hij zich in den laatsten tijd berouwvol betoond heeft over de zware misdaad , die door hem is bedreven, en dat hij de regtvaardigheid beseft van de straf, die tegen hem is uitgesproken. — Heden middag is in het Hagerak, bij de Geestbrug, een persoon uit 'sGravenhage, oud 23 jaren, welke aan toevallen onderhevig was, in het water gevallen , en ofschoon er spoedig hulp kwam opdagen, zoo kwam die toch te laat, want de levensgeesten waren reeds geweken.
* PURMEREND, 7 Julij. Jongstleden Vrijdag is hier gearriveerd, met eene vangst van 3400 robben, de voor rekening van de Heeren Brautjes & Smit alhier varende Qroenlandsvaarder Martha. Eerstdaags verwacht men de binnenkomst van het tweede door gemelde Heeren ter robbenvangst uitgezondene schip , die de aanzienlijke vangst van 6000 stuks moet hebben gedaan. [Deze tweede Groenlandsvaarder is gisteren in Texel binnengekomen. Red.]
* NIEUWE DIEP, 7 Julij. Heden middag kwam hier, onder het wisselen van saluutschoten met het mede hier ter reede liggende oorlogsfregat Doggersbank, op de reede ten anker Zr. Ms. fregat de Ruyter, kommandant H. J. v. Maldeghem. Gezegd fregat is 7 Junij van Malaga herwaarts vertrokken en heeft veel tegenwind gehad.
* LEEUWARDEN , 6 J JÜj. Ter aanvulling van het gisteren in het Handelsblad medegedeelde berigt, omtrent de aan den Heer Dull, te Almelo, verleende concessie voor den aanleg van spoorwegen in de noord-oostelijke provinciën des rijks, kunnen wij melden, dat, volgens alhier ontvangen berigt, die wegen zullen loopen als volgt: a. van de haven van Harlingen over of langs Leeuwarden en Beetsterzwaag naar Groningen; b. van Beetsterzwaag over of langs Meppel, Zwolle, JRaalte tot Deventer, langs den regter IJssel-oever; c. van Deventer langs Zutphen tot Arnhem langs den linker IJssel-oever; d. van Raalte over of langs Almelo tot de grenzen in de rigting van Rheine.
* GRONINGEN, 7 Julij. Gisteren had een schuitenvoerder nabij deze stad het ongeluk, van door de jaaglijn te worden geraakt, van de schuit geworpen te worden in het water en zoo onmiddelijk te verdrinken. — In deze streken schijnt het met den hooibouw over het geheel vrij wel te zullen gaan. Het ooft is dit jaar zoo goed als geheel mislukt.
* MIDDELBURG, 6 Julij. In de afgeloopene week is na eene afwezigheid van twee maanden, uit Italië alhier aangekomen Ds. Ten Cate, predikant bij de Nederduitsche hervormde gemeente ter dezer stede, die in de voormiddag-godsdienstoefening van heden , voor eene talrijk opgekomene schare, in eene toepasselijke en sierlijke rede, zijn predikwerk weder heeft aanvaard.
'sHERTOGENBOSCH, 7 Jnlij. Het is niet te verwonderen, dat de geruchten omtrent den opvolger van den Commissaris des Konings in deze provincie zeer uiteenloopende zijn. Met eenigen grond vermeenen wij te kunnen mededeelen, dat tot die hooge betrekking benoemd zal wordeu de Heer Mr. van Reenen, onlangs afgetreden minister van binnenlandsche zaken. (JV. Noord-Brab.)
*'s HERTOGENBOSCH, 7 Julij. Heden namiddag vernam men, dat hetZ. M. behaagd had den waardigen commissaris des Konings van Noord-Brabant, Mr. A. J. Borret, te benoemen tot ridder grootkruis der orde van de Eikenkroon en heden avond werd Z. H. E. G. door de Harmonie eene prachtige serenade bij fakkellicht gebragt.
* MAASTRICHT, 7 Julij. Z. Exc. de Heer Commissaris des Konings in Limburg ontving gisteren avond per telegrafische depêche de mededeeling, dat aan de Koninklijke Harmonie van deze stad, afdeeling gezangen, de eerste prijs bij het concours te Gent was te beurt gevallen en dat het gezelschap, hetwelk met de Belgische steden van den tweeden rang had medegedongen, eene gouden medaille, benevens den prijs van 300 fr. had behaald. Van nu af worden er toebereidselen gemaakt, om de overwinnaars met de hun toekomende eerbewijzen te ontvangen, wanneer dezelve morgen per stoomboot van Luik zullen terugkeeren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 5 Julij. De uit Italië teruggekeerde onder-staatssecretaris, baron V. Werner, had gisteren een gehoor bij den Keizer.
— Dc Ksining van Griekenland heeft gisteren een uitstapje naar den Leopoldsberg gemaakt en dineerde des middag 3 op Laxenburg bij den Keizer. /
De Koning, wiens vertrek Van hier reeds op heden bepaald vm_, heeft zijn verblijf ter dezer Gtede een paar dagen verlengd en zal eerst overmorgen naar Karlsbad vertrekken. — De hier aanwezige gevolmagtigde voor de commissie ter reorganisatie der Donau-vorstendommen, baron Talleyr.'vr.d , bondt trjna .fcgelijfcs con-I'erentien met den baron Bourqueney. De baron Talleyrand zal eerst tegen het midden dezer maand van hier vertrekken.
— De Koning van Pruisen en bijna tegelijktijdig met hem de erfgroothcrtog van Mecklenburg Strelitz zijn den 2den dezer te Marienbad aangekomen.
—'¦ De Jezuiten hebben van den Keizer verlof verkregen, om zich in Vorarlberg te vestigen en aldaar een collegie te stichten. Zij hebben daartoe het schoone stadje van Feldkirch gekozen en een stuk gronds aangekocht voor 70,000 fl. Het gemeente-collegie is hun insgelijks toegestaan. — Graaf Radetzky heeft den staatkundige uitgewekene, A. Paccanoni, den terugkeer naar de Oostenrijksche staten toegestaan. — In Lombardije wordt hevig geklaagd over het mislukken van den zijde-oogst Dit jaar heeft zich eene vreemdsoortige ziekte onder de zijdewormen vertoond en wel op het oogenblik, dat zij beginnen te spinnen ; binnen weinige uren vermageren zij en vertoonen zich op hun ligchaam zwarte vlekken, terwijl zij bij duizenden sterven. De uitslag van den oogst wordt op slechts "___/S van den gewonen oogst begroot, wiens opbrengst gewoonlijk 120 a 130 millioen lires bedraagt. — De beruchte bedrieger, die zich voor een Prins van Armenië wil doen doorgaan, heeft in de Italiaansche dagbladen weder een potsier)ijken brief, van 15 Junij gedagteekend, aan den Koning van Pruisen gerigt. Daarin beklaagt zich deze gelukzoeker, dat hij juist op het oogenblik in hechtenis is gekomen, dat bij zich, gedurende de belegering van Kars, naar zijn vaderland wilde terug begeven. Verder noodigt hy den Koning van Pruisen de hem verschuldigde aanzienlijke ] schadevergoeding voor zijne , zoo hij beweert, onregtmatige arrestatie, zonder verwijl op de volgende wijze te voldoen, te weten: door 100,000 fr. te doen betalen aan de in de Krim gewonde Fransche soldaten en de weduwen en kinderen der aldaar gevallenen; 100,000 fr. aan de Engelsche soldaten, als voren; 100,000fr. aan de Sardinische als voren en de rest van 75,000 fr. aan de ongelukkigen, die doorde overstroomingen in Frankrijk alles verloren hebben. Ten slotte verlangt de zoogenaamde Prins Leo ai zijne papieren en voorwerpen van waarde (?) terug, welke hem te Berlijn, zoo hij beweert, op verzoek van den Russischen gezant aldaar, zijn afgenomen. — De Heer Wechersheim, een der directeuren van de nieuwe credietbank te Konstantinopel, bevindt zicli nog in de Turksche hoofdstad. Lieden, die goed met de desbetreffende omstandigheden bekend zijn, houden de nieuwe bank voor een gunstig voorteeken, want, zoo al de Grieksche en Armenische huizen alles zullen aanwenden, om de nieuwe onderneming, van welke zij uitgesloten zijn, te dwarsboomen, mag men ook niet over het hoofd zien, dat de Heer Layard, die aan het hoofd van het bestuur staat, een vertrouwd vriend van den Britschen gezant is, die al zijnen invloed aanwendt, om al de tegen de bank gerigte kuiperijen door regtstreeksche tusschenkomst hij de Porte te verijdelen.
.ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Julij. De bondsraad heeft, naar men mt Bern meldt, tegelijk met het openen van het noodige crediet aan den eedgenootschappelijken kanselier een verdienstelijken arbeid opgedragen , te weten de uitgave van de oorkonden van het Helvetische archief van 1797 tot 8 Maart 1803. Onder deze stukken bevinden zich, behalve geschiedkundige, ook andere belangrijke bescheiden, die veel licht verspreiden over burgerlijk- en strafregt, over het opvoedingswezen, enz.
De bondsraad kan zich met het door de bondsvergadering tot onderzoek medegedeeld plan ter oprigting van eene Zwitsersche wapenfabriek niet vereenigen; vooral wegen de financiële moeijelijkheden bij de oprigting van deze fabriek zwaar bij den bondsraad; de behoefte aan wapenen voor Zwitserland, is bij het ontbreken van een staand leger te gering, het uitzigt op aftrek in het buitenland niet voorhanden en de brandstof in Zwitserland te duur.
— Bij den regeringsraad van het kanton Zürich heeft eene maatschappij verzocht hare statuten voor eene Zwitsersche crediet-inrigting te Zürich, met een kapitaal van 20 millioen fr. goed te keuren; het kanton Zürich zou tot deelneming voor 1 a 2 millioen uitgenoodigd worden; de algemeene lJuitsche crediet-inrigting te Leipzig, neemt voor de helft van het kapitaal i™'.cm hechts de helft van het kapitaal door uitgifte van 20,000 actiën a 500 fr. opgebragt worden.
FRANKFORT, 6 Juin. Men verneemt, dat de regering van het koningrijk Saksen voornemens is hare spoorwegen aan particuliere maatschappijen over te dragen. Verscheiden kapitalisten uit Weenen hebben zich reeds met aanvragen tot het Dresdëner kabinet gewend. — Men gelooft, dat de algemeene tolconferentie een besluit zal nemen tot verhooging van de belasting op den tabak.
—De Koning van Pruisen zal, na geëindigde badkuur, zich niet regtstreeks naar Hohenzollern begeven, maar eerst naar Berlijn terugkeeren. Het juiste tijdstip zijner komst naar Hohenzollern is nog niet bekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 6 Julij.
Het wcts-ontwerj!oj)hë^ïroö|pëggë_^!^ senaat veel tegenstand. De wijzigingen , welke dit collegie voorstelt op het senatus-consult betreffende het regentschap, hebben betrekking op de zamenstelling van den regentschapsraad. — Er was een gerucht in omloop gebragt van eene buitengewone bijeenroeping van het wetgevend ligchaam om eene leening vau 300 millioen frs. goed te keuren, bestemd tot likwidatie der oorlogskosten. Dit gerucht mist allen grond.
— De Heer Bacciochi is naar Bregentz vertrokken, om er alles voor 's Keizers ontvangst in gereedheid te brengen. — De maarschalk Pélissier wordt eerst tegen de helft dezer maand in Frankrijk terug verwacht.
— Men zegt, dat onmiddellijk na de terugkomst van den kardinaal ¦fatrizzi te Rome, de Prins Lucien Bonaparte tot coadjutor van den bisschop van Marseille, dien hij later zou opvolgen, zal worden benoemd. Dit zou de eerste schrede van den Prins zijn naar het kardinaalschap en de betrekking van groot-aalmoezenier.
...— De kardinaal Patrizzi laat bij de Parijsche geestelijkheid en vooral by den aartsbisschop van Parijs geen goeden indruk achter. Zoo heeft hij zelfs geweigerd de leden der theologische faculteit bij zich te ontvangen, zeggende, dat hij deze niet kende; deze faculteit nu is geene kanonieke instelling en heeft sedert twee jaren vergeefsche pogingen bij den H. Stoel aangewend om zulks te worden even als de oude Sorbonne, doch hare Uallikaansche en betrekkelijk liberale gevoelens hebben haar in geen gunstlgen reuk te Rome gebragt, zoodat zelfs een cursus van den abt Muret, aen deken dier faculteit. aanleiding heeft gegeven tot eene gestrenge vermaning van wege den H. Stoel. _~ „" s>teden. waar het Protestantismus groote vorderingen maakt, v° in^nonT to„gCl.oemd* De stedelijke raad aldaar heeft een bedrag van 100,000 fr toegestaan voor een nieuw kerkgebouw , nademaal het tot dusver gebrukte vol trekt.niet in verhouding staat, met het zoo zeer toegenomene getal der leden van de gemeente —De Fransche Moniteur bevat een staatvan de verliezen welke het Wche ,eger gedubde den laatsten oorlog heeftgJetm "aa™ it biï *M dit verlies, van 1 Mei 1854 tot 30 Maart 1856, heeft bestaan in **>,oio man.
- De hertogin de Montebello, weduwe van den maarschalk Lannes 18 overleden. '
— Mlle Rachel is tot gebruik der baden naar Ems vertrokken. , T* Te Lyon en omliggende steden hebben eenige arrestatien plaats genH welke in betrekking staan tot geheime genootschappen.
SPAANSCHE GRENZEN, 5 Julij. Gisteren zijn tePalenciasbrandstichters ter dood gebragt; heden zal eene vrouw de doodstraf ondergaan. De geruchten van geschillen onder de leden der maatschappij Prost zijn tegengesproken. Eenige gevallen van cholera zijn te Sevilie en Huelva voorgekomen. Overal heerscht thans rust.
De Gaceta wederspreekt het in omloop gebragte gerucht, dat de regering van den Heer Olozaga, gezant te Parijs, eene depêche had ontvangen, waarin te kennen werd gegeven, dat de Keizer der Franschen in de onlusten van Kastilie de hand had gehad.
De keizer van Rnsland heeft de erkenning der koningin van Spanje uitgesteld tot na de afkondiging der constitutie.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 7 Julij.
Zondag jl. is met groote plegtigheid te Aalst het metalen Standbeeld van Thierry Maertens, die in België de boekdrukkunst invoerde, onthuld. De Hertog en de Hertogin van Brabant waren ter bijwoning uit Brussel aangekomen en met veel geestdrift ontvangen. Het standbeeld, het werk van Jean Geefs, is zeer fraai, de houding is waardig, doch natuurlijk, de uitvoering onberispelijk. Maertens is staande voorgesteld, gekleed met een tabbaard met lange loshangende met bont gevoerde mouwen. Hij houdt in de eene hand een raam met beweegbare letters en toont met de andere aan de menigte eene proef van den Speculum Peccatorum, welke hij opde naast hem staande drukpers heeft getrokken.
Het voetstuk is ook zeer fraai; op eene der zijden leest men het volgende opschrift: //Aan Thierry Maertens, die de eerste in België de Boekdrukkunst beeft ingevoerd en achtervolgelijk in zijne vaderstad, te Antwerpen en te Leuven werkplaatsen oprigtte, en die niet allecu door zijne Latijnsche, Grieksche, Hebreeu\'.rsche en andere uitgaven, maar ook door zijne geschriften en zijn professoraat bij de hooeeschool te Leuven een onsterfelijken roem heeft verworven, hebben de regering en de bevolking van Aalst dit gedenkteeken opgerigt nit gelden vnn den staat en van bijzondere personen, 1856." Het gedenkstuk heeft 30,000 fr. gekost. De hertog van Brabant heeft den jeugdigen beeldhouwer met zijn uilmuntend werk geluk gewenscht. Na deze plegtigheid hebben de openbare vermakelijkheden een aanvang genomen, waaraan de Prins en de Prinses deelnamen, gelijk mede aan het diner op het stadhuis aangeboden. Na het diner was er bal, hetwelk de Prins en Prinses mede met hunne tegenwoordigheid vereerden. Ten 11 ure verlieten de hertog en de hertogin onder luid gejubel de stad Aalst en keerden te middernacht op het kasteel van Laekcn teiug. — Onder de vele gedichten, ingekomen tei mededinging naar den uitgeloofden prijs, ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van 's Konings inhuldiging, heeft, de commissie er vele ter cijde moeten leggen, daar zij voor de gelegenheid volstrekt niet pasten. Een van die gedichten b. v. voerde tot opschrift Adam en Eva !
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Avond-Zitting van Maandag 7 Julij.
Voorzitter Mr. C. H. B. Boot. Tegenwoordig 28 leden.
Afwezig de HH. Momma, van Limburg Stirum, v. d. Oudermeulen, Heije , de Geer, Deutz van Assendelft, Cats Busscmaker, Wolterbeek', Bienfait en van Vlissingen.
Aan de orde is de voortzetting van de beraadslaging over het concept reglement voor de gasthuizen en wel te beginnen met art. 14. Dit artikel geeft evenmin als de 5 volgende aanleiding tot discussie of stemming. Ten aanzien van de bepaling in art. 20, dat de medicijnen voor het Burger Weeshuis m het Gasthuis zullen worden bereid , heeft de Heer Bicker eene vraag tot de commissie gerigt om te weten, welke grond haar tot die bepaling heeft geleid en brengt tevens zijne bezwaren daartegen in het midden. De HH. v. Bosse en Brouwer Ancher deelen mede, dat gelijke bepalingen voor het werkhuis en de stads bestedelingen bestaan, zeer gunstig werken, en aanmerkelijke bezuinigingen hebben te weeg gebragt. De Hr. Karseboom zegt, dat de eemge grond, welke de commissie heeft geleid tot het opnemen der bepaling in het reglement is geweest het belang van het Burger Weesw ' u • Corver Hooft meent, dat in het regiement voor het Burger Weeshuis eene dergelijke bepaling had behooren voor te komen, vernftts anders cic regenten niet verpligt zullen zijn om de recepten in het gastww ,°,en- ger,eed maken* Spr* doet opmerken, dat hij niet gelooft dat het werkhuis de medicamenten aan liet gasthuis betaalt. Dit wordt door den Heer v. Bosse erkend, doch tevens verklaard op grond dat het Werkhuis is eene stedelijke instelling, welke subsidie trekt; bovendien is het bedrag zeer gering. Hy deelt mede. dat de recepten in het Binnen- Gasthms dooreen kosten 5 ets., in het Buiten-Gasthuis zelfs nog geen 5 ets. De Voorzitter doet uitkomen, dat dit gering bedrag de regenten van het Gasthuis moet aansporen van de stads apotheek gebruik te maken. Hij gelooft echter, dat de aanmerking van den Heer Corver Hooft juist is en dat in dit artikel de vermelding van het burgerweeshuis kan vervallen. De HH. Bicker, Brouwer Ancher, Corver Hooft en Karseboom voeren hier over nog het woord. Deze laatste deelt mede , waarom in dit reglement de bepaling is opgenomen en niet in dat van het burgerweeshuis, namelijk omdat, ware die bepaling in clit reglement niet opgenomen, de reenten van het gasthuis cle medicamenten niet zouden mogen leveren. De commissie was zelfs verder gegaan in hare bedoeling; zij wilde namelijk dat de medicamenten gratis aan de stedelijke instellingen zouden worden geleverd De Heer Bicker verklaart zich met dit laatste niet te kunnen vereenicen' omdat het weeshuis niet is gesubsidieerd en tevens deelt hij medediiHiet contract met clen tegenwoordigen leverancier der geneesmiddelen is ingegaan 1 Januarij 1856 voor den tijd van 4 jaren. De Heer Backer doet opmerken, dat de bewoonsters van het weduwenhof'nimmei van stadswege geneeskundige verpleging hebben ontvangen, vermits zij zijnparticulieren,aan welken slechts woning in het weduwenhofje is vergund. Zoodat de bepaling op die personen niet behoort te worden toegepast. Nadat de HH..Berg, v. Bosse en Wiardi Beekman hierover nog het woord hebben gevoerd, heeft de voorzitter eene wijziging van redactie voorgesteld , waardoor het gebruikmaken der stads-apotheek voor regenten der in het artikel bedoelde gestichten facultatief wordt gelaten. De Heeren Koenen en Karseboom voeren hierover kortelijk het woord. De Heer v. Marselis Hartgerink stelt als motie vau orde voor om de discussie te sluiten en dc beraadslagingen over het geheel te bekorten. De Heer Bicker stelt een amendement voor, strekkende om te bepalen dat het Burger Weeshuis de medicamenten alleen tegen betaling zal bekomen. De Heer Beekman en de voorzitter doen opmerken, dat de door dezen laatste voorgestelde redactie alle bezwaren tegemoet komt. Daarna is het artikel aangenomen met 26 tegen 2 stemmen. Ter gelegenheid van art. 23, bepalende, dat zoolang cle Israeliten zelven voor cle verpleging hunner zieken zorgen en daarvoor subsidie ontvangen , de gasthuizen voor de lijders dier gezindte niet zijn bestemd , heeft cle Heer Teixeira de Mattos willen constateren , dat voor een enkel geval, bij speciale ziekte, van die bepaling za\ moeten kunnen worden afgeweken. De HH. Karseboom , Cooi en Koenen wisselen daarover eenige woorden. De Heer Asser vraagt aan den wethouder voor het armwezen of ingeval van epidemie, de verpleging van behoeftige Israeliten komt op rekening van het subsidie, en na een ontkennend antwoord ontvangen te hebben, stelt hij eene wijziging van redactie voor en wel om te lezen, dat alleen het binnen- en buitengasthuis niet voor de opneming van Israeliten zijn bestemd. De Heer Karseboom vindt dit als antecedent gevaarlijk en stelt voor, ook om te gemoet te komen aan de bezwaren van den Heer Teixeira, in het artikel te lezen , dat de daarbij bedoelde instellingen niet voor Israeliten zijn bestemd, tenzij in buitengewone gevallen. De Heer Koenen is daartegen, vermits die bewoordingen te vaag en rekbaar zijn. De Heer R. J. Schimmelpenninck ondersteunt het voorstel van den Heer Karseboom. De Heer Asser kan zich niet vereenigen met het amendement van den Heer Karseboom, als te onbepaald; hij toch h:d op het oog opneming in de hulplocalen in tijden van epidemien, en stelt een nader amendement in dien zin voor. Dit wordt door den Heer Wiardi Beekman bestreden, die zich vereenigt met het door den Heer Karseboom voorgestelde.
De Heer Asser verklaart zich met het amendement van den Heer Karseboom te zullen vereenigen, De Heer Koenen wil er dan als sub-amendement bijvoegen de woorden: ter beoordeeliog van Burgemeester en Wethouders. Dit wordt aangenomen. Het alzoo gewijzigd art. is aangenomen met 27 tegen 1 stem (de Heer Hartsinck). flet geheele reglement, dat in werking treedt op I°. Oct. e.k., is daarna goedgekeurd met 26 tegen 2 stemmen (de HH. Cooi en Hartsinck). In beraadslaging komt nu het concept-reglement voor het Werkhuis. De 12 eerste artikelen geven tot geene discussie aanleiding. Op art. IS doet de Heer van Bosse opmerken, dat de billijkheid vordert, dat de Israëliten van het Werkhuis niet worden uitgesloten , ook op grond van art. 73 al. 3 der armen-wet en stelt voor om het artikel te roijeren. Dit voorstel wordt ondersteund. De Heer Karseboom geeft de reden te kennen, waarom die bepaling in het reglementisopgenomen in verband metde overige.namelijk. Omdat delsriëliten de verzorging van hunne armen hebben op zich genomen en daarvoor subsidie genieten, en er dus bij de opneming in het Werkhuis een dubbele onderstand zou worden verleend. De Heeren Asser en Teixeira de Mattos bestrijden deze zienswijze van den Heer Karseboom en ondersteunen het voorstel van den Heer van Bosse. De Heer Karseboom kan zich na de bekomen inlichtingen van den Heer v. Bosse vereenigen met de weglating van het artikel. Het artikel wordt verworpen met 27 tegen 1 stem (de Heer Corver Hooft). Het geheele reglement, dat op 1 Oct. e. k. in werking treedt, is zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Vervolgens komt in behandeling het concept-reglement voor het Huiszittenhuis en het Weduwenhof. De 5 eerste artt. geven tot geene discussie of stemming aanleiding. Op art. fi, waarbij bepaald wordt, dat regenten van het Huiszittenhuis rekening en verantwoording zullen doen aan den raad, ook van het legaat van den Heer de Vogel, heeft de Heer Backer voorgelezen de testamentaire bepaling, waarbij de geheele, vrije beschikking over dat legaat aan regenten wordt gelaten. De Heer Karseboom zegt, dat de commissie de beschikking over de gelden.niet aan, regenten wil betwisten, doch meent, dat van het gebruik, al ware het ook slechts summier , rekening en verantwoording behoort te geschieden. De Heer Beuker is van meening, dat het legaat niet aan het Huiszittenhuis is gedaan, maar aan de administratie ter vrije beschikking, zonder aan wie ook rekening en verantwoording te behoeven te doen. Het voorstel van den Heer Backer, om de daarop betrekking I.cUcif'c an weg te laten, is verworpen met 14 tegen 13 stemmen, en artikel S onveranderd aangenomen. Artikel 7 , bepalende dat geene personen door het Huiszittenhuis zullen worden bedeeld, die van eenig kerkgenootschap ondersteuning kunnen genieten, wordt door den Heer Cooi bestreden op dezelfde gronden, als vroeger in het lste rapport der commissie voor de regeling van het armbestuur zijn aangevoerd, en met het oog op artt. 21 en 22 van de armenwet. De Voorzitter doet opmerken , dat de correspondentie over armlastigen, buiten de gemeente, gevoerd wordt door den wethouder voor het armwezen, üe Heer Cooi antwoordt dat hij daarvan kennis draagt, maar dat hij op het oog heeft de uitreiking van den burgerlijken onderstand, en zijn bezwaar is, dat dit zou worden overgelaten aan het Huiszittenhuis. De Heer Karseboom is verwonderd, dat dit bezwaar door den spr. is aangevoerd. Hij wederlegt het. Hij doet uitkomen, dat het Huiszittenhuis slechts is de uitvoerder van de armverzorging door het gemeentebestuur vastgesteld. De Heer Wiardi Beekman bestrijdt mede het door den Heer Cooi ge¦sprokene. De Heer van Romunde heeft een ander bezwaar tegen het artikel en wel omdat het daarin aangenomen beginsel der afschaffing van de turf bedeeliug aan alle, ook kerkelijke armen, strijdig is met de geschiedenis van het _ Huiszittenhuis en met de vroeger door den raad aangenomen verordeningen. De Heer Cooi beantwoordt de HH. Karseboom en Wiardi Beekman en vraagt of men met art. 22 van de armenwet aan een ander collegie dan daarin genoemde de beslissing kan overlaten van de kwestien, de armverzorging betreffende. De Heer Wiardi Beekman doet opmerken, dat het Huiszittenhuis slechts is de trechter, door welke het burgerlijke armbestuur armen verzorgt, en dit ziet hij in de armenwet niet verboden. De Heer Guleher deelt de bezwaren niet, door den Heer v. Romunde geopperd, en wederlegt die met, het oog op art. 21 der armenwet. De Heer Beuker wederlegt nader de bezwaren van den Hr. Cool.doormede te deelen hoe de zaken door regenten van hctHuiszittenhuis worden behandeld. DeHr. Broms wenscht nog meer uitvoerige bepalingen als voorschrift voor regenten en wel omdat hij meent, dat regenten zich niet geneigd betoonen om mede te werken tot toepassing der armenwet. De Heer Karseboom bestrijdt dit verlangen, daar hij niet zou weten wat, na al de bepalingen reeds gemaakt, no" meer zou kunnen worden bepaald tot beperking der bevoegdheid van regenten. De Heer Backer vraagt den Heer Broms een bewijs, dat de regenten niet geneigd zijn ,om tot toepassing der armenwet mede te werken. De Heer JBroms antwoordt, dat hij zich daartoe niet verpligt acht, maar dat, werd het verlangd , hij dit bewijs zou putten uit de over dit onderwerp gevoerde herhaalde discussien. Hij zegt dat indien regenten zich voortdurend willen doen voorlichten omtrent den toestand der armen door wijkmeesters en consentvrouwen (beambten van het Huiszittenhuis) en niet door de daartoe aangestelde buurtcommissarissen, hij bij zijn beweren blijft, dat regenten niet willen medewerken tot toepassing der armen-wet. Alsnu stelt de Heer G. Schimmelpenninck als motie van orde;voor, het sluiten dezer discussie; deze motie is aangenomen met 16 tegen 9 stemmen, en het artikel wordt daarna met 20 tegen 5 stemmen goedgekeurd. Vermits in dit reglement nog onderscheiden bepalingen voorkomen, welke waarschijnlijk tot langdurige discussie zullen aanleiding geven en dus wegens het ver gevorderde uur de beraadslaging over het reglement niet zal kunnen worden ten einde gebragt, stelt de Voorzitter voor de zitting te verdagen tot aanstaanden Vrijdag. Vele leden op dien dag echter de vergadering niet zullende kunnen bijwonen, stelt de Voorzitter voor om de aitting te verdagen tot Woensdag 16 dezer. Ten gevolge echter der aanmerking van den Heer Bicker dat op dien dag bepaald i 3 de onthulling van het standbeeld van Lourens Jansz. Coster, en dat waarschijnlijk vele leden die plegtigheid zullen willen bijwonen, en zoo hij meent, zelfs B. en W tot bijwoning zijn uitgenoodigd, heeft de Voorzitter voorgesteld de voortzetting der discussie over de reglementen der liefdadige instellingen te doen plaats hebben op Maandag 14 dezer, des middags ten 12 ure. Aldus werd besloten en de vergadering scheidde ten 10$ ure.
---

