BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 7 Julij (des Avonds).
rnin^rLSn) _?«%£°* * * 8 Beï^ntnr w 1™i(ldag is H* M* met PriDS Albert en den Koning der gShïïTd^S^? T A,dershot vertrokken, waar het vorstelijke in oo^CSL brengen en den volgenden ochtend dc gavue bin^en0SOKdsTa1ddhou,denhet °°Sten gekeerde 6-* de haren inlogt overleden.HeW G" BankeS' lid van het Parlement voor Dorsetshire, is -De JSS*S2' dr ?enera?1 ™J* P«^ergast overleden. van m?2MoSnPOh.C,,e \" L°DdeU \5817 man (over eene bevolking dienstdoen. ' 'W° Zie'6n)' Waarvan 2272 bÜ daS « 3545 bij nacht VarTj'^lo^ ,ep7'°g^.orT,et J*B£fe tapt,kommandant Prins Willem fe Pf—h' S™ t UMChe° ad™raal Prins Adalbert aan b°orf, is dttÜ met Z meD' omMeeni«? schade herstellen ; daarna'zal honden g °Venge aldaar llggende eskader een oefeningstogt
stemde schmefboot Èt,^de MerSey de ?n LiverPüol Daar Belfast be- met Z°°, Veel kracht te§en de van Dublin niel,l wrrf i boot Ma 1 aangevaren , dat deze voor een groot gedeelte ver-3* ö.as'jpsraiïoo4 en ïden-gekwetst werd- > ~ VaiTb^nf'cDeUflnanoielob°notot -1 n,elden Seen sta^kundig nieuws OMSZS SST-^ gedeputeerden had haar rapport op ue regenngswet, betrekkelijk de nieuwe geldleenins? van -.V) nnn f «m mtTte rr°zPaknebwe Tg niet maai te dier zake was vergaderd geweest aa^eb^gt!t0°mSChiP EriCS°n heeft 20°'000 dol>™ in specie uit New-York
lv7f)SiQ/ifbla he-eft berigten uit New-York tot 25 Junij, benevens hSTt h™ m S?6Cie te LiYerpool aange™rd- De voorloopige verkzaamden 1 Itn, m-ng VaD den president en ™e-president der Staten, we™hne^nX U¥F T"^261* Voor de eerste betrekking was de Heer Sèle^ ren„blikardiaaSderHdemorLen' de Heer Freemont, uit Canforni" fcrix »srr presentanten is door den Heer Lakeman, van New-York hetvoornetnïn aangekondigd tot indiening van een ontwerp ter wijzig ng de7wët ™ "JS dle \at ln™crr Tan Skven verbiedt' In denbrieff JLrbH de Heer andere^ 1", candldf,UUr Voor het Presid««tschap aanneemt, zeg Mj onder anderen: «Als ,k verkozen word zal ik alles aanwenden om de VereeSe fe nZZzt ft yAeVe ho,uden-offldat ik dit oDze <>S£ vergeten da?^ ?e«st gebiedenden pligt acht. Maar tevens zal ik nooit kunln ondoen gC nM? d°or-mij niet voorziene omstandigheden zich m,en wl?edak™;rnt\deDaiionalC reg,6n °f de nationale eer ** j , -u wat daaruit ook kunne voortsn,-nit.pn «-wj' .-,.- ... .. jam»» j. £______.„, B „j,. woning oi/ang bijgenuuuicij vet Jhooiu en de profeet der Mormonen op de Bever-eilanden, in het noorden van den Staat Michigan , is door twee geweerschoten, welke twee zijner aanhangers op hem gelost hebben, zoo zwaar gekwetst, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopte. Volgens bijzondere, door een dagblad van New-York medegdeelde brie- Ven, zou de regering van Costa Rica het bewind van den president Rivas en van den generaal Walker erkend en de betaling der kosten van den oorlog, dien zij voor geëindigd hield, aangeboden hebben. —De Heer W. Green, van Cincinnati, kocht in 1848 een stuk land in Chicago, voor 20,000 dollars, zijnde 100 doll. per akker. Van dit stuk land verkocht hij in het afgeloopen jaar drie perceelen voor 97,000 doll.; eenige weken geleden verkocht hij 151 akkers voor 4000 doll. per akker, zijnde dus 604,000 doll.; hij bezit nog 1700 voet tegen 100 doll. per voet, uitmakende eene waarde van 170,000 doll., zoodat hij in 8 jaren tijds met zijn kapitaal van 20,000 doll., een voordeel heeft getrokken van 851,000 dollars. De schoonzoon van den Heer Green is de geneesheer Rölker, in Cincinnati, die mede door den aankoop van stukken land in Chicago, eene goede speculatie heeft gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Julij. Volgens den officielen staat der bank van 3 Julij is de voorraad zilver 61,096,942 fl.,de in omloop zijnde billetten 368,222,837 fl. — De Koning van Griekenland nam gisteren afscheid van HH. MM. op Laxenburg, vervolgens van den Aartshertog Frans Karel en de Aartshertogin Sophie op Schonbrunn. — De Aartshertog Ferdinand Max zal zijn verjaardag (6 Julij 1832) te Schonbrunn vieren.
— De beide prachtige rijtuigen, welke Prins Esterhazy te Moskau gebruiken zal, hebben meer dan 25,000 fl. gekost. — De gift van den baron Sina bedraagt niet 1 millioen gl., maar 1 millioen drachma's, dus ongeveer 250,000 thalers. Deze nog altijd vorstelijke gift is bestemd voor de op te rigten akademie van wetenschappen. De bekende architect, ridder v. Hansen, zal eerlang van hier vertrekken, om dit belangrijke werk te ondernemen. — Een veel verspreid gerucht wil weten, dat de ministervan binnenl. zaken, baron Bach, tot president van den rijksraad zal benoemd worden. — Het in den laatsten tijd verspreide gerucht, betreffende eene ophanden zijnde aftreding van den minister van financiën, den Heer v. Bruck, is geheel uit de lucht gegrepen en geenerlei omstandigheid bestaat er, welke een grond oplevert om aan te nemen, dat de bedoelde minister zulk een plan heeft. — Onze gevolmagtigde in de commissie voor de reorganisatie der Donauvorstendommen, baron v. Koller, zal zich eerlang naar de plaats zijner bestemming begeven. Ook de Fransche gevolmagtigde, baron Talleyrand, is met zijn secretaris, den markies Blampré en den attaché', markies Borquet, alhier aangekomen. Het is echter nog geenzins zeker , wanneer deze commissie hare werkzaamheden zal beginnen. Zelfs meenen velen, dat nog zoo vele nioeijelijke kwestien betreffende de vorstendommen zijn te regelen, dat de interimaire toestand dezer landen nog wel een jaar kan duren.
— De raad van legatie v. Balabini heeft de leiding van het Russische gezantschap alhier definitief op zich genomen, daar nog niets met zekerheid bekend is, aangaande de aankomst van den toekomstigen gezant von Budberg. — Bij het ministerie is het plan ingekomen tot het oprigten van eene bank te Triest.
— Met 1 Aug. zullen in Galicie en Lodomirie, vervolgens in Krakau en de Bukowina de Beneden-Oostenrijksche maten en gewigten met hare onderdeelen als de alleen wettelijke ingevoerd worden. — Den 26sten Junij werd door het krijgsgeregt te Perth de zaak van drie roovers behandeld. Twee der aangeklaagden werden naar den gewonen regter verwezen, de derde ter dood veroordeeld en reeds drie ure na het uitspreken van het vonnis werd het voltrokken. De ter dood veroordeelde ging met den cigaar in den mond naar de galg en riep kort voor zijn uiteinde den regters ir God Zegene U" toe. — Men meldt, dat de Prins Sapieha bij de Moldavische regering aanzoek heeft gedaan, om de concessie te verkrijgen voor den aanleg van een spoorweg van Galicie naar Moldavië en Wallachije; men voegt er bij, dat vooral de Keizer voor de uitvoering van dit plan gestemd is, en dat bij het ministerie van buitenl. zaken alles aangewendt wordt, om bij de Moldavische regering de hinderpalen, welke dit plan mogten bemoeijelijken, nit den weg te ruimen. — De Presse spreekt over de mogelijkheid eener spoorweg-crisis in Oostenrijk en telt daarbij de sommen op, welke volgens de begrootinsren tot voltooijing van al de in aanbouw zijnde spoorwegen noodig /.ijn . als voor denElizabcth-westerspoorweg 65 millioen,Frans-Joseph-spoorweg 100 m., Tbeiss-spoorvveg 40, Lombardische spoorweg 200, Noorder-spoorweg nieuwe CeSn bettTk \ Pr-Gficische SP*>™S 36, in het geheel «W e^'snoorwZn ' ene,ldeÏDere doorwegen ,'en dan nog eenige anis) Eti™ aa- f no?dig zal ziJn* en waartoe oDseveer ™S 600 mimoen SSS^™^ ' Z°°dat men ee° ciJfer van omstreeks en"Gr?ekeninndn<;eJ%een 8"- en «teepvaartverdrag tusschen Toskane M^^r&rj^rrkSaartsMsschop vanFlorence>
biE^SSEHhaff*^-1 ü J'"ij- De d-d aan dc schil S,T °rBtJf '" de 3 laspunten vaa „. stelde vfr^f ¦ SSIDO- en, Lom In g<.en geval zullen de vooreenbrcuk^maken'of 1" grensbePaline> «*U aangenomen worZ, moreufc maken op de eigendomsregten der betreffende gronden. Zwitserland^™,?,' ™B%<>™ groote onregelmatigheid der posten in Koedwen ov'erZ? t 0 V°°"'klaagt men over het verkeerde overladen der fAZ 1-' l , 10nnaauw!-eurige verzending der brievcn.wc^cns de gebrekkige rbto^cnenzooSh'lel bedmbtCn- •DC bo"dSraad ™«-de posTeambten oeter Dczoldigcn, zoo hy kundige en ijverige lieden wil verkrijgen lPii7» h onderaardsche ontploffingen en aardschokken in de Visner valley en duren wel is waar nog voort, maa, zijn zoo gering da reiziVer zich daardoor laat afschrikken van een bezoek dezer higSttlan|ri ke s Sk reirigS te ziin0"» f^l f"aauwb™d<***d vooral het doelto vreemde ir_.~ De, ge°eraal HahD • een burger van Bern, en gedurende vele iaren kommandant van Athene, is uit Griekenland'in z^evaderstld afgekomen, om haar een bezoek te geven. ««Hwsjaa aange-
BeH?riNrtfORT' 1 JuliJ' Men n,e,dt uit Munchen, dat de Koningvan P&U% ™ cre^-^llingen te Munch" genei4l om de L™r gewezen, op grond, dat hy thans niet fecneioa is om de oprigting van zoodanige instellingen te vergunnen iS^den!aaTtcn;HdtoeS,andder her,0°in-wed*™e ™™ va? Nas au, letin meHt £t ¦ ï f** verer8erd- Het op 5 dezer uitgegeven bul- ESgedaan. eeneze«bedcnke'li/kezwakte
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 7 Julij.
iviorgen zal in den senaat de beraadslaging plaats hebben over het ontwerp senatus-consult op het regentschap. V Ü — Men wil weten, dat de Prins van Joinville den Konin<* der Beleen re'ntedT dePV°et ,hebben toegeVoeSd OTer de «^ toe&.ooo f Ines toegelegT regering aan de dochters van Lode^"k **hiUps enT^t HEv V\B"\DOT moet hebben verzekerd, dat men tusschen 10 _?JL T Yl-ht hvlët ZOU omvan§e« van de benoeming eens Ru.-sischen gezants by het Fransche hof. KP^üen b,erigten ,Ul-, I>lombiè)-es omtrent den gezondheidstoestand des lleizers ontvangen, luiden voortdurend gunstig. „ ~ Den Constitutionnel wordt uit Manheim gemeld, dat men aldaar eene byeenkomst verwacht van den Keizer van Oostenrijk L^mnkriik er voor.dat men bij deze gelegenheid aan Groot-Brittanje een streek zal spelea. — Zaturdag heeft de aartsbisschop van Parijs in de kerk van St. Nicolas du Chardonnet de beide klokken ingezegend, waarvan de Keizer en de Keizerin peter en meter zijn. De hertog en de hertogin de Bassano vertegenwoordigden HH. MM. — De kardinaal Wisetnan, die een paar dagen hier vertoefde, is naar de badplaats Vichy vertrokken. —De graaf Apraxin, gouverneur van Russisch Siberië, bevindt zich te Parijs ; het doel zijner reis is om onderzoek te doen naar de wijze van bewerking der goudmijnen. — De graaf de Morny heeft zijn vertrek naar Rusland andermaal uitgesteld. — Voor den prijs Gobert (historische werken), stelt de Fransche akademie voor den Heer Henri Martin, schryver van de voortreffelijke histoire de France; voor den 2den prijs Gobert (werken van geleerdheid), draagt de akademie van opschriften en fraaije letteren, met eenparige stemmen den Heer Horeau voor, den voortzetter van het door de Benedictijners begonnen werk Gal Ïia Christiana. JDe Heer Henri Martin heeft de Heeren Guizot en Montalembert tegen zich, die voor den Heer Améde'e Thierry, broeder van wijlen Augustin Thierry stemmen. De driejarige prijs des Keizers, van 10,000 francs, te zamen 30,000 francs, die door alle klassen van het instituut wordt toegekend, moet den Heer Fisseaux, iie «ene reeks van ontdekkingen heeft gedaan op het gebied der natuurkunde en natuurlijke historie, zijn toegedacht. De Heer Fortoul heeft aan den hoogleeraar, die dit jaar bij de uitreiking van den rethorischen prijs de Latijnsche redevoering zal houden, den last gegeven om te spreken over de zucht van onzen tijd naar rijkdom en van den invloed daarvan op de hedendaagsche maatschappij. — Sedert 30 April zijn door onderscheidene policie-regtbanken 7 personen veroordeeld tot gevangenisstraf en geldboeten, wegens het verspreiden van valsche berigten. Daaronder is de Heer E. Lecomte, die tot 6 maanden gevangenisstraf en 3000 frs. boete is verwezen. — Het clericale hoofd-orgaan V Univert bevat de Pauselijke breve , de instructien behelzende, welke de Paus op 17 Maart jl. heeft gegeven aan de Oostenrijksche prelaten, betreffende de door hen in de kerkvergadering te Weenen te volgen gedragslijn. Zoowel in den vorm als inhoud is die breve gelijk aan al de stukken van dien aard, welke sedert de laatste jaren van de Romeinsche kanselarij zijn uitgegaan. De Paus heeft de bisschoppen aangespoord, om zich te verstaan omtrent de uitvoering van het concordaat op eene zoo veel mogelijk gelijkvormige wijze. Hij heeft daar echter bepaald bijgevoegd, dat zij de verschillende toestanden der vele provinciën , het uitgebreide Oostenrijksche rijk uitmakende, in aanmerking moesten nemen. Ingeval twijfel mogt ontstaan, omtrent eene of andere bepaling van het concordaat, heeft de Pauselijke regering zich het regt voorbehouden , om dien op te heffen, na zich daaromtrent met de Oostenrijksche regering te hebben verstaan. Overigens strekt deze breve niet toi opheffing van de bestaande onzekerheid, in zoover nists daarin voorkomt hetwelk eenig licht kan verspreiden omtrent den geest der door de Oos tenrijksche kerkvergadering genomene besluiten, ten aanzien van welke to dusver nog niets hoegenaamd is uitgelekt. — Het dagblad le Siicle heeft dezer dagen het clericale dagblad V ünivers uitgenoodigd eenige inlichtingen te geven omtrent den Hr. Ph. Nardoni, kolonel en opperbevelhebber van de pauselijke gendarmerie , ridder van onderscheidene orden, enz. en de regterhand van den kardinaal Antonelli. Het gezegde dagblad zoude dan ook eenige curieuse inlichtingen omtrent dien hooggeplaatsten pauselijken beambte mededeelen. Daar V ünivers nog niet aan deze uitnoodiging heeft voldaan, herhaalt le Süde zijne uitnoodiging en dreigt indien het daarmede in gebreke blijft, een officieel stuk openbaar te zullen maken, hetwelk betreffende den persoon van Ph. Nardoni, die thans in zoo hooge achting bij het pauselijk bewind staat, een alles behalve gunstig licht zal verspreiden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 Julij.
.Men blijft te Parijs verzekeren, dat er eene zamenkomst tusschen dc keizers van Frankrijk en Oostenrijk zal plaats hebben, welke men echter, naar het schijnt, geheim wil houden. Reeds voor eenige dagen hebben wij gemeld, dat er volgens sommigen eene soort van vorsten-congres zoude plaats grijpen en wel in de maand Augustus te Manheim; het ontbreekt echter niet aan lieden, die weinig geloof hechten aan dit berigt en het slechts als eene vergrooting beschouwen van de zamenkomst tusschen Keizer Napoleon en Frans Joseph. , , Den 2den Julij heeft er eene zamenkomst te Por d'Anzio plaats gehad tusschen den Paus en den Koning van Napels. Wat daarin is voorgevallen weet men natuurlijk nog niet; alleen meldt men eenige bijzonderheden van ondergeschikt belang, als dat eene mis door den Paus is bediend, dat er een diner, wandeling ca ymswerk heeft plaats gehad. U.t zamenzijn heeft slechts een dag geduurd; Koning Ferdinand was door zijne drie zoons vergezeld. J Het te Turijn uitkomende dagblad verklaart in een van zijne laatste nommers, dat het in Parijs verbreide gerucht, alsof te Genua eene groote revolutionaire beweging op til zou wezen, en alsof in Piemont veel gisting zou heerschen, geheel en al ongegrond is. Datzelfde blad wil weten, dat de regering van Napels dezer dagen afwijzend geantwoord heeft opde nota van het Engelsche gouvernement, waarin zij tot het aannemen van een gematigder stelsel van bestuur en tot het invoeren van hervormingen werd aangespoord. Hot geheele v«rliM 1 Sordinische troepen in de Krim hebben geleden, heelt 2352 man bedragen. Brieven uit Konstantinopel, loopende tot 4 Julij, melden, dat Aali-Pacha was teruggekeetd en de Divan overgegaan tot de benoeming der caimacans voor de Oonau-vorstendommen. Men meldt echter nog niet dc namen van hen, welke tot deze gewigtige betrekking zijn benoemd. De Moniteur meldt, dat op 6 Julij de Krim geheel ontruimd was door iransche troepen en materieel. Deze dag was reeds lang te voren als het tijdstip opgegeven, waarop deze ontruiming zoude volbragt zijn. Uit officiële Russische opgaven omtrent de reederijen in Finland blijkt dat gedurende den laatsten oorlog 89 bandelsschepen, metende 95141a5t door den vijand vermeesterd zijn; 22, metende 1734 last, door schipbreuk zijn verloren, en 158, metende 25,849 1., zijn verkocht. Thans bestaat de Jbmsche koopvaardijvloot nog uit 295 schepen, metende 21,668 last.
Z. M. heeft den Heer Jhr. L. C.J. van Nispen, die gedurende 25 jaren lid van het collegie van Gedeputeerde Staten van Gelderland was benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon met de Ster. Z. M. heeft den Heer F. baron van Reiffenberg benoemd tot ridder der Orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft aan H. Adama van Scheltema, op ziin verzoek, met den laatsten dag van het loopende jaar en met behoud van zijneaanspraak op pensioen verleend eervol ontslag als boekhouder en kassier van de Ned. Staat.-Courant en het btaatsblad; en met ingang van 1 Jan. 1857 als zoodanig aangesteld H. van Keyeidam. — Aan Mr. S. A. Haverkamp, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapt. bij de dienstd. schutterij te Zwolle, en benoemd tot maj.kommand. der dienstd. schutterij te Zwolle, E. J. C. Greven, thans lste luit.
By Koninklijk besluit van 27 Junij 1856, N°. 84, is krachtens art. 44 der wet van 3 Oct. 1843 (Stbl. N«. 47) vrijstelling van zegelrcgt verleend voor de bijvoegsels of supplementen van dagbladen, couranten en nieuwspapieren , mits de bijvoegsels of supplementen niets anders behelpen dan: o. Mededeelingen van het verhandelde in de vergaderingen V.W de blaten-Generaal, de Provinciale Staten en de gemeentebesturen: b. btukken aldaar opgemaakt of ingekomen ; c. Wetten of plaatselijke keuren en reglementen met de afkondiging
Door de Staten der hieronder genoemde provinciën zijn heden tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal verkozen: ™lenen Friesland: Herkozen Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer. Utrecht: Gekozen de Heer D'Ablaing van Giessenburg, met 27 stemmen Overijssel : Herkozen de Heer de Vos van Steenwijk. Drenthe: Herkozen de Heer Mr. W. J. Tonckens, met 33stemmen
Wy vernemen met genoegen, dit de inteekening op de Koninklijke fISS? heeft opgeleverd, ontdekte de sluispachter J. Pasteuning een persoon "/Ü-;^*f-j «"naaiou Zonder zich te bedenken of te ontkleeden , springt hij van *£. W haalt den knaap, die reeds geheel bewusteloos was, van onder water en belöfc worden door middel van een touw, dat door de omstanders aan den redder was toegeworpen, gered, en de jongeling werd na verzorgd, te zijn, door een policie-dienaar behouden aan de ouders teruggebragt.
Heden morgen passeerden elkander op den Haarlemmerdijk bij den korten Singel een rijtuig en een boerenwagen met vijf personen. Door het waarschijnlijk snel rijden van het rijtuig stiet het tegen den boerenwagen zoodanig , dat deze onmiddellijk omsloeg en de vijf personen min of meer gekwetst werden; een meisje van circa 8 jaren werd zelfs ernstig aanhet hoofd verwond. <
L'Echo Univtrsel geeft zijnen lezers berigt, dat hij binnen kort de mededeeling zal aanvangen van een hoofdstuk der onuitgegeven gedenkschriften van den baron van Grovestins, over de vereeniging van Holland en België en over de regering van Willem I, Koning der Nederlanden. Behalve dc verdienste, die deze bijdrage van onzen landgenoot aanbiedt voor de latere geschiedenis van Nederland, zal zij tevens een naatstaf aan de hand geven voor vergelijkingen, die de lezer dienvolgens zal kunnen maken omtrent de gebeurtenissen, die in ons land zoo zeer de aandacht geboeid hebben. Men zal daaruit, als een getrouwen spiegel, ontwaren , hoe een land ten ondergang neigt, als het zijn lot toevertrouwt aan mannen, die slechts op het verledene willen zien , en hoe billijker het is de oogen ook niet te sluiten voor de tegenwoordige behoeften, en moedig den we» te betreden, waarheen de nationale belangen kunnen geleid worden zonder vrees voor de toekomst. Wij twijfelen er niet aan, dat de bijdrage van den Hr. Grovestins met de grootste belangstelling zal worden gelezen en het is met dat doel, zoo eindigt l'Echo, dat wij bij voorraad daarop de aandacht vestigen.
Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland heeft heden D. de V.... en G. 8.. , wegens diefstal door meer dan een persoon in een bewoond gebouw , door middel van inklimming , ieder tot 1 jaar eenzame opsluiting; en A. W. V , G.V enC. V wegens drie diefstallen door meer dan een persoon , in een bewoond huis, waarvan een bij nacht en een door inklimming gepleegd , ieder tot drie maanden eenzame opsluiting veroordeeld.
* 's GRAVENHAGE , 8 Julij. Z. K. H. de Prins van Oranje is, volgens alhier ontvangen berigt, in goeden welstand te Christiania aangekomen. — Z. K. H. Prins Oscar van Zweden wordt aanstaanden Zondag in de residentie verwacht. Z. K. H. zal zich van Engeland over België naar de Nederlanden begeven. — In de byeenkomst van de Staten van Zuid-Holland van heden, heeft de Heer Hoogendijk van de Gedep. Staten inlichting verlangd nopen» de toepassing van de reglementen op de visscherijen. De spreker is door den Heer van Koetsveld beantwoord, en heeft, na eenige woordenwisseling in verband met den Heer de Rouville en nog andere leden, een voorstel ingediend, strekkende om Z. M. den Koning de voordragt te verzoeken van eene wet tot opheffing van alle beperkende bepalingen op de uitoefening van de zoutharingvisscherij. Naar aanleiding van de medegedeelde bedenkingen van den voorzitter is besloten tot de intrekking van dat voorstel, en om Gedep. Staten uft te noodigen in de aanstaande herfstvergadering een voorstel ter tafel te brengen tot wijziging van het reglement van 1827 op de groote visscherij , ten einde daarmede, zoovee mogelijk, te doen vervallen al de bepalingen, die nog als belemmerend voor de 'visscherij worden geacht, en gelijke vrijheid worde verleend aM aan de kustvisscherij is toegekend.
ROTTERDAM, 8 Julij. De beroemde reizigster, Mevr. Ida Pfeiffer, heeft ook onze stad dezer dagen met een bezoek vereerd en het merkwaardige in oogenschouw genomen. De beroemde vrouw heeft zich vervolgens aan boord begeven van eene der stoombooten van de General Steam Navigation Company en is naar JLonden vertrokken. _ — Eene dienstmeid, die heden morgen bezig was met het spoelen van waschgoed aan den Schiedamsche Singel, had het ongeluk in het water te vallen. De agent van policie Knegter, haar willende redden ging. water, maar slaagde daarin niet en geraakte met de drenkelinge,,Iw-___d zinkenden toestand. Er passeerde toen gelukkig een melkboer, v. d. vv genaamd , die zich ook te water begaf en er in slaagde, beiden aan wal te brengen. (#• £' c'>
LEYDEN , 8 Julij. Gisteren avond had W. van der Han>, koopm^ xn aardappelen en groenten, op de Geeregracht alhier , net 6^ door het overslaan van het zeil, in den Rijn digt by ac v , een schuit te vallen. Het mogt niet gelukken '?™ */e™!£.a„ hetjongsté oppassend man en laat eene weduwe met dne kinderen .™*Z™ ,V £) «tob» eewge. ftgm telt, intmmsnMmi&ti^"**' vtJ
* LEYDEN, 9 Jalij. Heden had alhier de teregtstelling plaats,van Adrianus Blom, bij arrest van het provinciaal gercgtsM van Zuid-HoÜand wegens den gruwelij'ken jßpord door hem op efen meisje te Hazerswoude gepleegd ter dcotl veroorflßd. EtfedS gisteren was het schavot in rouwfloers gehuld, opgeslagen. Eene ontzaggelijke menigte van alle kanten herwaaits gestroomd, woonda de teregtstelling bij. Ten 12 ure betrad de ongelukkige ïiet schavot. Een geestelijke zijner kerk sprak hem tot het _aatst -ivoorfen van bemoediging en troost toe. Weinige oogenblik ken daarna \rn_n hij niet meer. Men verneemt, dat hij vol berouw over zijne; daden 'stierf en volkomen besefte, dat hij den dood had verdiend.
HAARLEM, 8 Julij. In de bijeenkomst van de Staten vah Noord- HoHand zijn als leden vau de Eerste Kamer der Staten-Generaal herkoasen de Heer v. Beek Vollenhoven, met 53, en de Heer v. Wessem,mct 350 stemmen van de 58 tegenwoordige leden. De Heer Jolles heeft verlof verzocht, om van de Ged. Staten inlichting te vragen omtrent hün advies, betreffende de nieuwe belasting voor de gemeente Amsterdam. De Heer Boot heeft gemeend, dat de Heer Jolles geenszins daaïtoe geregtigd is. De Heer v. Akerlaken heeft, bij wijze van motie vaa orde, voorgesteld, dat dc Heer Jolles zijn voorstel ter griffie zou nederleggen. De Heer Koenen heeft het wenschelijk geacht, dat de Heer Jolles daarbij van zijne bedoeling zou doen blijken. De Heer Heemskerk heeft zich tegen de motie van orde verklaard, die ten slotte, met 57 tegen eene stem, is aangenomen. Het voorstel zal alzoo ter griffie worden nedergelegd en aanstaanden Vrijdag zal daarover worden beraadslaagd. Omtrent de begrootingen en de verhooging van de bezoldiging van den arehivarius is gunstig verslag uitgebragt. De meerderheid van de commissie heeft zich gunstig verklaard voor bet subsidie aan den Amsterdamschen schouwburg. Het verslag, ten aanzien van het subsidie aan Waard en Groet, luidt afwijzend; dat betreffende de begrooting voor het gesticht Meeresoerg goedkeurend. Bij een zeer uitgebreid verslag van den Heer Jolles, nopens de ontheffing van boeten, wegens het niet tijdig opleveren Tan werken, is voorgesteld, dit aan Gedep. Staten over te laten. Bij monde van den Heer T. v. Berkhout wordt voorgesteld de goedkeuring van het reglement voor den polder Krommenie, en eene wijziging in dat van den polder Westzaan, behoudens eene regeling van de betaling der Hondsbosschen-gelden , en van het reglement voor den Velzerbroek. Bij monde van den Heer Heemskerk is I°. de goedkeuring voorgesteld van het reglement van den polder Assendelft, behoudens eene vermindering van/100 voor huishoudelijk bestuur; 2°. alsmede van de reglementen veor den Buitenhuizer-polder, den polder de Kaag en de buitenlanden van Assendelft. Bij monde van den Heer Brugmans is het behoud van het bestaande voor het openbaar maken van het verhandelde voorgedragen, met verarek aan Ged. Staten tot eene vervroegde uitgave. De vergadering is verdaagd tot Donderdag aanstaande.
* 't GOOI, 8 Julij. De te veld staande gewassen leveren, wat sommige betreft, reden tot groote dankbaarheid. De appelen en peeren alleen sijn zoo goed als mislukt door de heirlegers rupsen, welke zich vóór St. Jan aan de bloesems te goed deden en de takken kaal scheerden, als had de herfst ze reeds van bladeren beroofd.
* BOVENCARSPEL, 9 Julij. De bijenhouders uit Overijsel en Drenthe, die hier jaarlijks in de omstreken honderde van korven plaatsen, zien tot hiertoe hunne onderneming met geene gunstige uitkomsten bekroond, omdat de over het geheel gure weersgesteldheid nadeelig is voor den honigoogst. Intusschen opent de welige bloei van den mosterd, tijdens welken de bijen meestal veel honig winnen, gunstige vooruitzigten, ofschoon dit gewas nu reeds voor den hoogen prijs van ƒ 40 per mud verkocht wordt
* ARNHEM, 8 Julij. Sedert eenigen tijd zijn er tusschen eenige ingezetenen dezer stad en het gemeente-bestuur voor de arrond.-regtbank procedures aanhangig, betreffende de onteigening hunner perceelen ten behoeve van de uitbreiding der stad. Deze zullen eerstdaags beëindigd worden. De Seer Mr. J. M. de Kempenaer is in deze zaken als advocaat voor het eischend bestuur werkzaam.
* APELDOORN, 8 Julij. Z. M. de Koning is heden voormiddag ten 9J ure op het Loo aangekomen.
* LEEUWARDEN, 7 Julij. Heden voormiddag is in het struikgewas bij de stedelijke begraafplaats het lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht gevonden.
* HARLINGEN, 7 Julij. Een, voor eene zeestad passend volksfeest, had hier heden plaats, namelijk een wedstrijd tusschensloeproeijers. Een negental sloepen dongen naar den prijs, zijnde eene zilveren zak-tabaksdoos ter. waarde van f 20, benevens tot premie een zilveren horologieketting of/4. De eerste werd behaald door M. Wybrandy en Joh. Krakau, de laatste door B. Wybrandy en H. Heeres; een paar uur later had de aangekondigde galloppeer-partij plaats. wfoti^ neJ..zoon hangende in het;bed'7evondM"Cïoen'me"n"hem gisSn ' W"S J re6dS 6en liJk* olDtrent de oorzaak is moeijelijk iets te
aftr^H,ER«0GfNBOSCH' 8 JuliJ* De Prov- Staten aan den altredende Heer Staatsraad-Commissaris in dit gewest, Mr. A. J. Borret *US aandenken een prachtig geschenk in zilver aanbieden. '
, ??.EI?A' 8 Ju,iJ- Gisteren is in het Roomsch-Burgerweeshuis alhier net SU-jarig bestaan van die inrigting met veel plegtigheid gevierd; tot oat einde was reeds vroegtijdig het bestuur daar tegenwoordig en zijn de weezen regt feestelijk onthaald; des avonds werd door de harmonie Vlijt en Volharding serenade bij fakkellicht gebragt. — Te Steenbergen had gisteren avond eene zonderlinge vechtpartij plaats tusschen H. de B. en G. V, die; onderling kwestie hebbende, al worstelende m de haven zijn geraakt en alleen door aangebragte hulp van eenen -wissen drenkelingsdood zijn gered geworden.
OOSTERHOUT , 8 Julij De raad dezer gemeente heeft in zijne op heden gehoudene vergadering besloten, zich tot Z. M. den Koning te wenden, ten einde te verzoeken, dat de aangevraagde concessie tot aanleg van eenen spoorweg van Breda over deze stad en Gorinchem naar Utrecht moge worden toegestaan.
Ten behoeve van het ISRAËLITISCH GEZIN te Hellendoorn door armoede m treurigen toestand verkeerende (zie Advertentie Handelsblad »arm«- , ïï" jL)' is Ban het Bureau dezer Courant ontvangen: Van B. M. 1 Muntbi/10. Totaal ƒ121.86.
---

