BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 3 Julij (des Avonds).
¦ Glsterci^'^'Hiê«^l^^nTênh_*^So^ Buckmgham paleis een gala-concert gegeven, hetwelk door nagenoeg 500 genoodigden werd bijgewoond. De Koning der Belgen en ook de, van hare brandwonde herstelde, Prinses Vicloria waren tegenwoordig. De gezant der Ver. Staten met zijne echtgenoot woonde mede het concert bij. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, is de tweede lezing der wet tot wijziging van het bezigen van arbeiders en arbeidsters bij het wasschen, bleeken en droogen van geweven goederen, met 109 tegen 65 stemmen geweigerd en mitsdien de wetsvoordragt verworpen. — Men zegt, dat de onderhandelingen tussehen den minister Clarendon en den Amerik. gezant tot het regelen der kwestie van Midden-Amerika' gisteren eenen aanvang hebben genomen. — De ex-koningin der Franschcn, de hertog en hertogin v. Nemours, de prins en prinses v. Joinville en de hertog en hertogin v. Aumale hebben gisteren op Buckingham paleis een bezoek gebragt aan den koning der Belgen.
— De generaal-majoors sir Richard England en sir Colin Campbell zullen eerstdaags bevorderd worden tot den rang van luits.-generaal. — In de vorige week hebben binnen Londen 1737 geboorten'plaats gehad ; het gemiddeld cijfer van dezelfde week der jaren 1846—55 was 1529. — Naauwelijks is het proces van Palmer wegens zijne vergiftiging door strychnine afgeloopen, of een nieuw proces ter zake van vergiftiging door ditzelfde middel zal aangevangen worden, en wel tegen een rijk grondeigenaar uit Leeds, William Dove genaamd, wiens vrouw, 27 of 28jaren oud, gestorven is onder stuiptrekkingen, gelijk aan die, welke den dood van den lieer Cooke vergezelden. — Met een der uit de Krim teruggekomen transportschepen is een drommedaris aangebragt, die voor een kanon gespannen naar het legerkamp van Woolwich-common is getogen. — Het nieuwe ministerie van Portugal had bij zijne optreding magtiging gevraagd om voorloopig, tot aan de aanneming der staatsbegrooting voor het met io. Juiy aanvangende dienstjaar, 's lands inkomsten te innen en te besteden overeenkomstig het budget voor het ailoopende dienstjaar. Verder had het, wegens het vooruitzigt op een slechten oogst in Portugal, voorgesteld, de vrijheid tot het invoeren van buitenlandsch graan tegen betaling van een schaalregt tot 31 December 1857 te verlengen. Vo!<*ens de berigten uit Lissabon van 24 Junij heeft de kamer van volksafgevaardigden zich gehaast die beide voordragten aan te nemen en aan de pairskamer op te zenden. Het ministerie had nog geen bepaald besluit genomen ten aanzien der schikking met de buitenlandsche houders van Portugesche staatsschuld, welke de aanleiding tot de aftreding van het vorige kabinet geweest is.
—¦ Met de Indian, die in ruim 10 dagen van Quebec te Liverpool is aangekomen, zijn berigten uit New-York tot 20 Junij ontvangen, welke echter van weinig belang zijn. Te Washington liep het gerucht, dat de gouverneur van Canada, Lord Elgin, derwaarts zoude komen als gevolmagtigde om de hangende geschillen te vereffenen. '
---

Duitsche Post.
"WEENEN, 2 Julij. Dc koning van Griekenland is gisteren van Weilburg herwaarts teruggekeerd en ontving in den loop des voormiddags den generaal der kayallerie , de prins van Wurtemberg; des avonds ging hij weder naar Weilburg en zal den Sden dezer naar Karlsbad vertrekken.
— De baron Sina beoft nan Koning Otto iv ccüo iiu_cn!*= —t. ¦ ....«.._, verzocht om een millioen guldens ten behoeve der Grieksche financiën te «chenken, welke vergunning hem op de meest minzame wijze is verleend. Men zal zich herinneren , dat de vader van den baron Sina van Grieksche -afkomst was. Naar men verneemt, is de aartshertog Sigismund tot luit.-veldmaarschalk benoemd en is als zoodanig voor Gr'atz bestemd. De baron v. Werner zal in den loop der eerste dagen uit Rome terugkeeren. De Paus heeft hem gedurende zijn verblijf te Rome de Christus-orde verleend. _De Koning en de Koningin van Pruisen, die gisteren te Teplitz zijn aangekomen, zullen na een vertoef van 2 dagen over Karlsbad naar Marienbad reizen. _¦ ... — Het aantal badgasten te Marienbad bedroeg volgens de jongste lijst 1905, dat te Teplitz 2622 badgasten. . — Naar men verneemt, zullen over de besluiten der bisschoppelijke conferentien onderhandelingen tusschen onze regering en den H. btoel .-gevoerd worden, en wel door eene opzettelijk daartoe benoemde commissie. — Heden bevat de Wien. Z. het officiële berigt van de concessie der :Reichenberg-Pardubitzer-spoorwegmaatschappij aan de stichters Liebig, enz. .Aan de hoofdlinie van Reichenberg over Licbenan, Tubnau, Semil.Fulgendorf, Küniginhof, Josephstadt, Königgr'atz tot Pardubitz zal zich een ïijtak aansluiten van Jaromiez naar Schnadowitz. — Een Turijnsch blad meldt, dat de baron v. Kübeck, zoon van wijlen den president van den rijksraad.tot vice-stedchouder inLombardije is benoemd. De baron v. Kübeck moet zich reeds in deze hoedanigheid met den graaf Paar io betrekking gesteld hebben. In Piemont is het plan tot aanleg van een spoorweg van Turijn naar Savona op het punt van uitvoering. Het huis Rothschild te Parijs en de kamer van koophandel te Turijn worden als concessionarissen van dea Lukmaniërspoorweg, waaraan Piemont voor 25 millioen fr. deel neemt, genoemd. ... — Uit Lyon schrijft men, dat aldaar de generaal-majoor der artillerie, baron v. Smolk , is overleden. Onze artillerie verliest in hem een zeer bekwaam officier. — De bekende schilder O. Achenbach, die voor den Keizer der Franschen een landschap vervaardigd had voor 800 thalers, ontving dezer «dagen zijn honorarium. Maar bij de opening van een rolletje, hetwelk 50 Louis dOr moest bevatten, vond hij er niets dan Belgische centen in. Men weet nog niet wie hem deze mystificatie gebrouwen heeft. BERLIJN, 4 Julij (des Ochtends). De Fransche gezant alhier begeeft zich naar Frankrijk en zal eenige weken afwezig blijven. Alhier is een bijkantoor opgerigt van de Thuringsche bank. De Deensche regering heeft aan de overige mogendheden, welke aan de Sondtol-conferentien deelnemen , kennis gegeven van de voorloopige overeenkomst met de Ver. Staten van N.-Amerika getroffen. _ De likwidatie aan de graanbeurs alhier heeft plaats gehad op eene wijze, welke groote bezorgdheid heeft verwekt. Drie der aanzienlijkste speculanten hebben zich in het bezit gesteld van bijna al de effective waren, aoodat zij zonder concurrentie te duchten de prijzen konden stellen zoo als sij wilden. Ten gevolge hiervan heerschte ter beurze groote opgewondenheid en wilde men zich tot de regering wenden, om te verzoeken, dat maatregelen genomen werden , ten einde de verdere rijzing der prijzen tegen te gaan. De voorraad mn voorloop bevindt zich ook bijna geheel in eene hand, welke aan de andere handelaars de pryzen voorschrijft. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Julij. In het kanton Bern zoude voor honderd jaren het voorstel tot het bouwen van eene Katholijke kerk in de hoofdstad, den voorsteller eene verbanning berokkend hebben. Thans is de •verdraagzaamheid van de Protestantsche zijde zoover gevorderd, dat de :groote raad van het kanton Bern in zijne laatste zitting bijna eenstemmig ibesloot, aan de Katholijke gemeente in de bondsstad Bern het bouwen van «ene Katholijke kerk toe ie staan. De meerderheid was echter rivet grootmoedig genoeg om , volgens het voorstel van den president des rceringraads, den grond gratis daartoe af te staan, maar zij verlangde daarvoor 15,000 frs. ?,.-. _ Aan de ontbinding van het Engelsch-Zwitserschc legioen valt niet meer te twijfelen, sedert de depot-compagnie van dit legioen te Schlettstadt ontslagen en door hare officieren tot aan de Zwitsersche grenzen gebragt is Elk soldaat ontvangt een vol jaar tractement of 456 frs., bwicvens •75—150 frs. handgeld als schadevergoeding. Volgens den Berner Bund zoude er geene sprake meer zijn van een *.»_oV des Keizers Napoleon te Arenenberg. neüfteK ue gemalin des Russischen gevolmagtigde op het congres te Parus, is te Bern aangekomen. Te Lucern bevindt zich op dit oogenblik de Heer/E* Sue.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 3 Julij.
De meeste leden van het wetgevend ligchaam zijn reeds naar hunne haardsteden vertrokken.
— Men spreekt van de ophanden zijnde aanbieding van een senatusconsult, tot wijziging der bepaling van de grondwet betreffende den duur der zittingen van het wetgevend ligchaam. Zij zouden van 3 op 4 maanden worden verlengd. r •_*.•_ — Men verzekert, dat de graaf de Morny aan den Heer de Montalembert weigerende zyn brief tegen het wets-ontwerp, betreffende de renten b'Xnit * "nsess<VaV rl°aM' in Ligchaam voor te lezen, ltll r •" f 6*} ?„f Voor ,e ,P«f:*i- Dc brief nloCt °P Keizer een diepen indruk hebben gemaakt. — Men twijfelt aan de juistheid van het berigt, dat Prinses Clementine van baksen Koburg tegen het wets-ontwerp, betreffende de 200,000 francs rente, zou hebDen geprotesteerd. — De dagbladen bevatten den brief, door den graaf de Montalembert aan den graaf' aiMoray geschreven, ter zake van het wets-ontwerp betreffende de 000,000 frs. rente aan de Prinsessen van Orléans toegekend. ,3* emd',et. z,Jne Bestrijding van het ontwerp door te verklaren, dat bijaldien er Prinsen gevonden worden, die nederig genoeg zijn en de eer van het geslacht, waaruit zij zyn voortgesproten zoover vergeten, dat zij besluiten eene weldaad als de by het ontwerp bedoelde aan te nemen, hij niet tot de wetgevers wd behooren, die hun zoodanige vernedering zullen aandoen. Hii geeft hierbij gehoor aan geenerlei overweging omtrent partijen of personen, en zoo ooit de Prinsen van Orléans er toe mogten komen, om gelykerwiis te handelen met de Prinsen der Napoleontische dynastie, daS verklaart nij dat hy dezelfde gevoelens zou koesteren, dezelfde taal zou voeren, want dat hy behoort tot degenen, die het regt en niet het geluk dienen. — _y keizerlijk besluit is werk van vlas en van hennep, bestemd tot vervaardiging van zeildoek, tot die categorie van artikelen gebragt, welke volgens besluit van 17 October 1855 vrij ingevoerd mogen worden. — Men wil, dat eerlang een decreet zal worden uitgevaardigd tot beperking zoo veel mogelijk, van den handel op tijd ter beurze van Parijs Dit besmit zou daarin bestaan, dat de Coulisse zou worden opgeheven en het aantal agents de change vermeerderd fIJJvL K°^ hee[t\bedankt ™>r de aanbieding van een paleis voor den Kroonprins, door het gemeentebestuur van Nantes gedaan ¦ ~ v •eeS.t Van \5 A:lSustus --1 uitsluitend militair aijn. De soldaten uit de Krim teruggekeerd, zullen daaraan deelnemen. — Men verzekert, dat een Europeesch Credit Mobilier is opgerigt, waaraan de voornaamste huizen van Londen, Parijs, Weenen en Konstantinopel deel zouden nemen. * — De internationale commissie voor de doorgraving van de landengte van Suez heeft reeds 6 bijeenkomsten gehouden en wel twee malen per üag op 23, 2-t en 2o Junij, alsmede eene op 26. Behalve andere besluiten heett de commissie het stelsel van regtstreeksche tracés door Egypte ver- rrLe",/n ,' ,eg'?/el Van, eeno reg'stK-e,*-sche doorgraving van Suez naar de Middellandsche Zee goedgekeurd; zij heeft ook het stelsel om het Zeekanaal van uit den Nijl van water te voorzien, verworpen en daarentegen aangenomen het beginsel om dit door water uit de zee te doen. Buitendien heeft de commissie het niet onvermijdelijk noodzakelijk geoordeeld, tlnpJ ° «-«-ee-egd bij de beide ingangen van het kanaal van ™ JL ¦ ?•' zlcl\echte** voorbehoudende, die later aan te legge ,_ zoo zij noodig mogten geoordeeld worden. Er zal eene haven tot proviandering, herstelling en kalfatering van schepen in het meer Tinisah aangelegd worden. Uit de inlichtingen, weike door de zee-officieren leden der commissie, werden gegeven, is eebleken. dm ___ b_***4_u>-<_£> ,*„,--..vm g. —. ... ... — .; ... ... e... _il gevoelen is de hoofdzakelijke inhoud van het advies van kapitein Harris, die 70 malen clen togt van Suez naar Indie had volbragt.
— De hertogin-regentes van Parma heeft 150,000 francs voor de overstroomden geschonken.
— Het totaal der inschrij vingslijsten ten behoeve der watersnoodlijdenden bedroeg tot op 1 Julij 3,323,122 fr. 60 c.
— De jongste brieven uit Italië spreken het gerucht tegen, dat er een komplot tegen het leven van den Toskaanschen minister-president, den Heer Baldasseroni, was ontdekt. Wel is waar had men te Florence van eene zamenzwering gesproken, maar de policie had niets ontdekt. Hetgeen overigens eenig geloof aan dit gerucht had bijgezet, was, dat er onder de Toskaansche ministers eenige naijver was ontstaan ten gevolge van het nederleggen der portefeuille van buitenl. zaken door den hertoe de Casigliano, nadat hij door het overlijden zijns vaders, prins Corsini was geworden. Voorts meldt men nog uit Italië, dat de zijdeoogst, welken men reeds mislukt meende, zich integendeel goed liet aanzien, even als de graanoogst met uitzondering van eenige streken in het Milanesche.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Julij. De civile gouverneur van Valladolid is ontslagen. De oorzaak der jongste ongeregeldheden blijft nog steeds een geheim. In Kastilic heerscht rust.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 4 Julij.
De toebereidselen voor de feesten ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van 's Konings huldiging worden ijverig voortgezet. — De minister van financiën heeft in den Moniteur een antwoord bekend gemaakt op den brief der lIH. de Brouckère, Bischoffsheim, Brugman, de Pauhon en Oppenheim, betreffende de zaak van het Credit commercial et industriel. Daarin doet hij hulde aan de goede bedoelingen, welke die Heeren bij de oprigting van het Credit bezielden, en verklaart dat de regering voor die instelling gunstig was gestemd, doch dat zij bij de speculaiiekoorts, welke zich van de gemoederen had meester gemaakt, en welke steeds toenam, heeft moeten besluiten tot het verdagen van de oprigting eener instelling, wier nut hij erkende. De Émaneipation deelt ook nog een brief mede van den Heer Delcamps, die als lid van den raad van bestuur van het Crédit zou zijn opgetreden. In dien brief deelt hij mede, dat hij op aanzoek van den minister van financiën dit lidmaatschap had aangenomen, doch nadat van de zaak eene parlementaire kwestie was gemaakt, door het voorstel van den Heer Verhaegen, en hij dus eene meening en eene stem zou hebben uit te brengen , meende hij zijn ontslag te moeten nemen, hetwelk hij dan ook in het begin van Junij had gedaan. — De cercle artistique, littéraire et scientifique te Antwerpen zal een afgevaardigde zenden naar Haarlem, om bij de onthulling van het standbeeld van Lourens Cbster vertegenwoordigd te zijn. — De geamnestieerde banneling Smith O'Brien is op de reis naar Engeland eergisteren te Antwerpen aangekomen, waar hij zich heeft ingescheept. Vele vrienden uit Brussel vergezelden hém-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 5 Julij
Brieven uit Konstantinopel van 23 Junij zijn van alle belang ontbloot. De afwezigheid van Aali-Pacha bleef het nemen van besluiten door de Porte verhinderen , betreffende de kwestie der Donau-Vorstendommen en de uitvoering van den Hat-i-Humayun. Naar het schijnt is de ten uitvoerlegging van de wet op de ligtingen voorloopig. beslist door den hoogen regeringsraad gezamenlijk met de Muzelmansche leden , die onlangs benoemd zijn. Er is besloten, dat door het geheele Turksche rijk eene telling zal plaats hebben van dc raja's, die tot de krijg_di_ns_ kunnen opgeroepen worden en dat, in afwachting van het volbrengen dezer taak, waarvoor 2 jaren zijn bestemd, de verschillende vereenigde gemeenten, bij wijze van vrijstelling, 12 millioen frs. per jaar zullen betalen. Na den afloop der telling zal men, naar aanleiding van de verkregene inlichtingen, tot het vervaardigen van eene definitive wet overgaan. De maarschalk Pélissier zoude de Krim in het begin van Julij verlaten en met zekere plegtigheid aan de Russen de nog door de Franschen bezette punten overleveren. De Engelschen zullen hetzelfde op denzelfden dag teßalaklava doen. De spoorweg, welke Tan Balaklava naar de batterijen van Sebastopol en het kamp van Kamara liep, is geheel weggenomen. De Russen, aie hunne tollmien eerst te Mackenzie, vervolgens te Traktir hadden gevestigd, hebben die thans in de vlakte van Balaklava gebragt. De aoortogt is streng verboden even als de uitstapjes in het binnenland van ac ünm. Alles is onder het Russische beheer teruggekeerd en niemand kan net land bezoeken dan voorzien van te Petersburg geteekende pas-
Wij_ hebben reeds melding gemaakt van de benoeming van de HH. v. -uteniett en Labanoff tot vertegenwoordigers van Rusland te Konstantinopel. Lij zullen echter eerst na het vertrek der geallieerde troepen op hunnen post aankomen. Zoo als men weet, heeft de Heer von Butenieff reeds als buitengewoon gezant te Konstantinopel gefungeerd Volgens de begrootingen der dagbladen van Konstantinopel van 22 JunK *>i6nnA er ln de Krim Ilog Blechts 15'000 man en te Konstantinopel 20-a *?S,U<JO man; men dacht, dat de geheele ontruiming in den loop van Aw. konde afgeloopen zijn. " De Russen hebben te Ismaël de kazernen en andere openbare gebouwen voor eene aanzienlijke som aan bijzondere personen verkocht, en de regeling van de grenzen van Bessarabië ondervindt groot bezwaar ftr zake van__de gebrekkige kaarten, welke door de Russische gevolma<ni"den te parijs in het congres zijn geleverd; inzonderheid betreffende dè plaatselijke gelegenheid van Bolgrad, van waar de grensscheiding moet uitgaan Umtrent het plan van den wederopbouwvan Sebastopol, melden brieven uit Kusland, dat tot dusver de Russen slechts met het wegruimen van het puin bezig zijn en dat het bouwplan zelf, hetwelk aan den Keizer en het ministerie van oorlog zal voorgelegd worden, nog in het geheel niet gereed is Die zelfde brieven deelen mede, dat de groote eeweerfabrick te lula, thans met het vervaardigen van minie'-buksen b^zïg is. Het terugtrekken der Russische troepen, naar hunne nieuwe stations gaat langzaam m zijn werk. Het verst is nog het eerst opgemarcheerde grenadierskorps op den weg naar Moskau gevorderd.De ontwapening in Polen is tot dusver onbeduidend. Daarentegen is een begin gemaakt met de ontbinding van het Oostzee korps. Het reizen der Russen en Polen in het buiten and duurt steeds voort. Aangaande den stand der granen in Polen lulden de berigten gunstig. Prins Mentschikoff, die een geruimen tijd stil op zijn landgoed, in de nabijheid van Moskau leefde, is onlangs plotseling naar Petersburg ontboden waar hij bestendig met den grootvorst Konstantijn arbeidt. Men vermoedt dat eene militaire expeditie op het tapijt is, die onder zijne medewerking zou ondernomen worden. Velen willen weten , dat die in verband staat met het plan, om de Russische positie aan den Amur in de nabijheid der Chinesche grenzen te bevestigen. Er zal eene flotille uitgerust worden, om allerlei scheepsbehoeften, waaraan het aldaar ontbreekt, derwaarts te brengen. Ook zullen manschappen derwaarts vervoerd worden. Het noodige geschut zal door de Siberische fabrieken worden geleverd.
Uit Tiflis meldt men , dat de generaal Muravicff, na een grooten togt gemaakt te hebben , welke zich tot het land der kozakken van de Zwarte Z.ce heeft uitgestrekt, den Isten Junij aldaar is teruggekeerd. Terstond na den val van Kars had hij zijne familie bij zich ontboden, die hem te btavropol aangetroffen heeft, waar hem een groote maaltijd werd aangeboden , aan welken vele generaals en de aanzienlijkste burgers deel namen. JJC generaal schijnt ook na den vrede zijnen post als stadhouder des Keizers m dat gewest te zullen behouden.
Z. M. heeft den Heer B. Tauchnitz te Leipzig benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
...Z-M. heeft bw_^A*o*.^ T_ kantong. te Amersfoort, Jhr. Mr. J. B. Strick van Linschoten, thans grill, bij het kantong. te Loenen.en tot griffier bij het kantongeregt te Loenen.Mr. P. H. Berkhout, advoc. plaatsv. kantonr. en cand.Jnötaris te Leyden; bij het kol. werfdepót, tot Isten luit.-kwartierm. den 2den luit.-kwartierm. B. A. Egter van Wissekerke, van het corps.
Bij eene beschikking van den Minister vin Binnenl. Zaken is bepaald, dat vermits Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Leyden niet heeft aangenomen, op Dingsdag den 15den Julij 1856 in het kiesdistrict Leyden de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-«Generaal zal plaats hebben.
Volgens opgave van het Ministerie van Financien is aan de verschillende kantoren van 'srijks aceijnsen , over de maand Junij jl. ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom , opcenten en collectief zegel, een bedrag van/59,914,43_.
De Heer Thorbecke heeft den 2den dezer maand aan de kiezers van het hoofd-kiesdistrict Maastricht den volgenden brief geschreven: «Gij hebt mij het mandaat van Volksvertegenwoordiger voor de tweede maal opgedragen, met eene eenparigheid van vertrouwen, die mij diep heeft getroffen. Gij hebt u herinnerd, dat ik, in eene vorige betrekking, aan het hoofd van het Ministerie van Binnenl. Zaken, Limburg had leeren waarderen en mij gelukkig had geacht, het welzijn uwer schoone provincie te kunnen bevorderen. Gij hebt daaraan beantwoord met eene sympathie, waarin ik mij verblijde eene versterking te mogen zien der innige eenheid van Limburg met het Rijk. Hoe geneigd dus om de plaats, waartoe uwe keus mij andermaal riep, in te nemen, moest ik, te gelijk in een ander district, te Deventer, gekozen, mij vragen, niet wat de erkentelijkheid voor uwe zoo uitnemend eervolle benoeming vorderde, maar wat op dit oogenblik het algemeen belang der constitutionnele zaak gebood. Die zaak, de gemeenschappelijke zaak van Koningschap en Volk, eischt, in den tegenwoordigen toestand, al hare beschermers. Gij kunt mij zonder moeite doen vervangen op eene wijze, die eene krachtige verdediging onzer grondwettige vrijheden en instellingen zal waarborgen; doch, zoo elders vervanging in gelijken geest bestreden en aan twijfel onderhevig is, ben ik, mijns inziens, verpligt mij op den betwisten post te stellen. Uw gezond, verlicht oordeel, Kiezers, zegt u, dat ik aldus regt handele; gij zult in mijne optreding voor een ander district geen afscheid van Limburg willen zien; gij zult u overtuigd willen houden, dat ik, ofschoon voor Deventer zitting nemende, met hetzelfde hart, als tof dusver, uwe belangen, in overeenstemming met het algemeen belang, blijf voorstaan; gij zult bij de vier vertegenwoordigers, die Limburg naar de Kamer afvaardigt, mij als vijfden willen tellen, die in liefde voor uw land en ijver voor de ontwikkeling uwer welvaart door geen hunner zal worden overtroffen."
Het journal du Limbourg verklaart, bij het mededeelen van dezen brief dat de Heer Thorbecke in dit opzigt voldoet aan de vereischten van den tijd en aan den drang der omstandigheden, welke vorderen, dat de constitutionele partij al hare krachten bijeen trekke ter verdediging van de regten der Kroon, zoowel als van de burgers, zoodanig als die door de constitutie zijn afgebakend.
Wij maken met genoegen onze lezers opmerkzaam op eene advertentie van onzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer J. H. v«n Koten , die voornemens is eenige openbare populaire voordragten te houden over onderwerpen van natuur- en scheikunde. Wij kondigen die voordragten met te meer genoegen aan, omdat wy' hopen daardoor vele weetgierigen uit te lokken een of meerdere malen die belangwekkende voordragten bij te wonen.
De werkzaamheden, in verband tot de aanstaande plegtige onthulling van het metalen standbeeld van Lourens Janszoon Coster op de Groote Markt te Haarlem , worden ijverig voortgezet en bijna van alle zijden ontvangt de hoofd-commissie voor de regeling der feesten de meest overtuigende blijken van belangstelling in de zaak. Reeds is medegedeeld, dat Z. K. H. Prins Hendrik het vosrnemen heeft om de feestviering _ij te wonen. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft ter kennis van de commissie gebragt, dat hij welligt door bijzondere omstandigheden zal worden verhinderd om zich bij die gelegenheid naar Haarlem te begeven ,dat hij evenwel m een tegenovergesteld geval gaarne door zijne tegenwoordigheid een blijk van belangstelling in de zaak zou geven. Reeds is de commissie onderrigt, dat de Ministers van Oorlog, Binnenl. Zaken en Financien de feestviering zullen bijwonen. In de vergadering der feest-commissie van Woensdag 2 Julij is het programma gearresteerd, zoodat weldra het publiek zal weten, op welke wijze die commissie zich voorstelt, de nagedachtenis van onzen beroemden landgenoot X*. J, Coster Hl herdenking te brengen. Van de zijd- der Hooge , Regering ondervindt dc commissie voortdurend eene krachtdadige ondersteuning. Van wege het Ministerie van Marine zijn een aantal vlaggen en wimpels ter harer beschikking gesteld voor het decoreren der werken, welke bij het beeld en elders moeten worden opgeslagen. De Minister van Oorlog heeft niet alleen last gegeven aan het muziekkorps der grenadieis en jagers, om zich op den 15den Julij naar Haarlem te begeven en op den volgenden dag tot opluistering der plegtigheid mede te werken, maar heeft ook de militaire overheid aangeschreven om op 15 Juiy een detachement artilleristen naar Haarlem te dirigeren, met het benoodigde materieel voor 42 kanonschoten , van welke in den voormiddag van Woensdag 16 Julij 21 zullen worden gelost tot opening der feestviering van dien dag en 21 bij gelegenheid der onthulling van het standbeeld van L. J. Coster. Voorloopig is bepaald, dat de eerste salvo's zullen worden gelost in den Haarlemmerhout, bij gelegenheid van het vertrek van den feesttrem van het Paviljoen naar den gedenksteen. Bij het lossen der salvo's, tot aankondiging der onthulling van het standbeeld, zal denkelijk het geschut worden geplaatst op een der velden in de Nieuwstad.
* NIEUWE DIEP, 4 Julij. Gisteren is het koopvaardijschip Doggersbank , gezagv. Kerkhoven , gereed liggende voor de reis naar Batavia, * het eerst van water voorzien door de thans gereed zijnde Duinwaterleldlng. Het water belooft van goede hoedanigheid te zullen zijn en na eenige " kleine wijzigingen, zal de gemeente zich eerstdaags van Duinwater uit de hier en daar opgerigte eenvoudige en doelmatige fonteinen kunnen voorzien.
* APELDOORN, 4 Julij. Dezer dagen is de persoon van G.R., oud 25 jaren en geboren te Ermelo, gevankelijk naar Arnhem overgebragt, als beschuldigd zijnde van moedwillige brandstichting op 21 Mei 11. te Epe, ten gevolge waarvan een kind het leven verloor.
* ASSEN, 4 Julij. In de zitting der Staten van gisteren is o. a. met 18 tegen 16 stemmen aangenomen, om voor rekening dezer provincie de gronden der zoogenaamde tumuli aan te koopen, zoodat de overblijfselen der oudheid gespaard kunnen blijven.
§ VLISSINGEN, 3 Julij. Voor een paar dagen is nabij Aardenburg een boerenknecht, bezig zijnde met het snoeijen van boomen, van cene aanzienlijke hoogte uit een boom gevallen en onmiddellijk op de plaats doodgebleven, vooral door eene diepe en zware wonde in den rug, veroorzaakt door het voor hem op den grond nedergevallen kapmes. De ongelukdige laat een hulpbehoevend huisgezin achter.
* BREDA, 4 Julij. In het nabijgelegen dorp Chaam is in den namiddag van gisteren, omstreeks 6 ure, in een der mastbosschen van Z.K.H, Prins Frederik brand ontstaan, volgens sommigen door kwaadwilligheid, volgens anderen door een zoogenaamden dondersteen; door spoedig aangebragte hulp, is de schade betrekkelijk gering te noemen.
Er ls heden bij den uitgever A. 11. van Gorcum, alhier, verschenen het eerste nommer van een politiek weekblad, getiteld: De Standaard des Volks. Het verklaart zich te zijn de warme voorstander eener milde uitlegging der grondwet van 1848. Op den Kloveniersburgwal voor de Boerensteeg is gisteren middag eene vrouw, in die steeg woonachtig, in het water gevallen, doch door een dienaar van policie, die zich gekleed te water heeft begeven, spoedig gered. * LEEUWARDEN, 4 Julij. In de avondzitting der Staten van Friesland , van gisteren, is de gewone jaarlijksche subsidie uit de provinciale fondsen van ƒ5OO voor de zcevaartkundige school te Harlingen toegestaan. Tevens is besloten eene subsidie van ƒ 150 te verleenen voor het zeevaartkundig onderwijs te Nes op Ameland, wanneer de onderwijzer aldaar bewijzen overlegt daartoe bekwaam te zijn. Vroeger was het de onderwijzer F. R. Dijkstra aldaar, die deze subsidie genoot, doch met het voorjaar is deze naar Assen vertrokken. GRONINGEN, 3 Julij. Heden werd alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer H. Wichers, van Middelstum, na het verdedigen van e_e verhandeling, bevattende: //eenige opmerkingen omtrent de roadvonk-epidemie, die in het jaar 1855 te Groningen heeft geheerscht."
---

