BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 12 Julij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Gisteren namiddag heeft de Koningin op Buckingham-paleis eene luisterrijke receptie gehouden. — Aanstaanden Maandag is H. M. voornemens de uit het Oosten teruggekeerde artillerie te Woolwich in oogenschouw te nemen. — Heden voormiddag hebben de Prins en Prinses van Pruisen, onder geleide van Prins Albert, het glazen paleis van Sydenham bezocht. — In de zitting van het Huis der Lords van gisteren vestigde Lord Lyndhurst de aandacht der leden op den staat van zaken in Polen. Na herinnerd te hebben, dat na langdurige beraadslagingen op het Weener congres, bepaald was, dat het hertogdom Warschau in een koningrijk veranderd en de kroon daarvan opgedragen zou worden aan den Keizer van Rusland, echter met uitdrukkelijke bepaling, dat het een afzonderlijk koningrijk zou blijven, welks nationale instellingen behouden moesten worden en hetwelk eene vertegenwoordigende vergadering zou bezitten , betoogde de spr., hoe weinig die belofte is vervuld. Keizer Alexander I zwoer die bepalingen te zullen nakomen; keizerj Nicolaas zwoer evenzeer de handhaving der constitutie; doch zonder de minste acht te slaan op de vertoogen der geallieerden en zonder gedachtig te zijn aan den afgelegden eed, werd Polen bij Rusland ingelijfd en een integrerend deel van dat rijk. Van dat tijdstip af aan, nam keizer Nicolaas eene reeks van besluiten, wier eenig doel was den Poolschen naam en het Poolsche karakter te vernietigen. Zoo werden onder anderen de twee Poolsche hoogescholen te Warschau en Wilna geheel en al opgeheven; de nationale scholen ondergingen datzelfde lot, of werden op eene andere leest geschoeid. Duizende edellieden en burgers werden naar afgelegene gedeelten in Rusland gedeporteerd. De Russische taal werd op hoog bevel overal als de officieele inge- J*oeid. Zelfs de Poolsche kleederdragt werd verboden. Dit alles nu wist j*l Clarendon zeer goed, toen het Parijssche congres gehouden werd. "Ü twijfelde er dus niet aan, of deze heeft de zaak aldaar ter tafel gebragt, doch hij vreest tevens met weinig goed gevolg, want de door den Czaar dezer dagen uitgevaardigde amnestie, zoo deze namelijk dien naam dragen kon, gaf daarvan een handtastelijk bewijs. Hierna wad de spreker in een betoog, dat die amnestie slechts verleend "was om de wereld te misleiden, want practisch trof zij volstrekt geen doel. leder Pool, die naar zijn vaderland wenscht terug te keeren, moet in de eerste plaats eene petitie inzenden; daarin moet hij verklaren, onder welke omstandigheden hij Polen verlaten had, met nog een tal van andere opgaven, en zoo men daarmede genoegen nam, dan eerst kon hij terugkeeren. Doch hoe kon hij terugkeeren ? niets toch is er gezegd nopens de teruggave van zijne goederen. En hoedanig wordt hij in Polen geduld ? Hij blijft er drie jaren onder de surveillance der policie; en wat deze surveillance aldaar beteekent, weet een ieder. De spreker zeide ten slotte , dat hij het bovenstaande onder de aandacht zijner medeleden bragt, omdat hij het als pligt beschouwde, dat ieder, die in zulk eene positie geplaatst is, dat zijne stem gehoord kan "worden, zijne stem doe hooren, om onregtvaardigheid, tirannij en verdrukking aan het daglicht te brengen; want eene onregtvaardigheid te begaan is misdaad, en die misdaad met stilzwijgendheid voorbij te laten gaan {?*_! !_.ti;m,ng daaraan- HÜ ™eg derhalve, of de regering officieel kennis 7de8be»?peff„T de,?°°r den Czaar ¦'«¦'•leench' amnestie, en zoo ja, of zij tZi £i n<Je stukken aan het Huis -wilde overleggen. leend werd rede°Er7Tdde' dat 0p het tiJdstiP dat de amnestie WU enlff* regering geene diplomatieke agenten in Rusvanten VZts laf h» fen 2ffldael afschrift van dit doc~ *»* «»*--rieêne o2eleg verantwno,dr-,<le.VOrise SPreker als lid van het Huis . heidCer WvJS£dK^eU met.grooter ha_Wd Clarendon! f>X 1 eene vreemd<s regering kon spreken dan ¦guiten b ujutn aard eer nadeelig dan voordeelig zjn voor de ï* Tn PevoimaefiedeJde?Sa7ebeBlote°.°m gemeenschappelijk met den Franscherl^lm^tigde den staat van zaken in Polen op het Parijssche congres ter tafel tebrengen, doch even voor dien tijd vernam men, dat de Keizer van Rusland met welwillende bedoelingen jegens Polen bezield «vas, en dit, gevoegd by de omstandigheid, dat hunne tusslhenkomst in deze fel eens verkeerd ro B*"?{a""*d kon opgevat worden, te meer wanneer deze kwam van twee mogendheden, die kort te voren nog hevige vijanden **an Rnsland waren, deed hen besluiten van hun voornemen af te ïien, en niets omtrent Polen op het congres ter tafel te brenget> lutusschen was hij zelf ook teleurgesteld over deze zoogenaamde ft"*anestie • doch hij hoopte alsnog, dat de Czaar verder zou gaan, want hij geloofde, 'dat deze inderdaad bezield is met den wensch, om het geluk van "O" volk te bevorderen. Tevens moet hij echter verklaren, dat z. i. dit ***** e>gen wil door den Czaar moest geschieden, en dat de Poolsche zaak "** bevorderd kan worden door parlementaire discussien of het te kennen va» persoonlijke gevoelens nopens die zaak. ïö het Hnis der Gemeenten heeft Lord Palmerston op eene deswege gedane interpellatie verklaard, dat, ingevolge het tractaat van Parijs ,de scheepvaart op den Donau niet uitsluitend voor de Oostenrijksche maatschappij opengesteld zal worden, en dat derhalve het monopolie van deze zal ophouden.
— De opperbevelhebber van het leger, Lord Hardinge, heeft zich, zoowel door ouderdom als ten gevolge van zijnen val in het koninklijk paviljoen van Aldershot, genoodzaakt gezien zijne hooge betrekking in handen van H. M. neder te leggen.
—Z.K. H. de hertog v. Cambridge zal eerlang tot inspecteur-generaal der infanterie worden benoemd.
— Men verneemt, dat verscheiden houder van Guatemala fondsen voornemens zijn, voor het geval, dat het eilaifcUßnatan aan eenigen staat van Midden-Amerika wierd afgestaan, eene memorie bij Lord Clarendon in te leveren, waarby hij wordt verzocht te willen aandringen op eene regtvaardige vereffening hunner eischen, die thans 170,000 £ bedragen. Sedeit het jaar 1827 is door Guatemala niets aan dividenden betaald, bedragende al de verschenen coupons thans 180 pCt. — De aanvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van ca. 800,000 £ en de uitvoer nagenoeg 500,000 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank Ja" Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 491,390 £ vermeerderd endevoorraad van het muntmatcriaal met 462,816 £ verminderd.
— De policie-regtbank van Bow-Street heeft zekeren Richard Dunne tot opsluiting in een krankzinnigengesticht veroordeeld. Die man beweerde in liefdesbetrekking te staan met Koningin Victoria en de Prinses Mary Cambridge beiden! Hij schreef haar voortdurend de meest hartstogtelijke brieven, waarin hij haar beurtelings rendez-vous gaf, onder aanbeveling van daarbij toch vooral de grootste geheimzinnigheid in acht te nemen. In een zijner brieven aan de Koningin Victoria schreef hij onder anderen met driemaal onderschrapte woorden: //Neemt vin acht voor Prins Albert; hij is zeer jaloersch, en indien hij wist dat gij de mijne zijt, dan liet hij mij gewis vermoorden." — Ter audiëntie eischte hij dringend eene zitting met gesloten deuren, ten einde de bijzonderheden van zijne liefdesbetrekking met de Koningin te kunnen mededeelen; iets, dat hem natuurlijk geweigerd werd. Hij bevindt zich reeds in een der stedelijke krankzinnigengestichten.
— Eergisteren is te Windsor een hollend paard met zulk eene onstuimige vaart tegen het open rijtuig van den generaal Brooks aangevlogen, dat de generaal er uit geworpen werd en voor dood opgenomen is; zijne dochter werd insgelijks er uitgeslingerd en gekwetst. — Van Malta wordt gemeld , dat 15- of 1800 man van het Italiaansche legioen , die zich op dit oogenblik daar bevinden , naar Buenos-Ayres zullen vertrekken als militaire kolonisten, waar hun gronden zullen worden aangewezen.
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No. INHOUD
Engeland. Wandeling der koninklijke familie. Zitting van het Huis der Lords. Feestmaal aan Sir Williams. Geschenk van Mad. Goldschmidt- Lind. Brand. Gasontploffing. Artikel van den Times. Tijdingen uit N. Amerika. Toestand van Californie. Duivelen-concert in eene stad in het Westen van Amerika.
DurrsciiLAND. Weenen- Geschenk van den Keizer voor noodlijdende grondbezitters in Bohemen. Aank. van Prins Karagiorgievits. Zitting der muntconferentie. Rectificatie betreffende de gift van baron Sina. Aankomst van Koning Otto te Karlsbad. Regtszaak te Parma. Berigten uit de Donauvorstendommen. Statistische mededeelingen aangaande de periodieke drukpers in Italië. — Berlijn: Doel der reis van den Prins en de Prinses van Pruisen naar Londen. Klagten bij de bondsvergadering in te dienen. Ongegrondheid van het gerucht eens protests van Denemarken. — Zwitsersche Grenzen : Zitting van den bondsraad. Goedkeuring van de statuten der Zwitsersche crediet-inrigting. Getal uitkomende dagbladen in Saksen, Hanover, Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg en Zwitserland. — Frankfort : Zitting der bondsvergadering. Staat der Darmstadtsche bank. JJDeputatie uit Koburg naar Brussel. Mechanische katoenspinnerij en weverij ts Bamberg. Zonderling proces te Breslau.
Frankmjk. Aanst. afkondiging van het senatus-consult. Onderhoud van den minister van staat met den Heer Me'rime'e. Bijeenroeping der arrondissements-raden. Staat der bank van Frankryk. Nieuwe leening der stad Parijs. Aanst. terugkomst des Keizers te Parijs. Aankomst van den maarschalk Bosquet te Pau. Regtszaak van Mevr. Pescatore. Ziekte van den graaf d'Argoüt. Oorzaak van den dood des Heeren Fortoul. Overlijden van den Heer Dutacq. Spaansche berigten.
Binnenland. Berigten betreffende de Italiaansche zaken; brief uit Petersburg ; belangrijk verhaal van den Russ. Invalide betreffende den slag aan de Alma. Koninklijke besluiten en benoemingen. Opgaaf van in-, uit- en doorvoer van ruwe en geraffineerde suiker. Berigt uit de Indiër. Berigt aangaande het n.e.-bedanken des Heeren van Reenen voor de candidatuur te Leyden. Medaille tot aandenken van het Costersfeest. Oprigting van een bureau van den waterstaat. Aanbesteding van remontpaarden. Brief uit Paramaribo, 's Gravenhaagsche berigten. Poging tot moord aan boord van een Amerikaansch fregat, van Rotterdam vertrokken. Zitting van den Haarlemschen gemeenteraad. Eerste steenlegging der gasfabriek te Schoonhoven. Zelfmoord te Groningen. Onweder te Zwolle. Jaarlijksche algemeene bijeenkomst te 's Hertogenbosch der afgevaardigden van de Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank. _ Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien., Verslag van het bestuur omtrent de indijking van het IJ en het kanaal naar de Noordzee.
Mengelingen. De Tulpen- en Hyacinten-handel in N.- en Z.-Holland, lets over de geheime genootschappen in Frankrijk. CONCEKT- EN ToONEELNIEUWS.
Schaakspel
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Julij. De berigten uit de badplaats Marienbad luiden zeer gunstig nopens den gezondheidstoestand van den Koning van Pruisen. — De generaal graaf Stackelberg, die aan het Russische gezantschap alhier was toegevoegd, is tot gezant te Turijn benoemd. — De ministerraad v. Negrelli is alhier in gezelschap van den Hr. dc Lesseps uit Parijs aangekomen, alwaar beide aan de Suez-commissie hebben deel genomen. De laatste hesft dadelijk de reis naar Konstantinopel voortgezet, ten einde de v erkrijging van den firman tot doorgraving van dc landengte van Suez te bewerken.
— Te Rutgersdorf (in i. nabijheid van Presburg) is den 3den een brand uitgebarsten, welke 41 huizen in de asch legde.
BERLIJN, 13 Julij, (des ochtends). De Sardinische gezant bij het Rus sische hof is alhier aangekomen.
— De Pruisische gevolmagtigde bij de commissie voor de Donau-Vorstendommen, de baron v. Richthoven, is vertrokken; hij zal zich eenigen tijd op eene badplaats in Bohème ophouden. ?— De evangelische synode en de evangelische bond zullen in het volgende jaar alhier eene algemeene vergadering houden. _ In het tuchthuis te Spandau is in de slaapzalen brand ontstaan, welke echter spoedig bedwongen werd. Geen der gevangenen is optsnapt. _ Te Petersburg zal een ruiter-standbeeld van Keizer Jtficolaas worden opgerigt. De baron Klod, bekend Russisch beeldhouwer, is met de uitvoering belast.
ZWITSERSCHE GRENZEN, ll jui;j. De nationale raad heeft reeds in zijne eerste zittingen de beraadslagingen over de begrooting voor 1857 begonnen. Daaruit blijkt onder anderen, dat Zwitserland, hetwelk vroeger 25 kruidmolens bezat, er thans nog slechts 7 telt, welke niet in staat zijn het noodige buskruid te leveren. Wegens het groot gebrek aan zilvergeld moeten in de aanstaande jaren nog verdere 800,000 fr.-stukken geslagen worden. Belangrijk was de mededeeling, dat van het Bundesblad sedert het jaar 1851 slechts 23 exemplaren verkocht werden, terwijl er nog 3220 exemplaren voorhanden zijn. Voor de inwendige versiering en meubilering van het bondspaleis zijn 30,000 frs. toegestaan. — De Zwitsersche nationale raad heeft in zijne zitting van 10 Julij eene van zijne belangrijkste commissien benoemd, nameiyk die belast is met het onderzoek van de wy*ze waarop zich het centraal uitvoerend bewind van zijne taak gekweten heeft. Van de 9 leden, waaruit deze commissie is zamengesteld, hebben de radikalen 5 hunner candidaten zien kiezen, terwijl 2 gematigde radikalen en 2 behouders zijn gekozen. De stendenraad heeft dien dag geene zitting gehouden. — De bondsvergadering heeft in hare gemeenschappelijke zitting van gisteren tot bondspresident voor 1857 verkozen den Heer Fornerod (uit Waadland), met 89 van de 121 stemmen, tot vice-president den Heer Furrer (uit Zürich) met 63 van de 120 stemmen, tot president van het bondsgeregtshof den Heer Dubs (uit Zürich), tot vice-president den Heer Blumer (uit Glarus).
FRANKFORT, 12 Juhj. Het bijeenroepen van de beschermende mogendheden van Griekenland tot eene diplomatische conferentie hangt af van de regeling der moeijelijkheden, welke voor de troonopvolging in Griekenland in de godsdienst-kwestie gelegen zijn. De voorwaarde van de belijdenis des troons-opvolgers is niet alleen in de Grieksche constitutie, maar ook in het Londensche protokol der beschermende mogendheden vastgesteld, zoodat het opstellen van een nieuw protokol noodzakelijk is. Tot dit doel zoude eene conferentie te Londen plaats hebben. — Uit Manehen schrijft men, dat de Prins Adalbert van Beijeren reeds toebereidselen maakt tot de reis naar Madrid, alwaar zijn huwelijk met de infante Amalia in de aanstaande maand zal plaats grijpen. De Prins en zijne gemalin zullen tegen het einde van September te Munchen terugkeeren en het kasteel Nymphenburg betrekken. — De jaarlijksche bijeenkomst van het Germaansch Museum zal van 11 tot 13 Sept. te Neurenberg gehouden worden. — De plegtige begrafenis van de overledene hertogin weduwePauline van Nassau heeft heden te Wiesbaden plaats.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 12 Julij.
De ministerraad hield gisteren in het hotel van den minister van justitie eene vergadering. — Men noemt den kardinaal Morlot, aartsbisschop van Tours, als toekomstig minister van eeredienst, en den Heer Dumas als aanstaand grootmeester der universiteit. — Men spreekt van eene zeer hevige nota van de Fransche regering aan de Spaansche waarin deze wordt uitgenoodigd, krachtiger tegen de socialisten en revolutionnairen te handelen. b biè7es ontboden" "*** de tooneelsPelers van het P*l™ Royal naar Plomnen~v? etroHtSennriJkSChe g9Zant baron V* Hubner is met verlof naar Wee' Ha7reHnnarP?»?nCu Van het gezantschap des Heeren de Morny is van aavre naar Petersburg op reis gegaan. veer v. Rothschüd is naar Duitschland en Rusland vertrokken. Ac VrAmz&T Vsa van Gobert van 10'000 fr- voor het beste werk over ac «rauscne geschiedenis, welke, zooals men weet, bij voortduring aan den Heer A. Thierry was toegekend, en thans na diens overlijden vacant was, is toegekend aan den Heer H. Martin. Dit is eene streelende vergoeding voor den Heer Martin, die voor den driejarigen prijs van 30,000 fr. op den voorgrond was gesteld, maar welke prijs aan den Heer Fizeaux is toegewezen.
— De berigten omtrent den gezondheidstoestand van den Heer de Gasparin luiden gunstig. Men hoopt, dat hij weldra zijne werkzaamheden zal kunnen hervatten.
— Heden had in de kerk van St. Thomas d'Aquin de lijkplegtigheid plaats van den Heer Fortoul. Eene talrijke en aanzienlijke menigte was tegenwoordig. Bijna alle leden van het instituut woonden de lijkdienst bij. Men heeft onder ook de HH. de Sacy, St. Mare Girardin, de Salvandy en Villemain opgemerkt.
— Het is thans zeker, dat tusschen Calais en Boulogne een spoorweg zal worden aangelegd.
— Uit Napels heeft men berigt, dat de regering den uitvoer van granen onvoorwaardelijk heeft verboden, te beginnen met 15 Julij. — Verscheidene onzer dagbladen, sprekende van de jongste beraadslagingen in de Grieksche kamer van afgevaardigden op den 12den Junij laten regt wedervaren aan den ijver van het tegenwoordige Grieksche ministerie om den toestand des lands te verbeteren en halen ten bewijze eene circulaire aan, van den minister van buitenl. zaken , den Hr. Rangabê, aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, waarin deze hen verzoekt aan geheel Europa bekend te maken dat het Grieksche domein of _de gemeenten groote uitgestrektheden lands van uitmuntende hoedanigheid bezitten, die met geringe kosten bebouwd kunnen worden en dat de Grieksche regering geneigd is, die op de voordeeligste voorwaarden af te staan.
SPAANSCHE GRENZEN, 11 Jnlij. De regering keurt de maatregelen goed in Catalonie door den generaal Zapatero genomen tot handhaving der mst.
Het gerucht, dat Carlistische benden in de Baskische provinciën verschen en waren , wordt tegengesproken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 Julij
Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat de Oostenrijksche troepen in Italië naar de Sardinische grenzen en die van het hertogdom opgerukt waren. Uit een en ander blijkt, dat de Oostenrijksche legerhoofden binnen weinige uren hunne magt kunnen bijeentrekken en naar Parma rukken. Naar het schijnt zijn deze demonstratien toe te schrijven aan het stellige voornemen der Oostenrijksche regering, om de hertogin van Parma, zoo zij in het doen gelden harer onafhankelijkheid te ver ging, paal en perk te stellen eu hare troepen naar Parma te doen takken. Dat Pruisen zal vertegenwoordigd worden in de commissie voor de reorganisatie der Donauvorstendommen schijnt niet meer twijfelachtig te zijn De vertrgenwoordiger van Pruisen is reeds naar zijn post te Bucharest vertrokken, maar zal een paar weken in eene Boheemsche badplaats verwijlen. Men houdt het er thans voor, dat ook de toelating van Sardinië door die van Pruisen beslist is.
De gevolmagtigden in de commissie voor de reorganisatie der Donauvorstendommen zijn: voor Frankryk de baron Talleyrand , voor Engeland sir H. Bnlwer, voor Oostenrijk de baron v. Koller, voor Rusland de Heer v. JBasily, voor Turkije Sawfet-Effendi en voor Pruisen de baron von Richthofen.
Men verhaalt, en als zoodanig deelen wij het mede, dat de Heer van Lijnden, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, benoemd zal worden tot president van de arrond.-regtbank te Nijmegen. Verder verhaalt men, dat de Heer v. Lijnden vooreerst niet verder in aanmerking wenscht te komen, als lid der Kamer, en dus voor eene vrij zekere herkiezing zou bedanken. Dien ten gevolge zou de Heer Mr. G. Groen van Prinsterer, bij mislukking van gekozen te worden in het district Leiden zoo als verwacht wordt, de meeste kans hebben om in het district Arnhem op nieuw als lid der Kamer gekozen te worden, en zich alzoo meer duurzaam en zeker in de Kamer gevestigd zien.
Laatstleden Vrijdag hield onze kundige stadgenoot, de Heer J. H. van Koten zijne eerste voordragt over de Galvanische Electriciteit. Een wel niet zeer talrijk, maar toch uitgelezen publiek woonde die voordragt met blijkbaar genoegen bij, althans als men dit besluiten mag uit de luide toejuichingen den spreker gebragt bij de schitterende proeven, die hij gaf tot opheldering zijner duidelijke verklaring der afzonderlijke deelen van zijn onderwerp. De Scheikundige werking, de Warmte- en Lichtgevende werking en het Electro-magnetismus werden door een tal van proeven opgehelderd. Het laatst behandelde gedeelte zal in de voordragt, die de Heer van Koten aanstaanden Vrijdag houden zal, nader behandeld en toegepast worden, als hij, volgens zijne vermelding, spreken zal over de ontwikkeling en den tegenwoordigen toestand der Telegrafie.
Heden ochtend had in de Engelsche Kerk op het Bagijnhof alhier de jaarlijksche openbare bevordering der leerlingen van het stedelijk gymnasium plaats. De rector, de Heer Dr. D. J. Veegens, opende deze plegtigheid met eene korte, maar sierlijke toespraak. Het verslag aangaande den toestand van het gymnasium vatte de spreker in weinige woorden zamen, dat het onderwys aan deze inrigting geregeld voortging en aan het doel beantwoordde; het aantal leerlingen bedroeg in den aanvang van het schooljaar 112 en thans 105, waarvan slechts 14 tof de 2de afdeeling behooren, welk ongunstig verschijnsel, dat deze inrigting in eene stad als Amsterdam zoo schaarsch bezocht werd door jongelingen, welke niet tot wetenschappelijke studiën opgeleid werden, de spreker meende te moeten toeschrijven aan een ingeworteld vooroordeel, hetwelk echter, meende hij tevens , eenigzins begon te verminderen. Ten slotte deelde de spreker eenige opmerkingen mede aangaande de verkeerde verwachtingen, welke de ouders gewoonlijk van het onderwijs hunner kinderen koesterden. Na den afloop dezer toespraak droegen achtervolgens twee jongelingen van de lste en een van de 2de afdeeling, met gepaste vrijmoedigheid, redevoeringen voor, en wel de beide eersten in het Latijn , de derde in het Hollandsch , als Aemilius Willem Wijbrands: de Juliano Apostata (over Julianus den afvallige), Wilhelm Rudolf Poolman : de Martino Luthero , cantus sacri emendatore et poëta (over Maarten Luther als verbeteraar van* het kerkgezang en dichter), en Pieter Langerhuizen Lz.: Over Prins Willem 111, als staatsman en veldheer. Hierop werden aan de overige leerlingen, die zich loffelijk hadden onderscheiden, prijzen en getuigschriten uitgereikt. Wij laten hier de opgaaf hunner namen en der ontvangene belooningen volgen:
Klasse 6, lste Afd.: M. W. Wijbrands, prys Lat., Grieksch, Hebr. Gesch., Oude Lett., bij lot. Eng. en Wisk., get. Fransch, buit. get. Wisk!^ Aardrijksbeschr.; W. R. Poolman, prijs Lat., Alg. Gesch., Oudheidk. Wisk.' Aardr., get. Grieksch, buit. get. Wisk., prijs voor goed gedrag; F.H.van Notten, prijs Fransch, get. Lat.; H. C. Lohr, get. Lat., Grieksch Wisk. Wisk. Aardr., Alg. Gesch., Gesch. Oude Lett., prijs voor goed gedra"'; J. M. de Bosch Kernper, get. Grieksch, buit. get. En<* get voor goed gedrag; F. J. P. Moquette get. voor goed gedrag; D° J. F.'Sebastian , get. voor goed gedrag; M. W. H. Hooft, buit. get. Engelsch Klasse 5 lste Afd.: D. F. Tersteeg, prijs Lat., bij lot.;' Wisk., get. Grieksch, Hebr.; H. Keer prys Lat., Eng., get. Grieksch; D. Herman, prys Alg. Gesch., get. Lat; J. H. C. Heyse, get. Grieksch, Eng, buit. get. wisk.; F. C. Domela Nieuwenhuis , get. Hebr., Alg. Gesch; R. J. Hart, prys Grieksch buit. get. Lat. Versmaatkunle; H Ernst Jr., prij» Hebr., get. Eng.; W. P Sautijn Kluit, prijs Fransch, prijs voor goed gedrag; W. A yan Hoek, get. Fransch, prijs voor goed gedrag; J. E. Veltman, get. Wisk. J °
Klasse 4, lste Afd.: G. J. v. Lindonk, prijs Lat., bij lot. Eng.get. Griekschr O. A.Gosman,pnjs Lat, Grieksch, Vad. Gesch, get. Fransch.Alg.Gesch. ;J C. £°°i; rlJs Alg- Gesch., bij lot. Wisk, get. Lat, Grieksch , Nederd. ; B. E. O. ten Brink, Prijs. Ned, Fransch, Hoogd, get. Eng.; B. de Bosch Kernper. get Grieksch, Buit. get. Wisk, get. goed gedrag; E. Ketjen. Get. Nederd, Buit. get. Wisk., get. goed gedrag; O. P. N. Blom. Get. Fransch, Hoogd., Alg. Gesch, Buit, get. Eng.; N. van Klaveren. Get, Vad. Gesch., get. goed gedrag,
Klasse 4, 2de Afd.: P. Langerhuizen Lz., buiteng. Prijs in nieuwere talen en wetensch., get. Ned. Vad. Gesch.; prijs voor goed gedrag. Klasse 3, lste Afd.: T. Dentz, prijs Lat, Fransch, Eng.; T. ten Brink, prijs Lat.; G. de Bosch Kernper, prijs Grieksch, aardr, get. Lat, Fransch , buit. get. Ned, Wisk, Alg. en Vod. Gesch.; J. J. Uytwerf Sterling, prijs bij loting Wisk, get. Fransch, Vad. Gesch.; H. C. van Lindonk, get. Eng.; E. B. Swalue, buit. get. Alg. Gesch.; N. G. Cnoop Koopmans, prys bij lot. Nederd.; P. H. Fricke, prijs bij loting Alg. Gesch, buit. get. Nederd.; A. de Vries Cz, get. Vad. Gesch.; H. N. Teding van Berkhout, get. Wisk, Alg. Gesch, Aardr, get. goed gedrag ; A. J. Stokvis, prijs Hoogd, get. Fransch, buit. get. Algem. Gesch.; W. Rive, get. Hoogd, Aardr.; W. Steyling; get, Grieksch.; P.A. Brugmans, prijs bij lot.. Vad. Gesch, buit. get. Wisk, get. goed gedrag. Klasse 3,2 de Afd.: W. A. Mirandolle, prijs Hoogd,Eng,Wisk, get. goed gedrag. Klasse 2, lste Afd.: A. Wartena, prijs Lat, Grieksch, Ned, Fransch, Vad. Gesch, Fabelk, get. Wisk, Aardr, prijs voor goed gedrag; A. Polak, prijs Lat, Allg. Gesch, get. Grieksch, Ned, Fransch, Wisk, Vad. Gesch, get. goed gedrag; P. Greeve, get. Lat., Ned., prijs goed gedrag; J. J. Schottelink, prijs Wisk, get. Grieksch, Ned, Fransch, Alg. Gesch, Fabelk, prijs goed gedrag; H. de Kort, get. Grieksch, Fabelk, prijs goed gedrag; J. Teixeira de Mattos, get. Vad. Gesch.; J.H Tielkemeijcr, get. Nederd, get. goed gedrag; F. Ooster, get. Fransch; R. W. P. de Vries, get.goed gedrag; A. G. Bosch, get. Vad. Gesch. Klasse 2, 2de Afd.: P. J. Polak , prijs Lat., Fransch , Wisk, get. Hoogd., Eng., Alg. Gesch., Vad. Gesch., prijs goed gedrag; G. Posno, get. Lat., Fransch, Wisk.; H. H. L. Schmcdding, get. Wisk., Fabelk., get. goed goed; C. J. F. Thieme, prijs Hoogd, Eng, Aardr, get. Fransch, Alg. Gesch , Vad. Gesch, buit. get. Regtlijnig Teekenen, prijs voor goed gedrag; J. C. Thieme, prijs voor goed gedrag. Klasse 1 : J. Dolden, prijs Latijn ; C. H. B. Boot, prijs Lat, get. Nederd.; W. J. F. Bouwers, get. Lat, Wisk.; J. C. J. Deuffer Wiel, prijs bij lot. Alg. Gesch, get. Ned., Vad. Gesch, Aardr.; W. S. Trouillart Hanssen, prijs Ned., Fransch, Vad. Gesch, get. Alg. Gesch., Aardr, prijs xoor goed gedrag; A. Monje', get. Fransch. buit. get. Alg. Gesch.: A. D. Hagcdoorn, prijs Aardr,get. Vad. Gesch.; H. van de Stadt, prijs Wisk.
De avond van Za'urdag jl. was belangrijk voor de Typographische Vereeniging Voorzorg en Genoegen. Deze vereeniging, die hare zinspreuk in den edelsten zin des woords naleeft, door behalve de zorg voor zedelijke en verstandelijke ontwikkeling harer leden, ook ten steun harer leden in ziekte, nood en dood te verstrekken en zich alzoo de edelste der kunsten waardig te toonen, welker beoefenaren zij zijn, hield op dien avond , in het locaal Nabij Buiten, nabij de Leidsche Poort, eene vergadering, welke door meer dan 140 leden , eenige eigenaren van voorname drukkerijen ter dezer stede en eenige eereledcn werd bijgewoond. De voorzitter opende de vergadering met eenige welgekozen woorden. Onmiddellijk hierop werd het woord gevraagd door het eerelid A. van Lee, die onder het houden van eene voor dc vuist gesproken rede, der vergadering zeide, dat hij zich gelukkig achtte, te kunnen berigten, dat hij er in had mogen slagen, uit bijdragen van een aantal beoefenaars en beschermers van kunst en letteren, eene banier te doen vervaardigen. Dat aan het hoofd van hen, die deze uitkomst door hunne bijdragen hadden bevorderd, de naam onzer geliefde Koningin prijkte en dat voorts zich daarbij bevonden de namen van het hoofd van het stedelijk bestuur en van een aantal leden van dat bestuur en den stcdelijken raad, zoo wel als schier allen , welke met hem de Amsterdam-xhe commissie voor Costers standbeeld vormden en eindelijk de eigenaars der voornaamste drukkerijen en dagbladen. Hij eindigde zijne woorden met het uitdrukken zijner wenschen voor den bloei der vereeniging en dat die geschaard rondom hare banier steeds mogt voortgaan in haar streven naar veredeling der kunst, door Jhare leden beoefend en van die leden zelven. Na het slot dier woorden bood hij de banier, uit naam van de gevers, der vereeniging aan. Zij ¦werd vervolgens onder het schier eindeloos gejuich der leden aan den daartoe aangewezen banierdrager toevertrouwd, die, na haar uit handen van den voorzitter te hebben ontvangen , haar in statelijken omgang aan de leden vertoonde. Nadat de voorzitter, de Heer C. Regenboog, in zeer gepaste bewoordingen zijnen dank en dien der vereeniging voor het ontvangen geschenk hod betuigd, nam do overman der vereeniging, J. Rreeman, het ¦woord en hield eene sierlijke aanspraak, waarin hij niet alleen het verledene der vereeniging schilderde, maar ook de toekomst, welke zij onder geleide der ontvangen banier, gelijk hij wenschte, te gemoet ging. Dadelijk na het eindigen zijner woorden werd door de leden een drietal gezangen uitgevoerd, waarvan genoemde overman Breeman en het lid F. H. Stühr de woorden hadden vervaardigd. Na dezen spreker nam het honoraire lid, de Heer J. H. Andersen Spin, het woord en betuigde zoowel der vereeniging als den Heer A. van Lee zijne deelneming ïn het schoone geschenk, der vereeniging aangeboden. Nu hernam de overman het woord en bood den secretaris A. Hogenhuis namens de leden der vereeniging eenen keurigen zilveren door den Heer J. F. Barends gegraveerden eerepenning aan, welke hem aangeboden en omgehangen werd als blijk van welverdiende achting en hulde voor zynen onafgebroken ijver ten nutte der vereeniging. Deze handeling, door al de aanwezenden luide toegejuicht, werd opgevolgd door het zingen van een weigeschreven en geestig lied, waarvan de woorden waren vervaardigd door den genoemden overman. Nadat de Heer Hogenhuis in weinige, maar sierlijke woorden zijnen dank had betuigd en de Heer H. Schut op welsprekende wijze zijn genoegen over het aangeboden geschenk had te kennen gegeven werd de vergadering gesloten, waarin onafgebroken de meest feestelijke eendragtige en mannelijk waardige stemming had geheerscht.
ROTTERDAM, 13 Julij. Gisteren hield de Koninklijke Nederlandsche Vacht Club in haar vercenigingsgebouw eene algemeene vergadering, welke, lij afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, door den vice-president geopend werd. Behalve onderscheidene gewone en buitengewone leden, werd daarin bij acclamatie tot eerelid benoemd Z. K. K. H. Ferdinand Maximiliaan Joseph, Aartshertog van Oostenrijk, enz. enz. enz. Aangaande het roeikorps der vereeniging werden bevredigende mededeelingen gedaan, waaruit onder anderen bleek, dat wederom 12 leerlingen aan boord van schepen waren geplaatst. Verder werd medegedeeld, dat, naar aanleiding van een werkje, uitgegeven door den luitenant ter zee le. kl. N. M. J. Kroeff, waarin het plan ontworpen werd, om door let zamenstellen van haring-kaarten de groote visscherij te bevorderen, de raad, op voorstel der commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan , vijf premiën ieder a/ 25 heeft uitgeloofd voor de beste onder de goede journalen, welke door de in dit jaar ter laringvangst uitgaande schippers aan het Koninklijke Nederlandsche Metereologische instituut zullen worden ingezonden; van welke premiën er ée'n, van gelijke som, door een lid van genoemde commissie zal worden geschonken. De vergadering werd daarna door den vice-president gesloten. Heden ochtend is te Brielle aangekomen en vervolgens naar deze Stad gestoomd, eene Engelsche oorlogsstoomboot, aan wier boord zich be- Tond Z. K. H. Prins Oscar van Zweden. Z. K. H. is dadelijk met een extra spoortrein naar 's Hage gereisd.
* 'sGRAVENHAGE, 13 Julij. Z. K. H. Prins Oscar van Zweden is heden namiddag ten ruim een ure met een specialen spoortrein van Rotterdam in de residentie aangekomen, vergezeld van Z. Exc. den Heer von Löwenskiold, buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Nederl. Hof, die Z. K. H. ¦was te gemoet gereisd. Z. K. H. werd aan het station namens Z. M. den JKoning door HD. Adjudant den Heer Mansfeld verwelkomd. Van het station werd HD. met eene Koninklijke Hofkoets naar het Hotel van het Zweedsche Gezantschap gebragt, waar de Prins door Z. K. H Prins Frederik, en de Heeren. behoorende tot het gevolg van H. K. H. de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen werd begroet. Aan gemeld Hotel bevond zich eene eerewacht van Grenadiers, onder kommando van den kapitein K. W. O. von Leschen. Alvorens de Prins zich in het Hotel begaf, vervoegde JHD. zich tot gemelden kapitein, om zijnen dank te betuigen Toor de Hem gebragte eerbewijzing. Z. K. H. Prins Frederik heeft mede aan genoemden kapitein deswege zijne tevredenheid betuigd. — Heden middag zal er bij Z. K. H. Prins Frederik een groot diner plaats hebben op het buitenverbliji het huis de Pauw, waaraan H. M. de Koningin, benevens Z. K. H. Prins Oscar, zullen deel nemen. Zijn» Exc. de Heer Löwenskiold, Zweedsch gezant, en een groot aantal aanzienlijken zijn mede voor dit diner genoodigd.
* SCHELLINKHOUT, (prov. Nookd-Hoixand), 12 Julij. Gepasseerden Donderdag is hier een treffend ongeluk gebeurd. Een kind, nadaff het des middags nog bij de moeder aan tafel mede gegeten had, verliet om te gaan spelen het huis, om zoo doende zich op het erf, als gewoonlijk te vermaken. Na eenigen tijd gemist wordende, zoekt men het en vond het in de sloot nabij het boerenhuis in den modder gestikt.
* HARDENBERG, 13 Julij. Gepasseerde week had er by het grenskantoor aan de Venebrugge een hoogst ergerlijk tooneel plaats. De ambtenaar B zich des ochtends naar eene zekere plaats willende begeven, sevoelt zich plotseling door forsche handen aangegrepen en geslagen niet alleen maar met een ijzeren werktuig moorddadig aangevallen. Het geroep van moor 1 werd in de verte vernomen, doch snelde niet spoedig genoeg hulp toe om te beletten dat de ambtenaar zoodanig toegetakeld werd, dat hij geheel onkenbaar was; hij heeft met eene ijzeren hark slagen op het hoofd en over het oog gekregen, dat geheel gezwollen was en aanvankelijk liet vreezen dat hij het zoude verhezen. De ambtenaar geeft als daders op ziinenjwwsan den rijks-ontvanger en een van deszelfs zonen, met wien hifw^^&K te voren woordenwisseling had gehad. De «aak vord*^tfdè^W»in%atie onderzocht en in regten vervolgd.
* STAPHORST, 13 Julij. Het is bekend, dat het schoolfonds, tegen gewoonte, maar voor een half jaar voor deze provincie is omgeslagen. De onderwijzers vreesden, dat met den afloop daarvan ,er wel eens eene ongewenschte verandering in dezen konde plaats grijpen. Gelukkig blijft alles over d*Czc provincie op den van ouds ingevoerden regel voortgaan. Naar men verzekert zal de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen hare jaarlijksche algemeene vergadering houden in de kerk der Doopsgezinde Gemeente, op Dingsdag den 14den Augustus, onder voorzitterschap van den Hoogleeraar J. van Gilse. Naar men verneemt, zullen de kadetten van de Koninklijke Militaire Akademie voor de Land- en Zeemagt te Breda, die ten vorigen jare, ten gevolge van de aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden, disciplinair gestraft zijn geworden, en waarvan sommige bij regementen werden ingedeeld, nu, na afloop der vacantie, weder op de akademie worden toegelaten. *'s GRAVENHAGE, 14 Juiy. Z. K. H. Prins Oscar van Zweden heeft gisteren middag HD. opwachting gemaakt bij H. M. de Koningin en daarna bij HH. XX. HH. Prinses Frederik en de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen. Onder de genoodigden tot het diner, dat gisteren door Z. K. H. Prins Frederik ter eere van Z. K. H. Prins Oscar werd gegeven, bevonden zeih Z. K.K.H, de Aartshertog Albert van Oostenrijk, vergezeld van IID. gevolg, en Z. Exc. de baron v. Doblhoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nedeil. Hof. Z. K. 11. prins Oscar heeft zich heden morgen ten 10 ure uit de residentie naar het JLoo begeven om Hd. opwachting te maken bij Z. M. den Koning, van waar Hd. Dingsdag in de residentie zal terugkomen. Z. Exc. de Heer v. Lüvenskiold, Zweedsch gezant, vergezelt Hd. derwaarts. Prins Oscar zal ook een bezoek brengen bij 11. M. de Koningin-Weduwe en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, te Soestdijk. — Z. Exc. de baron von Steinberg, nieuw benoemd minister-resident van Z. M. den Koning van Hanover bij het hof van Frankrijk, is heden uit de residentie naar Parijs vertrokken. » LEEUWARDEN, 13 Julij. Donderdag jongstl. werd alhier de 84ste vergadering gehouden van het genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde, onder voorzitting van den Heer Mr. J. Dirks. Nadat door den •ecretaris, den Heer Dr. J. G. Ottema, het jaarlijksch verslag van de handelingen des genootschaps uitgebragt en door den penningmeester den Heer W Eekhoff, rekening en verantwoording van zijn gehouden beheer gedaan was, werd, in plaats van den Heer Ottema, die 15 jaren de betrekking had waargenomen, doch nu verzocht had niet weder in aanmerking te komen, tot secretaris benoemd de Heer Mr. J. Telting, advokaat te Leeuwarden Na mededeeling van onderscheidene geschenken, zoo van boekwerken als vau oudheden, bij het genootschap ingekomen, werd door den Heer T. R. Dijkstra eene redevoering gehouden over de sporen van verzen in de oude Friesche wetten, als overblijfsels van vroegere gedichten herkenbaar aan alliteratie of stafrijm, aan maat en rijm of aan den stijl. Tot buitengewone leden des genootschaps werden benoemd de Heeren: Mr. J. van Lennep, te Amsterdam; J. S. Mazel, te 's Gravenhage; Dr. P. Scheltema, te Amsterdam; Mr. H. O. Feith, te Groningen; Mr. R. W. Tadema, te Zutphen, allen leden des genootschaps, en tot gewone leden des genootschaps de Heeren L. P. Prins, mcd. doet. te Oldeberkoop; J. H. Heymans, secretaris van Ferwerderadeel, te Ferwerd; M. L. van de Woestijne Voerman, burgemeester van Doniawerstal, te Langmeer; Mr. E. Attema , advokaat te Leeuwarden: H. J. Lycklama a Nijeholt, mcd. doet. te Bolsward; Mr. W. Albarda, subst.-griffier bij de arrond.-regtbank te Leeuwarden; Mr. E. Jongsma, burgemeester te Dokkum.
---

