AMSTERDAM, 4 Julij.
De politiek gaat ter vakantie, althans op bet groole tooneel der wereld. Ook bij ons zal men beproeven haatte slapen te leggen, ten minste men stelt daartoe zijne beste pogingen in 't werk. De ministeriëele blaadjes althans zijn druk in de weer om het volk door zachtluidciide wiegeliedjes in de rust te krijgen. Eene moeijelijke taak voor schorre keelen, die sinds jaar en daggeene andere geluiden hebben gegeven, dan die geschikt werden geacht om nijd en haat tusschen de verschillende deelen van de bevolking op te wekken. Het is daarom le verwachten, dat de Regering morgen, bij de sluiting van het zitliugjaar, zelve beproeven zal een wiegelied aan' le beffen, inde hoop dat het bt teren uitslag zal hebben i dan de wonderbare zang harer wonderbare organen. Wij! will'-n daarop niet vooruitloopen, en wachten niet ge-j uuld af, wat men ons morgen zal voorzingen, al is bet; reeds nu mogelijk le bepalen, of de politiek ten onzent al Tlan niet zal rusten; maar wij laten dat voor heden °P zijne plaats. Zeker is het intussehen, dat men in] het buitenland al den lijd zal hebben om gade te slaan wat er ten onzent omgaat. Want/in het buitenland is. de politiek met der daad en in waarheid ter vakantie. |
De proieeten der revolutie zijn weinig met die vakantie gediend. Zij hebben, naar aanleiding van de parijzer kouferentiërr, de levendigste verwachtingen opgevat, dat lord Palmerston met Napoleon 111 te veld zou kunnen trekken tegen den Paus en den Koning van Napels, dat is tevens tegen de Oostenrijkers in Milaan. Er was groote vreugde iv 't kamp der anarchisten, demokraten, en vollairiauen van allcilei soort, liet zich met hoogen ernst konservatief noemende Journal des Diibats, en de revolutionnaire Indépendance beige, sloten zich aan bij gansch bet ras van demokreten , dat den toon opvangt van dc engelsche bladen , en allen voedden de hoop dat de Franschen en Engelsehen gezamenlijk de les zouden gaan opzeggen aan dc ilaliaansche Vorsten, dat is, mét andere woorden, geheel Italië in lichte laaije vlam zouden gaan zetleu. Zulke vei wachtingen vinden bij sommigen onder onze •¦indgenoolen altijd gerceden ingang. Wie zich vermeet te voorspellen dat Rome's val nabij is, onlmoet hier ligtelijk
menig open oor. * Intussehen , de verwachtingen waren wat al te hoog gespannen. Bij het sluiten van den vrede werd te Parijs een Keizers-zoon geboren, die ten doop zou worden gehouden duor Paus Pius IX, als peter van de keizerlijke spruit. Eene eerste teleurstelling. En toen men niets verder vernam van de zamenspanning van Frankrijk en Engeland tegen Italië, en daaromtrent slechts de grootspraak van den graal' de Cavour te Turijn gehoord werd, ton troostten elkander al de vijanden van Italië met de uitvlugt, dat Keizer Napoleon de doopplegtigheidsleesteu niet wilde verstoren door het opzetten van de italiaansche quaestie. Als die feesten voorbij zonden zijn, dan zou men weldra handen aan het werk zien slaan, om al de Augiusstallen van Napels, Rome, en Milaan le zien opruimen ten voordeele van den heer de Cavour en zijne vrienden, die, dewijl zij aan de groene tafel hadden aangezeten te Parijs, opgeblazen van verwatenheid, en gevleid en misleid door lord Palmerston, zich verbeeldden dat zij zouden worden opgevoerd lot den rang van groote mogendheid. Men beeft immers eeue russische, eene fransche, eene engelsche en twee duitsche groote mogendheden: waarom zou men niet een auiver italiaansche groote mogendheid vormen, gevestigd in het huis van Savoye-Caiignan , onder de leiding van mijnheer de Cavour, den Tailleyrand en den Metternich van Sardinië, •' j o,r*dat hij er in geslaagd is veel in zijn land af le ' n- zich wijsmaakt dat hij er veel heeft opgebouwd ! , lnlussc|'<-'.i, de doopplegligheden naderden en met de ilooppieglighcdeii Weken de vooiuilzigten der demokreten omtrent llabë hoe langer hoe meer.op den achtergrond. Frankrijk trad al meer ca meer ,oe tot Oostenrijk ; s Pausen legaat werd te Parijs begroet door den Keizer met de korte en veel bctcekenendc geloofsbelijdenis, dat de Paus is de Stedehouder van Christus op aarde, en 'lat de Keizer om den zegen Gods over zijn zoou af te roepen waartoe geen beter middel kent dan een. grooten eerbied te bewijzen aan dien Stedebon ?cr : woorden die weinig strooken met de plannen, door Engeland, met den heer de Gavour omtrent Italië gesmeed. Weldra bleek het dan ook, dat Engelands Staatsminisiirs hunne vroeger uitgesprokene'groote woorden terugiï-.ncn eu dat voorshands de geopenbaarde groote verwachtingen in 't water Waren gevallen. Tot dat nu eindelijk de doopplegtigheden en daarop gevolgde feesten zijn ten einde geloopen eu de lijd gekomen is, waarop men, naar de voorspelling der revolutionnaire profeeten, eindelijk Frankrijk en Engeland zoude zien gaan handelen in Italië. Wat gebeuld is? Gansch de officiëele wereld van Europa gaat ter vakantie en dc fransche Keizer niet zijn minister van Buitenlandsche Zaken allereerst , gene naar Plombièrcs, deze naar Duitschland. Middclerwijl zit lord Palmerston zijn parlement te houden, voor 't«clk hij niet weet hoe te verbh eincn dat hij in de italiaansche qurestie veel verder gegaan is met wooiden , beloften en bedreigingen, dan de fransche Keizer zulks wel wil veroorloven. Lord Palmerston is een behendig kunsispringer, die in staat, is tot bewouderingswaardige parlementaire tours de force Ditmaal evenwel is hij in de verlegenheid. Al ¦le hevige uitvallen van zijn blad, de Morning Post, bijgestaan door den Times, tegen den Koning >an Napel», kunnen 't niet vciheelen dat lord Palmerston zich klein maakt en één voor één terug neemt, wat hij gedreigd! heelt tegen Rome en Napels en beloofd aan Turijn...De druiven zijn nog niet rijp, zoo tracht hij te beduiden, om de lastige ondervragers van zich af te weren, mid-! deierwtjl hij voorzeker meer dan iemand naar zijne va-; i • -i i i i • • J kanüc reikliauend uitziet.
Op de lijst der ministeriëele bladen behoort, nu reeds, liet Goudsch-Kronijkske geschrapt te worden. Het Residentie blad en de Amersfoortsche Courant, de Fakkel en de Waakzaamheid «iet het Zondagsblad er bij, be houden alléén voorshands op dien naam aanspraak; het Kronijkske echter stelde zich te pnvoorzigtig aan en klapte te veel uit de school, om niet , na een paar malen mcêgepraat te hebben, als orgaan van het ministerie afgedankt te worden. Het ministerie houdt van sussen eu in slaap wiegen; een ministerieel orgaan mag dus geene andere dan geruststellende, dan apaizeereude woordekens debitecreu ; doch het Kronijkske was zoo uitgelaten van blijdschap, zoo luidruchtig irr zijne bijvalsbetuigingen, zoo onbezonnen in het blootleggen zijner inzigten en plannen, dat het kabinet niets haasligers te doen had dan hem den zak te geven en hem bij den arm uit den kring zijner meer gedwee en volgzame tolken le verwijderen. Het Residentie blad, dat zich gaarne den naam van ministerieel orgaan laat aanleunen, is belasl geweest met de uilvoering van het banvonnis. Men herinnert zich het artikel van het Kronijkske, getiteld: Wat wij willen. Dat artikel werd gehouden voor het programma van het nieuwe kabinet; te eerder, omdat — ook de Arnhemsche Courant getuigt het — de heer Simons geacht werd de hand te hebbeu in het Kronijkske. Dat artikel zeide echter te veel: en zoo gebeurde het, dat juist om dat artikel het kronijkske gedaan kreeg. Wat wij willen — zoo schreef het. En bet antwoord, beteekend bij monde van het Residentie-blad, luidde: Wij wilden^, dat gij zweegt en ophieldt, in uwe voorbarigheid , onze zaken te verraden en het welslagen er van totaal in gevaar te brengen. In officiëele taal werd dit antwoord aldus ingekleed: »Wij gelooven niet, dat een der ministers zijn naam onder het artikel iv het Goudsch Kronifeske zou willen plaatsen." Zoo werd derhalve het te praatzieke 'Kronijkske gebonjourd, of wil men liever, afgedankt: het voelde'dat bet als ministerieel orgaan had afgedaan , dat bet zich te haastig verblijd had en dat hem nicls overbleef,'dan zijne biezen 'te pakken en af te trekken. »Wij hebben bet pleit verloren, zoo schreef het. Intussehen verheugt het ons , dat wij dit zoo tijdig vernemen. Wij behoeven nu niet le zeggen , wat wij verder willen." Jammer genoeg. Wat belangrijke bijdrage had het ons niet kunnen leveren, ter beantwoording der .raag: Wat deze minisleis toch willen en wat zij met ons voor hebben. Eene vraag, die nu van bunnei- kant, tot dus verre althans, geheel uubeantwoord blijft, en welker oplossing nu welligt nog vrij wat zoekens en hoofdbrekens zal losten. Intussehen weten wij nu; dat het Kronijkske ons daarbij niet verder van dienst kan zijn : het is niet eens bruikbaar voor dit ministerie.
Bedenkende welk lot nu reeds aan het blad «met den toetsteen"' te beurt is gevallen, herinneren wij ons dé woorden van Gonnenin, die ook voor den heer Groen op dit oogenblik behartigenswaardig zijn: »Le ministre sortant lui lourne le dos, ce qui na rien de surprenant et le ministre arrivant ne lui fait même pas la politésse de le Temercier. 11 s'imagine quil na eu qua se présenter avec son portefeuille sous le bras et a diré son nom au conciërge, el quil est entre' tout teut. Lé fat. (1) Arm Kronijkske!
Wacht op onze daden! Welnu, de eerste daad [van het kabinet] is eene vermoording vau een jaar arbeids vau Regeiing en Volksvertegenwoordiging en eene verdere verschuiving voor wie weet boe lang, omdat na de opeuing in September de begrooting gewoonlijk bet laatste gedeelte des jaais inneemt en de leden alsdan tot in liet begin van Maart huiswaarts keereii. Maar, wij zijn nog zoo ver niet. Er staat veel meer le gebeuren dan men gaarne nü reeds wil bekend hebben.
Verdiepen wij ons intussehen voor alsnog niet in dé toekomst, constateren wij slechts de schade en bet na* deel dat reeds geleden is Bij de Tweede Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende ontwerpen van wel:
I°. Aanvulling der wet van 18i2, omtrent de belasting op dc binnenl. bieren en azijuen (voorloopig verslas reeds opgemaakt). 2°. Regeling van dc zamenstelling der regterliike magt en het beleid der justitie. Vereenvoudiging in hel beleid der justitie en in het wetboek van burgerlijke regtsvordei ing. (Over beide wets-ontwerpen is reeds het voorloopig verslag opgemaakt. Op het verslag over bet ontwerp nopens de burgerlijke regtsvorderiag had de regering bereids geantwoord). 3°. Houdende bepalingen op het stuk der loodsdienst voor zeeschepen.
4°. Tot wijziging van de regten op den in- en uitvoer van visch.
s°. Nopens dc zeevisscherijen. 6°. Tot herziening der tabel, regelende de verdeeling des rijks in kies-dislricten en lot wijziging van eenige bepalingen der kieswet. (Over dc ontwerpen 3-6 waren de verslagen en antwoorden reeds gereed). 7°. Nopens het lager onderwijs (over dit ontwerp was het verslag gereed, terwijl de antwoorden bij de Regeling waren opgemaakt. Het was rijp voor discussie). B°. Houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vertrek van landverhuizende personen. (Voorloopig verslag bereids opgemaakt; dit wetsontwerp, waarbij onze handel en schipvaart zóó veel belang hebben, was reeds aanhangig toen de heer Thorbecke als minister van Binnenl. zaken aftrad.)
hl ï\oÜt^!JZiBinëi d€,r Wet van 6 Maart 1858 (StaatsilT'rf^ reSelcQde Aü JaS en visscherij. V lU. Omtrent het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafeniskosten. 11°. Tot regeling der benoembaarheid vau vreemdeliugen tot landsbcdieningen. 12°. Betreffende de vijijaiigc verjaring van de coupons der certificaten van nationale schuld. (Voorioopig verslag leeds opgemaakt). 13°. Tot verecnigiug van gemeenten. 14°. Nopens de nationale milicie. 15°. Tot regeling vau het gebruik van het koloniaal batig slol over 1,154.
16°. Tot afwijking vin de bij de wet, ten aanzien van plaatselijke bela-tingen, gestelde regels.
(') Ui aftredende keert hem den rug toe, dat ia 't geheel niet ie verwonderen is, en de optredende tómister n zelfs met zoo beleefd hem te danken. Hij verbeeldde -zich dat het voldoende was zich met zijno portefeuille onder den arm te vertoonen en s-,ijn naam aan den portier op ie Beven, err dat hij er vau zelf gekomen is De fat!
17". Raming van uitgaven wegens verstrekking voor bet departement van Oorlog, dienst 1856. 18°. Tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van *s Gravenhage naar Scheveningen. 19°. Tot Vereeniging van gemeenten. 2Ü°. Tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van Staat. 21°. Houdende goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en de gemeente Roermond. 22°. Tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van het kanaal, genaamd het Dokkuinraer Grootdiep, leidende van Dokkum naar de zecsluis de Nieuwe zijlen, iv de gemeente Oostdongcradeel (provincie Friesland). Voorts is nog aauhanging gebleven een voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis tot verandering der tienden in grondrenten. AI die ontwerpen komen door de sluiting der zitting te vervallen; het staat gelijk alsof zij er nooit geweest waren. Dat heet eerst reactie. Wacht op onze daden', verzoeken de lofredenaars van het ministerie. Eilieve, waarop gronden zij dan reeds nu hunne goedkeuring? (Handelsblad.) «Broeders," roept de Fakkel uit, — men weet wie die «broeders" zijn,— «broeders, laten wij met kracht dit ministerie ondersteunen!" En welk één der middelen is, waardoor aan dit ministerie ondersteuning moet geschonken worden? Men leze en oordeele. In haar laatste Nommer zegt de Fakkel, wat o. a. door »de liberalen" voor «liberaal" gehouden wordt. Voor «liberaal" zal ook het volgende gehouden worden: «Als het .mogelijk ware, de dynastie van «Thorbecke" te stellen in plaats vau die van «Oranje,''dat is liberaal. Met het godsdienstig gevoel der natie den spot te drijven , en te heulen met de vijanden der kroon, dat is liberaal." Door zulke taal onder het volk te verspreiden, meent de Fakkel bet ministerie «krachtig te ondersteunen." Wat er van te denken, als het zich de ondersteuning van de zoodanigen, die zóó durven schrijven, laat welgevallen? Naar wij uit goede bron vernemen, is het berigt, in sommige dagbladen opgenomen, als zou de heer J. W. L. v. Oordt, direkteur der stoomboot-maatschappij te Rotterdam , tot minislcr van Marine zijn benoemd, van allen grond ontbloot. (N. R. C.) Gisteren namiddag, ongeveer half drie ure, is van Hellevoetsluis in zee gestoomd bet oorlogsstoomschip Merapi, aan welks boord zich de prins van Oranje bevindt. Het vaartuig is aanvankelijk naar Sl.-Petersburg bestemd.
Volgens de Indépendunce beige zal het bekende mv- Fziekkorps van de belgische guides, andermaal Nederland bezoeken tot bet geven van koncerten te Rotterdam, alsook te Amsterdam en welligt nog elders.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden eene opgaaf wegens den in- en uilvoer van vreemde en koloniale waren: den uitvoer van britsche en iersche voortbrengselen : de.schepen in den vreemden handel en in de kustvaart gebruikt; alles in Groot Britannië, gedurende de maand en in dc vijf maanden, geëindigd op 31 Mei jl.; en aan de kamers van koophandel eu fabrieken te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht, ter inzage gezonden een rapport van den kapitein ter zee, A. Collot d'Eseury, kommandant van bet fregat Doggersbank, betreffende den handel in de Middellandsche Zee.
Er'heeft dit voorjaar aan de noordvvestkust van Europa eene buitengewone droogte gelieerscht. Dit gemis aan regen heelt zich voorid doen gevoelen op de westkust vau Schotland, op de Oi kaden en bovenal aan de westkust van Noorwogen. Van den 3den Maart tot den 15den Mei heelt het in de omstieken van Bergen maar vier maal geregend. Het weder was helder, er woei een noordenwind en de nachten waren buitengewoon koud. In de tweede helft van Mei veranderde de koude luchtgesteldheid echter, Om voor eene gevoelige hitte plaats te maken. De berigten van, de Orkaden, d. d. 28 Mei, spreken bij voortduring van de buitengewone droogte, die daar heerschte. Ecu aantal bronnen was uitgedroogd en de boeren waren verpligt meer dan een mijl ver te gaan, om water voor hun vee te halen.
In het zuiden van Europa heeft, zoo als men weet, eene geheel tegenovergestelde weersgesteldheid gehecrscht.
's GRAVENHAGE, 2 Julij. Z. M. de Koning is heden, vergezeld van Hü. adjudant, den heer van Heemskerk, met een extra-trein uit Rotterdam vau het Loo in deze rezidentie teruggekeerd. — Heden ten twee ure heeft er een langdurige ministerraad plaats gehad, die tot 43 ure heeft geduurd. HAARLEM, 2 Julij. In de bijeenkomst vau de Sfateu van heden zijn als leden der Gedep. Staten herkozen,, de heer v. Bommel met 56 stemmen, de heer Cordes met 5(3 en de heer G. de Vries met 37 stemmen, terwijl bij de laatste stemming 16 waren .uitgebragt op den heer, J. Schimmel. De genoemde heeren hebben verklaard , de. belrekking te aanvaarden. Vervolgens zijn, ter vervanging van de HH. van Tets en Rulgers van Rozenburg , als leden van Gedep. Stalen herkozen, de eerstgenoemde met 51 en de laatstgenoemde met 45 stemmen, en hebben ook deze heeren verklaard de betrekking te aanvaarden. De heer Teding van Berkhout is met 50 steramen herkozen als buitengewoon lid der Gedep. Staten. 's HERTÓGENBOSCH, 2 Julij. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten van Noord Brabant zijn de vijf aftredende leden van het gedeputeerd bestuur, namelijk de heeren H. T. J. van rie Ven , B. J. Mutsaers G. Buysen, mr. N. P. Brouwers en mr. Ch. J. A. van Ryckevorsel allen als zoodanig herkozen. BERGEN OP ZOOM , 2 Julij. Door de vorst der laatste nachten heeft de boekweit, die door de warme dagen der afgeloopen week weer bekomen was, zeer geleden, zoodat men bevreesd is dat het beschot van dit gewas niet groot zal zijn. De stand der overige gewassen blijft uitmuntend; ook kan de booibouw gunstig genoemd worden. HARDINXVELD, 2 Julij. Sedert eenige dagen is de zalmvangst op dc Merwede zeer gunstig; dagelijks komen er tien a twintig zalmen aan den afslag, welke voor den prijs van f 0.50 a /' 0.65 bet J Ned. t£ verkocht worden. ARNHEM, 2 Julij In de zitting der Prov. Staten van Gelderland, van heden, zijn tot leden van Gedep. Staten gekozen de heeren Mr. J. F. B. van Hasselt en Mr. J. C. T. van lloytema, terwijl de beer G. H. Audres, tot buitengewoon lid is benoemd. LEEUWARDEN, 1 Julij. In de zitting der Prov. Staten van heden, zijn al de aftredenden als leden der Gedep. Staten herkozen. SNEEK, 1 Julij. Van den 2lsten tot en met den 27slen Junij zijn in deze provincie 77 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedeit 1 Jan. dezes jaars 3227. VLISSINGEN, 1 Junij. De verbiedende tijding, dat de spoorweg van Vlissingen naar den Rijn welligt binnen kort zal worden afgepaald, naar het ontwerp van 1846, heeft hier een hoogst aangenamen indruk gemaakt en de hoop op een beteren toestand verlevendigd.
MAASTRICHT, 2 Julij. In de zitting der Prov. Stalen van Limburg zijn heden herkozen de aftredende leden der Gedep. Stalen, en is, ter vervanging vanden overleden heer A. Schoenmaeckers, gekozen Mr. Paul v. d. Maesen de Sorobreffe.
---

