STANDBEELD VOOR LOURENS COSTER. FEESTEN TE HAARLEM.
Gisteren, Woensdag, he*ff. de onthulling van het standbeeld plaats gehad , dat te Haarlem ten zinnebeeld zal strekken voor tijdgenoot en nakomelingschap, van de op prijs stelling door den Nederlander van den onvergankehjken roem , dien Lourens Coster aan zijne vaderstad en zijn land heeft geschonken.
Des avonds te voren was de inleiding als het ware tot het feest, besloten met eenc groote muziek op het water uitgeroerd, langs het Binnen- Spoarne en Zuider Buiien-Spmrno tot aan Je Keu», door de mazSekkOrpsen van de Haarlemsehe schutterij , van het 6de regement infanterie en van het Iste regement dragonders ,in versierde en geïllumineerde vaartuigen. De uitwerking van die muziek was zeer schoon en verhoogde bijzonder de stemming der zaamgevloeide menigte voor het belangrijkste gedeelte der feestviering, die op den volgenden dag. Treffend was het schouwspel, dat Haarlem gisteren, Woensdag, van vroeg in den morgen aanbood. De feestgenooten, belangstellende toeschouwers, vermeerderden met elk uur; en boordevol waren spoortreinen en schuiten en andere rij- en vaartuigen, die de menigte herwaarts aanbragten. Het was twee maanden geleden, toen het bronzen standbeeld van
LOURENS JANSZOON COSTER, door Royer gewrocht, uit de fabriek van de Heeren Enthoven en C°. te 's Hage, naar Haarlem werd afgezonden. Statig en met de noodige voorzorgen werd het toen in een met vlaggen en wimpels versierd vaartuig nedergelaten. De werklieden uit de metaalgieterij vereenigden zich op het dek en deden het kolossale stuk, dat eerlang ter herinnering aan onzen oud vaderlandschen roem en tot eer van onze vaderlandsche kunst en nijverheid te Haarlem zou prijken, met eereschoten uitgeleide. Wij hebben gade geslagen de groote belangstelling, welke zich sedert algemeen openbaarde, de velerlei pogingen, welke werden aangewend tot viering van de plegtige opdragt en de ontsluiering van dat indrukwekkend gedenkstuk. En nog menige bijzonderheid bleek heden ten bewijze, dat die belangstelling regt innig was, dat men het hoogere doel van dit feest algemeen besefte. ¦ De versiering van de stad, het groen en het gebloemte, met de vaderlandsche driekleuren doorweven, bood een treffend gezigt aan, en men stelle zich daarbij voor, duizenden op de been om van de plegtigheid en vermakelijkheden van den dag getuige te wezen ; het blij gejoel, het vrolijk klokkenspel, de optogten van verschillenden aard, en men zal zicli een ilaauw denkbeeld vormen van de vrolijke drukte en den diepen zin hebbende feesttoon, die hier dezen dag heerschte. De boekdrukkers en leden der vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels werden aan het station opgewacht door eene commissie der Haarlemsche boekhandelaars-vereeniging, welke hun eerst geleidde naar het Hof van Holland, en voorts naar het Paviljoen in den Hout, van waar zij, na eenigen tijd, in den stoet werden opgenomen. Men weet, dat zich sedert eenige jaren hier te lande vereenigingen van zetters en drukkers, binders en andere gezellen hebben gevormd, onder den naam van Typographische Vekeenigingen , welke eene zeer nuttige strekking hebben, het aankweeken '¦an een broederband en van kennis van hun vak onder de leden. Onder deze deed zich eene groote belangstelling voor het feest op, en velen hadden zich aangeboden, om daaraan deel te nemen. Ingevolge hetgeen onlangs door de algemeene vergadering der besturen van de bedoelde vereenigingen is vastgesteld, kwam een 400-tal deelnemende leden met hunne prachtige banieren aan. Zij werden door de Haarlemsche vereeniging ten acht ure aan het station opgewacht, en begaven zich, nadat zij allen met de verschillende spoortreinen waren aangekomen, voorafgegaan door het korps hoornblazers, naar den Stads-Doelen. IJe hier deelnemende vereenigingen waren die van Amsterdam, Leiden, 8 Hage , Utrecht, Rotterdam, Arnhem, 's Hertogenbosch en Middelburg. Ter zake van deze vereeniging van gezellen zij hier ingelascht, dat in de maand dulij jl., in hetzelfde lokaal, waar thans de algemeene vergadering plaats had, met het oog op het aanstaande gewigtige feest, eene bijeenkomst werd gehouden van de leden der te Haarlen bestaande Typographische vereeniging, onder de zinspreuk: */Tot nut en gezellig verkeer", in welke bijeenkomst de uitstekend fraaije banier ple<nstatig is uitgereikt, welke den leden van wege de gezamentlijke donateuren is aangeboden. De Heer P. F. Bohn, de voorzitter der Haarlemsche boekverkoopers-vereeniging L. J. Coster, heeft toen uit naam der donateuren het woord gevoerd, waarop is geantwoord door den Heer Nobels, den voorzitter der Typographische vereeniging. De plegtigheid is o. a. ook bijgewoond door den Heer Ds. A. de Vries, die in eene warme aanspraak de leden tot voortdurenden ijver en eensgezindheid, in 't belang van het door hem zoo hooggeschatte vak der boekdrukkunst, beeft aangespoord en van den Heer N. J. A. Travag mo, wethouder der stad Haarlem en een van de hoofden der firma Travaglino en zoon die op de meest belangelooze wijze, ten dienste der vereeniging het stuk zijde heeft gegeven, hetwelk ter vervaardiging van de uitmuntende banier is gebezigd. En men weet pok, met welk eene plegtigheid Zaturdag jl, de Typographische vereeniging Voorzorg en Genoegen, te Amsterdam, het Costersfeest inleidde; en hoe door den Heer van Lee haar de banier werd overhandigd, de vervaardiging waarvan H. M. onze geliefde Koningin,de leden van het stedelijk bestuur en een aantal andere beoefenaars van kunsten en letteren mdc hoofdstad, door hunne bijdagen wel hadden willen ondersteunen.
Ten ongeveer elf ure begaven de leden der vereeniging en vele andere daartoe genoodigden zich bij het paviljoen voor den plegtigen optogt langs bet prachtige huldeblijk van Haarlem aan de gevers van het Metalen STANDBEELD,naar den GEDENKSTEEN IN DEN HOUT, ter dankbare herinnering aan de plaats, waar de drukkunst is uitgevonden. Da Costa wijst in zijne schoone dichtregelen op deze plaats: //Een man ('t was in den tijd, toen Beijeren reeds taande, En 't stout Bourgondie den weg der grootheid baande) Een man, in Haarlems Hout, sneed op den beukenstam Een vorm, die in den grond als letter nederkwam."
De) optogt, geopend door een detachement dragonders en de muziek der stedelijke schutterij, bestond uit: I°. ceremoniemeesters; 2°. de feestcommissie; 3°. de koninklijke handboogschutters-vereeniging ,Sa^'ttanus; 40.de hoofd-commissie voor de oprigting van het metalen beeld; s°. de commissie ¦voor het huldeblijk; 6°. de vertegenwoordigers der onderscheidene Costercomraissien; 7°- de ontwerpers en vervaardigers van het beeld en het voetstuk; 80. verschillende autoriteiten; 90. de officieren der stedelijke schutterij en de verdere genoodigde officieren; 10». afgevaardigden van genootschappen en instellingen, welke voor de oprigting van het beeld hebben bijgedragen; 11°. de leden gedeputeerden der maatschappij van nijverneid; 120. de muziek van de infanterie; 13°. de leden der vereeniging dran-n Vriordeiing van de belangen dcs boekhandels; 14». de muziek van de riP h^,ifru I?°' de typografische vereenigingen met hare banieren; 16». ut Deiue Haarlemsche liedertafels met hare banieren. Het was m"* Sesloien door een detachement dragonders. Vierde Eeuwft.et°h", Ensc.hede' wel gegeven bij dien gedenksteen, bij het zoctren waarou 1 f Ultvin(ïing °Pgerigt, eenige treffende woorden te •laneehèven fn h *°°.rgezang wde typografische vereenigingen werd vC" de d^kkmst^ge^k t Vt°"e b°m' d°°l Zo° Veen' °S 'T aIS king te weeg. gewijde plaats gezongen, bragt eene goede uitwervaJhet'drieragst ts^'^ tót de -oofdplegtigheid van den dag, Langzamerhand vloeide de menigte henen naar het middenpunt daarvan, het Marktplein waar het standbeeld zich nog omhuld vertoonde. Het gemeentebestuur ontving a.daar de leden van den feesttrein en de genoodigden, waaronder zich vertegenwoordigeis bevonden van de vereenigingen van boekdrukkers en boekverkoopers in het geheele land, afgevaardigden uit een nabuur-staat, die zich ook, m het vak der drukkunst, veel roems verworven heeft en nog verwerft; in het midden van dien kring plaatsen
(1) Bij deze gelegenheid is bij den Heer van Brederode, te Haarlem, uitgegeven een Album van Feestliederen en Gezangen; zijnde eene verzameling van liederen bij onderscheidene omstandigheden uitsluitend door leden van typografische vereenigingen vervaardigd en bestemd om ook op dezen feestdag te zingen. Wij kunnen dit boekske, door J. K. de Regt en J. Breeman zamengesteld, allezins aanbevelen, te meer daar het door en ten voordeelde der deelnemende vertenigingen wordtuitgegeven.
zich Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, de Ministers van Binnenl. Zaken, Financien en Oorlog, de Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland, de Burgemeester en de Wethouders der Stad, de Voorzitter en de leden der Hoofdcommissie, enz. De feesttrein op de Markt gekomen werd verwelkomd door een Triomfmarsch, ter eere van Coster gecomponeerd door den Heer F. Dünkler en uitgevoerd door het muziekkorps van hei, regement grenadiers en jagers. Daarna werd er een mannenkoor aangeheven, onder directie van den Heer J. E. Sehmitz. Nadat de "1. 3e over! n, de genoodieden, in groeten .aard hadden, wa: nblik sekomen" dat het standcog zou worden Siitifekt! De hooldcommissie en de leden van den gemeenteraad plaatsten zich nu voor het beeld. Het was de Heer L. METMAN, voorzitter der hoofdcommissie, die de zaak jaren lang met zoo veel zorg geleid had en nu tot wezentlijkheid gebragt zag, die hier bevoegd was het woord te voeren. Hij hield de volgende
---

TOESPRAAK.
//De grootste schat van een volk is zijne historie, zoo dikwerf deze de roemrijke daden van het voorgeslacht vermeldt. Met welgevallen en voldoening slaat dan ook de tijdgenoot die bladzijden op van de geschiedenis, waar hij vindt opgeteekend wat er, op den vaderlandschen bodem werd verngt ter bevordering van hetgeen goed is, èn edel, èn schoon. Het kan alzoo geene bevreemding verwekken, dat zij, die hier, uit onderscheidene oorden van het land, zijn zamengevloeid, bij het binnentreden van Haarlems veste, zich levendig voor den geest stellen, hoe, in den grooten strijd voor vrijheid van geweten, het bloed der vaderen op dezen grond is geplengd ,en hoe eene Kenau Hasselaar het bewijs leverde, dat zelfs de zwakke sekse in Nederland krachtig is, als het de verdediging geldt van de heiligste regten der burgers. «/Maar ik heb thans niet te spreken van roemrijke wapenfeiten, heilrijk, en weldadig slechts vóór te'ne enkele natie; ik moet gewagen van hetgeen, voor meer dan vier eeuwen, hier heeft plaats gegrepen, en aan het gansché menschdom ten zegen heeft verstrekt; van eene uitvinding, welke de vruchten van den geest verduizendvoudigd, heinde en ver verspreidende, het licht, dat eenmaal scheen, bewaart, en de bron doet zijn van ander licht dat nog helderder schijnt. //De Ncderlandsche natie brengt, in dezen plegtigen stond, eene dankbare hulde aan de nagedachtenis van den Haarlemsehen burger: Loukens Janszoon Coster, den uitvinder der boekdrukkunst, //Is het misschien eene ijdele zelfverheffing, uit nationalen trots geboren die ons de oogcn doet sluiten voor de waarheid en de regtmati^e aanspraken van vreemden doet verwerpen? Hebben Mentz en Straatsburg geene gedenkteekenen of standbeelden opgerigt, om der wereld te verkondigen dat aan Guttenberg en niet aan Coster de eere toekomt van de boekdrukkunst te hebben uitgevonden? //Onkunde en vooroordeel, alleen kunnen ten nadeele van Nederland uitspraak doen. Getuigt het gij, die onpartijdig hebt onderzocht, wat de scherpzinnige en geleerde de Vries, geholpen door zijn kunstvriend Schinkel en door den onvermoeiden en volharden den ijver van onzen Noordziek aan het oordeel van landgenoot en vreemdeling heeft onderworpen' //De waarheid kan lang in het duister schuilen, als zij aan het licht zich //voordoet, miskend en heftig aangevochten worden, ja zelfs hare heilige //zaak voor eene poos wanhopig schijnen. Maar haar glans breekt meer //en meer door de nevelen heen en schittert gedurig helderder en onweerstaanbaarder, het heir harer vijanden wordt dagelijks dunner, haar aan,/hang grooter en magtiger, tot dat ook de laatste tegenspraak der schaam//teloosheid verstomt en haar zegepraal voltooid wordt Zoo ging het tot //heden, met de uitvinding der boekdrukkunst, zoo zal het ook verder gaan ' //Zoo deed de stem der waarheid zich gedurig krachtiger vernemen en //de uitkomst zal niet twijfelachtig wezen." //De voorspelling van den redenaar, wiens uitstekende gaven zooveel hebben bygebragt tot den luister van het vierde eeuwfeest der uitvindintr van de boekdrukkunst, is bewaarheid. Ja! de uitkomst van densiriiddoor het wakker driemanschap, met onbezweken trouw en moed, gevoerd is niet twijfelachtig; zoowel buiten als binnen onze landpalen onderschrijft elk bevoegd en onpartijdig beoordeelaar deze uitspraak van de Vries over Lourens Janszoon Coster:
//Hij is de uitvinder der typographie, der eigenlijke boekdrukkunst; de //eerste die de kunst van beweegbare en gegoten letters heeft uitgedacht en //beoefend, en daarin het voorbeeld heeft gegeven aan de Mentzers " //De innigste overtuiging van de deugdelijkheid onzer aanspraken, deed, voor eemge jaren, eene stem opgaan in ons vaderland: Nederland werd opgeroepen om de nationale eer te handhaven. Had Mentz zijn metalen standbeeld voor Guttenberg, moest Haarlem dan tevreden zijn met een beeld voor haren stadgenoot, dat niet voldeed aan de eischen der kunst? Moest het beeld aan deze stad, door bijzondere personen vereerd, niet door een geschenk van de gansohe natie worden vervangen ? De vraag werd met vertrouwen gedaan; aan dat vertrouwen is volkomen beantwoord. ,/Wel is het denkbeeld eerst na verloop van verscheidene jaren kunnen verwezenthjkt worden, maar wat is er sedert de oproeping al niet op het gebied der wereldgeschiedenis of der geschiedenis van ons vaderland voorgevallen ! Wat is er al met gebeurd, dat de algemeene aandacht moest afleiden van een onderwerp, hetwelk alleen in dagen van kalmte de hooge belangstelling kan opwekken, welke het verdient! Met het oog hierop mag de verklarinl in waarheid worden afgelegd, dat Nederland aan de roepstem ter handhaving van den nationalen roem waardiglijk heeft gehoor gegeven. //De Vorsten van Oranje, met den Koning aan het hoofd, hebben de vaderlandsche zaak krachtig ondersteund. Hun voorbeeld is door een groot aantal landgenooten, uit alle rangen en standen van de maatschappij gevolgd en op voorstel van sland regering is dit alles bekroond geworden door de eenparige goedkeuring onzer volksvertegenwoordiging //Wat alzoo hiensopgengt moet zijn een nationaal gedenkteeken, aangeboden aan de stad waar de boekdrukkunst werd uitgevonden, waar Lourens Janzszoon Coster werd geboren, en waar hij z^ne kuns heeft uitgeoefend. Het blijke nu of aan dien eisch is voldaam Welaan! het bekleedsel valle! Het beeld worde onthuld!" «»»"• "<=>¦ Een plegtig zwijgen en daarna een luid gejuich liet zich vernemen toen de redenaar zijne woorden staakte en het standbeeld onthuld werd gedurende welke plegtigheid een feestmarsch door het muziekkorps der Haarlemsche schutterij werd uitgevoerd, gecomponeerd door een lid van dat korps den Heer W. B. Weidner, en het geschutgedaver zich liet hooren, dat dit gewigtigst oogenblik van het feest wijd en zijd verkondigde De Heer Metman zette, nadat de geestdrift der toeschouwers eenigzins bedaard was, zijne toespraak voort en zeide alsnog • „Wie stemt, dat beeld aanschouwende, niet toe,'dat de kunstenaar zich tot de hoogte van zijn onderwerp heeft weten te verheffen? Gij ziet den u.mnder der boekdrukkunst voor u, als m eene voorwaartsche beweging, om aan alle oorden der wereld verhchting en beschaving over te brengen Met de opgeheven regterhand toont hy u de losse letter , het geheim zijner vinding; de gansene houding; en het ge]aat geven'u den denker e kennen; de beukenstam achter hem herinnert u aan het snijden der letter, waarvan Jumus gewaagt, en het opperkleed wordt in de hoogte gehouden, opdat mets zijn gang moge belemmeren. Hoe gelukkig is de kunstenaar er in geslaagd zijne verhevene gedachte weer te geven' Hetzii gij let op de evenredigheid der vormen, op de volmaakte uitvoering van gelaat en handen, of op de sierlijke plooijen van het kleed, dat ongedwongen nederhangt, gij zult steeds de getuigenis afleggen, dat Rover l^L VgTÜCh5 Va" zijn gT eeDe nieuwe, ja misschien de schoonste lauwer heeft gevlochten in de krans van zijnen roem ™ol !tmTter Stuk'k' Müne Heeren de Burgemeester en leden van den GebewZZi T aa,lem! wO/dt u,.do0Kr .Y«* en volk aangeboden als een Tn3,w ? h°o>'e waarde' ?" be,den hechten aan de kunst, door Lourens Janszoon Coster in het leven geroepen. Gelukkig heeten zij de dkLT^n Ultvl?dinS der boekdrukkunst werd gedaan. De tegenwoord frTJa i Z°Yele dui^nden in Hollands bloemhof, bij de overgifte van dit nationaal gedenkteeken. drukt hierop het zegel. Gij ontvangt hen op , "^ welke getuigt van uwe hooge ingenomenheid met het voorwerp X„t r?r!Dg,' De betuiging van aller erkentelijkheid zij u daarvoor toen t P • belieft nu het beeld te aanvaarden en in uwe hoede te nemen, inoi . tot ln het laatste nageslacht ten spoorslag strekke aan Haarlems ingezetenen, om alle krachten aan te wenden tot heil van het Vaderland en ten zegen der Menschheid! //Ik heb gezegd." wede^d gejuich begroette dit slot, en een krachtig mannengezang viel
Daarop had de aanvaarding van het beeld door het gemeentebestuur plaats. Jiene laafare en finale door het muziek-eorps der grenadiers besloot deze plegtigneid; een blij hoezee weergalmde uit duizendc monden en allen, die dezen oogenblik mogten bijwonen, zullen daarvan voorzeker eene blijvende herinnering behouden: de plegtigheid was grootsch, indrukwek,it T, Kgepa,St *°ï het verheven doel, dat bij de stichting van dit standbeeld beoogd werd. Eene streelende voldoening moet het voor hen, die het plan ontwierpen die het hielpen uitvoeren, geweest zijn het thans te zien verwezentliikt -' r-f J-, Dg ttoet innis 7iJn §eweest> en zoo ook is zeker de erkente- Jijkh«)d van het '^rrp.nn voor de onbezW,:en «wwj den beiMcbtamen ijver door de leden der hoofd-commissie inde eerste pkat» aan den dag gelegd, om dit oogenblik mogelijk te doen worden. Meer daarvan te zeggen zou ijdele vleijerij zijn; die duldt opregte dank niet. Vlechten wij hier eenige bijzonderheden nopens dit standbeeld in. Het is geheel uit brons gegoten, en heeft eene hoogte van 4.20 Ned. el - de hoogte van het voetstuk is omstreeks een el meer. Het geheel heeft eene hoogte van zeven en twintig Bhijnlandsche voeten, waarvan twaalf voor het standbeeld komen. De metaaldikte daarvan is, van het plint af dat slechts 1 Ned. duim dikte heeft, steeds dunner en dunner tot het boyengedeelte van het hoofd toeloopende, tot op de dikte van slechts 4 a 5 streep Dit voortreffelijk gietwerk, waardoor het als nijverheidsproduct de meest beroemde werken uit de gieterijen van Munchen en Parijs evenaart, verstrekt onze nationale industrie tot groote eer, en toont wat zij, in den tegenwoordigen tijd, vermag. Wel mag men de Heeren L. J. Enthoven en C° te s Hage geluk wenschen met dit meesterstuk, dat zich op eene verdienstelijke wijze aan zoo vele andere werken en vooral aan den Rembrandt urt hunne fabriek voortgekomen, aansluit. Maar niet minder mag die uitvoering verheugen voor den Beeldhouwer, den Heere L. Rover, vanwien bevoegde kunstregters getuigen, dat hij hier op het schoonste geïnspireerd was. Volgens het bekende verhaal zou Coster onder het lommerrijk geboomte van den Haarlemmerhout de eerste grootsche gedachte zijner uitvinding hebben opgevat. De beweging van het beeld duidt dit oogenblik, zoo gewigtig voor de toekomst der menschheid, aan. Naast een boomstam verheft zich de rijzige gestalte, het regterbeen vooruit en het ligchaam in. eene voortgaande houding, zoo karakteristiek, dat de geschiedenis der boekdrukkunst in dit poëtische denkbeeld van den beeldhouwer is wedergegeven. Dat hij ook in die sublime beweging den toekomstigen vooruitgang van den menschenlijken geest wilde doen uitkomen, lijdt geen twijfel, want het beeld houdt in de opgehevene regterhand de letter A, als wilde het der wereld toeroepen: "Ik heb slechts de Eerste Letter van het groote vraagstuk genoemd, waaraan de volgende geslachten zullen voortwerken," van daar het gesloten boek in de linkerhand j het vormt een juist contrast met het opengeslagen boek m de handen van het Erasmusbeeld te Rotterdam. Het gelaat van Coster ernstig en vol uitdrukking, is als bezield en drukt het zegel op hetgeen de statuaire heeft willen aan den dag leggen. Voor het overige is net beeld m strengen stijl ontworpen; de kleeding beantwoordt ge- S™ den <'Jd i de mantel >s fraai gedrapeerd en hangt in breede plooijen langs den rug en vervolgens over den linkerarm. Welligt zou men dien alleen wat losser kunnen wenschen in de plooijen over den reg- ZJit £ mifchlf .f "er staat ditin verband met de buiging van dien voet, welke daardoor duidelijker uitkomt. Hoe dit zij , ook wanneer dit werk, even als alle menschelijke werken, niet geheel onberispelijk ware het is onbetwistbaar een monument, dat gelijktijdig met den vereeuwigden Uitvinder, onze hedendaagsche vaderlandsche kunst en nijverheid tot roem verstrekt, voor tijdgenoot en nakomelingschap. Dit standbeeld was gisteren avond fraai met gaz verlicht. Moge het steeds prijken als het zinnenbeeld van edel licht en beschaving, van Menschenheil en streven naar Hooger.
//Het is een tijd, waarin men der kunst- en nijverheid paleizen en standbeelden sticht ," sprak een grondig beoefenaar van beide. En zou men m Nederland langer zijn achtergebleven zijnen Lourens Coster een standbeeld op te rigten, niet alleen om de uitvinding zelve, maar ook om den onwelkbaren roem en de groote handelsvoordeelen daardoor in later eeuw behaald? Wij zullen in dit verslag van het feest zelf daarover niet behoeven uit te weiden, maar kunnen toch niet voorbij gaan hier aan het kort begrip als het ware eene plaats te gunnen over de groote beteekenis van de boekdrukerij en handel van Nederland, in de 17e en nog in de 18e eeuwen //De burgerlijke vrjjheid (zegt Luzac, in Hollands Rijkdom), heeft op de boeknering of koophandel in boeken, inzonderheid, een merkerker, invloed gehad. Het is niet te gelooven , hoevele boeken men m Holland voor rekening van buitenlandsche orders heeft gedrukt, van welk geen enkel exemplaar binnen 'slands is uitgegeven, en wat getal van menschen vinden hun bestaan bij dien koophandel, als men nagaat, hoevelerlei slag van volk er aan te pas komen, geleerden ongeleerden, half geleerden, correctors, papiermakers, persen makers, kastenmakers, kooplieden in lompen, plaatsnijders, plaatdrukkers. Boekbinders, leer- en percament-verkoopers, schippers, kruijers, eindelijk al wat min of meer tot de druk-, graveer- of teekenkunst behoort; zoodat de bloei van den koophandel in boeken, niet alleenlijk op zich zelven, maar tegelijk als tot de bevordering van kunsten en wetenschappen, welke aan de boek-negotie ziel en leven geven, dienende, als mede-oorzaken vanden aanwas des algemeenen koophandels beschouwd kan worden." En ofschoon, zoo als uit de door ons geleverde geschiedkundige schets gebleken is, dit glansrijk tijdperk van deze vakken in ons midden niet meer bestaat, zoo is het toch verblijdend te zien, dat er nog wakker leven en vooruitgang, bij het begin dezer eeuw vergeleken, heerscht. Eenvoudige cijfers kunnen geiuiken van de beteekenis, alsnog van boekdrukker!), handel en verwante vakken in Nederland.
Immers telde men in den aanvang dezes jaars hier te lande: Boekhandelaars 888, Kunsthandelaars 32, Handelaars in schilder- en teekenbehoeften 15, Muziekhandelaars 21, Handelaren in land- en zeekaarten 6, Steendrukkerijen 16, Xylographie (houtgravure) 1, Galvanoplastiek 1, Glyphographie 1, Boekbmderijen (met stempelpers) 10, Plaat- en Kaartkleurders 5, Magazijnen van schrijf en teekenperkament 2, Kastranden-en geslagen Papierfabriek 1, Fabriek van boekbindersgereedschappen 1, Fabriek en magazijn van boekdrukkersgereedschappen 1, Lettergieterijen 4, Gieterijen van vignetten, bloemranden, hoeken, enz., alsmede van opgeslagen letters 4; Depots van ijzeren persen 3, Drukinktfabrieken 5, Commissionnairs voor den boekhandel 3, Fabriekanten en grossiers in papier 134. Het getal BOEKDRUKKERIJEN in de onderscheidene steden en plaatsen bedroeg: Amsterdam 46, Alkmaar 3, Almelo 1, Amersfoort 2, Appingadam 1, Arnhem 7, Assen 2, Bergen op Zoom 2, Bolsward 1, Breda 4, Brielle 2, Delft 3, Deventer 5, Doesburg 1 , Dokkum I, Dordrecht 5, Edam l , Eindhoven 1 , Elburg 1 , Enkhuizen 2, Enschede 1 , Franeker 2, Gennip 1 , Goes 2 , Gorinchem 4, Gouda 4, Gra've 1, 'sGravenhage 15, Groningen 13, Haarlem 5, Harderwijk'1 , Harlingen 2 , Heerenveen 2, Helder (den) 1 , Helmond 1 . 's Hertogenbosch 8, Heusden 2, Hilversum 1, Hoorn 3, Hulst 1, Kampen 2, Leeuwarden 12, Leyden 7, Maassluis 2, Maastricht 6, Medemblik 1 , Meppel 3 Middelburg 7, Montfoort 1 , Neuzen (Ter) 1 , Nijkerk 1 , Nijmegen 5* Purmerende 2, Roermond 2, Rotterdam 18, Schiedam 3 Schoonhoven 1, Sittard 1 , Sluis in Vlaanderen 1, Sneek 3, Sommelsdijk 1 Steenwijk 1 , Tiel 2, Tilburg 2j, Tholen I , Uithuizen 1 , Uithoorn 1 , Utrecht 8, Veendam 1, Velp 1, Venlo 1 ,Vianen 1 , Vlissingen 2, Wageningen 1, Westzaan 1, Wildervank 1 Winschoten 2, Workum 1, Wijk bij Duurstede 1, IJzendijke (Zeeland) 1 Zaandam 2, Zaandijk 1; Zalt-Bommel 1, Zierikzee 4, Zutphen 4, Zwolle 4; te zamen 287 Zij dit standbeeld dan behalve de beteekenis ter herinnering aan den uitvinder ook aan te merken als de opprijsstelling van de kunst zelve, ,n ons midden, de opprijsstelling van den roem in eene edele nijverheid vroeger behaald, en een prikkel, om dien roem waard te blijven of te herwinnen, door het streven naar vervolmaking, in eene eeuw, welke zoo vele wonderen van drukpers gewrocht heeft, zoo groote*nieuwe hulpbronnen daartoe bezit, bij vroegere geslachten onbekend. JJen lof der boekdrukkunst zelven verbreidt dat beeld tevens ook zonder te letten op land of gewest; den lof vroeger en later, door welsprekendheid en dichtgevoel vaak zoo schoon uitgedrukt, of spitsvindig uitgemeten. Vlechten wij eeh paar proeven'daarvan bij dit huldeteekeu der boekdrukkunst; en kiezen wij er enkele van verschillenden landaard. //Onder de uitvindingen , die den menschelijken geest tot onsterfeinke eer verstrekken , en tevens aan het menschdom onwaardeerbare dienst neDDen bewezen, bekleedt d,e boekdrukkunst eenen uitstekenden rang. üe Q«un fles mans, aan wien wij dezelve te danken hebben, verdiende door alle natiën gelijkelijk te worden geëerbiedigd; en het feest, aan hem en zijne nagedachtenis gewijd, behoorde dankbaar gevierd te worden, zoo ver de vruchten van zijne gelukkig aangewende vlijt worden gesmaakt, van het ée'ne tot het andere einde des aardbodems." v. d. Palm.
//De boekdrukkunst is de teleskoop der gedachten. //Even als het gezigtswerktuig, dat wij teleskoop noemen, alle voorwerpen der schepping, zoowel de ondeelbare stofjes als de sterren van het zigtbaar heelal naar het oog trekt en vergroot, even zoo brengt de boekdrukkunst de gedachte van den afzonderlijken mensch in dadelijke, voortdurende en onophoudelijke verbinding met alle gedachten van de onzigtbare wereld, in het verledene, in het tegenwoordige en de toekomst. Men heeft gezegd, dat de spoorwegen en de stoom de afstanden vernietigden; men kan zeggen, dat de boekdrukkunst den tijd heeft vernietigd. Aan baar hebben wij het te danken, dat alle menschen tijdgenooten zijn. Ik redeneer met Homerus en Cicero; de Homerussen én Cicero's van latere eeuwen zullen met ons redeneren, en het is te betwijfelen, of eene drukpers niet evenzeer een zintuig van den geest is." de Lamartine (2) //De boekdrukkunst is de gewigtigste van alle nieuwe uitvindingen; de onafzienbare gevolgen daarvan naar hunnen algeheélen omvang bloot te leggen, daaraan moet ook het verhevenste geHie wanhopen." Eichhorn.
Dan het wordt tijd dat wij tot de feesten van heden terugkeeren. Na den afloop van de plegtigheid der onthulling van het standbeeld kwamen vele genoodigden op het Stadhuis bijeen , en werden aldaar van stadswege eenige ververschingen aan de Typographische vereenigingen aangeboden. De bezoekers van elders, de talrijke menigte verstrooide zich nu langs verschillende -wegen door de stad, om de fraaije versieringen daarvan op te nemen. Een ongedwongen vrolijke toon heerschte alom , zonder ruwe uitgelatenheid Na eenige uren toeyens verzamelde men zich weder : het oogenblik begon te naderen waarop de feestelijke Optogt van de Typografische vereenigingen zou plaats hebben met eene in werking zijnde DRUKPERS. Men weer, hoe ook 33 jaren geleden, zij het vierde eeuwfeest, zoodanige optogt heeft plaats gehad. Ook nu zag men, onder gezang en blij gewoel, te midden van eenen talrijken stoet de drukpers door de hoofdstraten voeren van de stad, alwaar zij eenmaal voor het eerst, in kindschen staat, had gearbeid. Ook nu werd zij gebezigd tot het drukken, voor het oog van duizenden, tot het drukken van liederen ter eere van Lourens Coster, van Haarlem, van het Vaderland. Regtmatige vreugde in het genot van die vrijheid, welke de drukkunst, als iedere kunst, mint; en welke hare lichtzijde is, gelijk het misbruik hare schaduwzijde. Vermogend werktuig ten goede en ten kwade; moogt gij immer in het vaderland, waar uwe wieg stond, in betamelijke vrijheid, en bij blij genot op edele wijze arbeiden! De typografische vereenigingen werden bij dezen feestelijken optogt voorafgegaan door het muziekkorps der dragonders, en het behoeft wel niet gezegd te worden, dat zij voorbij het standbeeld, zoo straks onthuld, henentrekkende , daarbij stil hielden en daaraan eene hulde toebragten ; een koorgezang werd aangeheven en onder vrolijk gejubel werden bloemenslingers om het beeld geslagen. Na dezen optogt begonnen de feestgenooten zich te verzamelen op de onderscheidene plaatsen, alwaar de vroeger vermelde gastmalen voor dezen dag waren aangerigt. Ten 4^ ure ving het collation aan , dat der hoofd-commissie door het gemeentebestuur was aangeboden. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik en o. a. bijgewoond door de Ministers van Binnenl. Zaken, van Financien en van Oorlog, de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, de burgerlijke en militaire overheden van de provincie en van dan Staat en een groot aantal genoodigden, waaronder zich natuurlijk bevonden de leden der commissie tot oprigting van het standbeeld en der feestcommissie. Er werden verschillende feestdronien ingesteld en met hartelijkheid gedronken, o. a. op den Koning en het Vaderland, op Z. K. H. Prins Hendrik, het feest van den dag, den bloei der stad Haarlem, enz.
De heeren boekdrukkers en boekverkoopers vereenigden zich aan een maaltijd in het Congres van Flora, in den Hout. De Heer Brederode heeft het voorzitterschap van de tafel waargenomen. Een 140 tal boekdrukkers en boekhandelaren, steendrukkers, papierhandelaren, enz. namen aan dezen maaltijd deel, waaraan ook onderscheidene geachte letterkundigen gezeten waren. Ook hier werd menige toast gedronken en menig lied gezongen. De toasten op de Heeren Schinkel, de Vries, Noordziek en op allen, die zich bijzonder onderscheiden hadden in de vereering van Coster, verdienen bijzondere vermelding. De Heer Prudens van Duyse, uit Gent, heeft daarbg hartelijke taal gevoerd. Onder de sprekers merkte men op den Heer Mr. Joh. Enschede', aan wiens ijver voor de boekdrukkunst bij deze gelegenheid regtmatige hulde werd gebragt. De leden der typographische vereenigingen kwamen aan een gezamenlijken disch bijeen in den Stads Doelen en ook daar klonken de glazen ter vereering van het feest van den dag en al hetgeen daartoe betrekking had. Ook hier werd het gezang aangeheven. Van al deze drie diners kan voorts gezegd worden, dat gepaste vreugde heerschte en dat de beste verstandhouding onder alle aanwezigen bestond.
Inmiddels hadden er verschillende volksvermakelijkheden plaats, aangelegd door de vereeniging door Vermaak tot Nut, een naam die bij uitstek hier op de gelegenheid toepasselijk was. Eene harddraverij , mastklimraen , carrouselrijden, in zakken loopen , arlequinades op een daarvoor opgerigt tooneel; daarbij illuminatie op den Dreef en voor het Paviljoen. Wij behoeven niet te zeggen, dat het een geschater was bij winst of verlies van de prijzen in de onderscheidene wedstrijden hier geopend. Het muziekkorps van het 6de regiment infanterie deed zich gedurende deze volksfeesten hooren. Maar reeds wacht ons een ander feest, want de commissien zijn niet karig geweest in afwisseling van allerlei aard, om ernst en boert, kunst en natuur te doen zamentreffen op dezen gedenkwaardigen dag. Omstreeks half acht ure werd een BLOEMENFEEST in den Hertenkamp in den Haarlemmerhout geopend. De stedekroon van Haarlem prijkt niet alleen door den glans, dien de drukkunst er op afstraalt, maar ook door het liefelijk gebloerote, dat er in is gestrikt en wiens geuren en kleuren door heel de wereld bemind zijn. Het was eene schoone gedachte, dien dubbelen roem aan Haarlem heden te verbinden. Maar — bloemen zijn kort van duur; de bladeren, die de drukpers voortbrengt, kunnen eeuwen tarten. Van daar, dat de tentoonstelling van planten en gewassen, ook hier maar kort zal aanhouden. Geopend in den vooravond van Woensdag den 16den Julij zal zij , in den namiddag van Vrijdag den 18den reeds worden gesloten. De opening werd opgeluisterd door het muziekkorps der grenadiers en jagers, in tegenwoordigheid van de leden van het gemeente-bestuur, de hoofd- en de feestcommissie. Het bestuur van dit blocmenfeest was opgedragen aan eene commissie, bestaande uit de Heeren A. Beets en Mr. G. de Vries, als leden der algemeene commissie voor de feestregeling, en verder aan de heeren bloemisten : J. D. Zocher , H. D. Kruseman Jr., J. H. Krelage, F. W. van E eden en de Heeren Donzelaar en van der Werf, opzigters der hofsteden Spasr-en-Berg en Lindenheuvel. Al de bloemisten en eigenaren van buitenplaatsen in den omtrek van Haarlem waren bij circulaire uitgenoodigd tot het inzenden van voorwerpen tot dit bloemenfeest, hetwelk zoo zeer strekt ter yerhooging van het genoegen dergenen, welke de plegtige onthulling van het standbeeld bijwoonden. De toezegging van belangrijke bijdragen was niet ijdel; getuigen zoo vele heerlijke gewassen en in bloem staande planten, die hier gezigt en reuk bekoren In den laten avond werd het bloem feest luisterrijk verlicht met Chinesche ballons, enz. Uit de elders plaats gehad hebbende illuminatien van dien aard was gebleken, dat de indruk, daardoor te weeg gebragt, aliernaamst is. En niet zonder grond heeft men zich gevleid, dat de pogingen der commissie, die geene moeite noch arbeid ontzag, om het publiek een groot genot voor te bereiden, met een gewenscht gevolg zou worden bekroond. , , , „ ... , Wij spraken zoo even van eene fraaije verlichting; maar allerprachtigst •was die van HAARLEMS HULDEBLIJK, een naam dieons reeds eenmaal uit de pen is gevloeid en welke wel tot eenige uitlegging noopt. Dit tooverstuk, dat zoo verrassend en verheven stond, verdient bijzondere verminnif' getroffen door de belangstelling van Neêrlands Volks in hunne atad, hebben verscheiden ingezetenen van Haarlem zich (den 13den Junij) tot eene commissie vcreenigd, welke zich ten doel stelde, om door eene buitengemeen prachtige versiering een blijk te geven van Haarlems danklaarheid jegens de Nederlandscbe natie, van w.lke de stad het standbeeld ontvangen had. De oproeping aan Haarlems burgerij tot dit Huldeblijk , geschiedde door Mr. F. G. Fontein, wethouder, en een 30-tal leden, zoodanig, dat alle etanden der maatschappij vertegenwoordigd waren. De commissie deed eene inzameling aan de huizen der ingezetenen, om uit de gelden zoodanig Huldeblijk voor Neêrlands volk te kunnen tot stand brengen, idke eiff groot of klein, was haar welkom, en van ieder, die iets toebragt tot iit 'doe! zullen de namen met eene afbeelding van het blijk van dankbaarheid' als eene blijvende gedachtenis op het raadhuis bewaard worden. Het plan daartoe, was door de Heeren Zocher en C. Lieste ontworpen, en zH kweten zich met veel smaak van de welwillend opgenomene taak. Do tofrendste blijken ontvingen zij, die de leiding van deze zaak had., L !th tenomen dat Haarlems burgerij de behoefte gevoelde om op de° Pnf wifze'van hare innige vreugde en dankbaarheid bij deze reütelïketeTegeZidTe doen blijken , dat die gevoelens onder allestan- SK"n ÏÏ—eïSl2 met dezelfde stoutheid weer te ge-
(2) In het tijdschrift Ie Cmlisateur üniversei, Pef. 1852.
ren/ waarmede het werd ontworpen, werd, om van geene andere afmetingen te gewagen, aan de bol, die de aarde voorstelt, niet minder dan acht Nederl. ellen middellijn, en het geheele monument, daaronder begrepen de kolossale zon, die den wereldbol bestraalt, eene hoogte van 21 Ned, ellen gegeven. Voorts scheen de aardkloot, die als zoodanig gemakkelijk was te herkennen, zoowel aan de afbeelding der verschillende landen en zeeën die haar bedekken, als aan den dierenriem, die haar als een hemelblaauwen gordel omsluit, te zweven boven een grootschen bloemhof, zamengesteld uit weelderige heester- en bloemgewassen, die bijeengebragt en geschikt zijn op een achtzijdig voetstuk, voorzien van toepasselijke opschriften en zinnebeelden, waar langs zij in kwistigen overvloed afdalen tot op de twee breede trappen, die het voetstuk omgeven en eene oppervlakte van 225 vicrk. Nederl. ellen beslaan.
Dat schouwspel was heerlijk, en die het voorbereidden, wij herhalen hunne namen, de Heeren Zocher en Lieste, toonden diep doordrongen te zijn van het verheve van het feest, dat hier gevierd werd, van datgene wat zij wilden verzinnelijken door beeld, kleur en licht. Zoowel in den Hout, als in de stad was op onderscheidene plaatsen zeer fraaije verlichting aangebragt; dit geschiedde op onderscheidene wijzen, maar overal bleek het uit sterren, opschriften, als anderzins, dat de illuminatie ontstoken was bij gelegenheid van het feest van den dag, dat 'aan Coster gewijd was. Verscheidene punten waren caleidoscopisch verlicht.
Het standbeeld, aan welks inwijding het feest was gewijd, werd prachtig met gaz verlicht. Eene groote menschenmassa was op de been en een vrolijk gewoel vervulde de straten en bevond zich in den Hout tot laat in den nacht.
De meeste orde heerschte ook te midden van die ontelbare menigte, dank zoowel den uitmuntenden feesttoon , als de gepaste regeling en leiding van zoovele pïegtigheden, optogten en volksvermakelijkheden. Men is daarvoor alleziris dank verschuldigd aan Haarlems bestuur, aan de feestcommissie en aan andere eommissien, die haar pogen ondersteunden; terwijl men voorts niet mag nalaten dank te zeggen voor de wijze waarop Haarlems ingezetenen, met de meeste gulheid en voorkomendheid genoodigden of bezoekers hebben verwelkomd, ontvangen en onthaald. Verrassend en afwisselend was hetgeen hier was voorbereid en zoo wel aan de verwachting heeft voldaan j veel moest de aandacht ontsnappen. Mogen onze lezers in deze trekken de voornaamste punten hebben zien uitkomen, en ieder die dezeu dag binnen Haarlems oude vesten, vermaard in 's lands historie, mogten döbrbrcnpen, zal daarvan eene onuitwischbare herinnering medevoeren; eene herinnering, welke in den hoofdtoon daarop. nederkomt :
» Nederlanders van allen rang en stand, uit alle oorden , vriendschappelijke vreemdelingen vergaderden in Haarlem, om eene hulde te zien van een dankbaar nageslacht, dat roem draagt op zijne groote mannen van vroegere eeuwen, die de verlichting en beschaving zoo zeer hebben in de hand gewerkten onder die mannen op één, die hier in zijne woning te Haarlem het eerst gearbeid heeft, om eene kunst tot stand te brengen, welke de bewondering van alle volgende eeuwen zou uitmaken." Het is ons aangenaam, ten slotte van dit berigt te kunnen vermelden, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft te benoemen tot kommandeur der orde van den Ned. Leeuw, den Heer Ds.A. de Vries; tot ridders der orde van den Ned. Leeuw, den Heer Mr. L. Metman en den Heer A. D. Schinkel, en tot ridder der orde van de Eikenkroon den Heer J. J. F. Noordziek, welke gedecoreerden zich zoo bijzonder in de uitvoering van het ontwerp tot oprigting van het standbeeld hebben gekweten of bijgedragen hebben, om de eer van Coster te handhaven.
---

