BERIGT.
Bij gelegenheid der ONTHULLING van COSTEES STANDBEELD te Haarlem hebben wij aan onze Zetters en Drukkers het genoegen niet willen weigeren , die Onthulling bij te wonen. Het HANDELSBLAD zal alzoo Morgen-, Woensdag-Avond niet worden uitgegeven.
Aan liet Bureau Handelsblad is a4O Cents verkrijgbaar een uitvoerige arbeid (40 Kolommen in 4to) over COSTEE EN ZIJNE UITVINDING. Aan onze Abonnenten zal dit geschrift, verrijkt met het Portret van Coster en eene Afbeelding van zijn Standbeeld, gratis worden gezonden als eene vergoeding voor het niet te verschijnen Nommer.
---

STANDBEELD VOOR LOURENS COSTER. FEESTEN TE HAARLEM.
Heden vangen te Haarlem de plegtigheden aan, tot opluistering van de onthulling van het standbeeld, ter eere van LOURENS JANSZOON "-OSTER, namens Neerlands Volk aan de bakermat der grootsche uitvinding aangeboden. Over den oorsprong, de beteekenis ,de trapswijze verbetering en het tegenwoordig hooge standpunt van de boekdrukkunst en aanverwante takken hebben wij onzen lezers bepaaldelijk eene bijdrao-e geleverd , waarin , ofschoon schetsgewijze, de voornaamste punten zamen<*evat ïyn, waar het hier op aankomt, en de meest luistervolle namen in dc drukkunst, vooral met betrekking tot Nederland , in het licht worden gesteld Brengen wij thans eenige bijzonderheden bijeen over de feestviering Uie reeds begonnen is, die morgen, Woensdag, haar helder middenpunt neett m de onthulling en opdragt van het gedenkstuk, en op verscheiden andere gepaste wijzen, door onbekrompen zamenwerking van velen tot overmorgen zal aanhouden. '
Eene warme belangstelling openbaarde zich in de jongste weken in geheel het vaderland tot deelneming en opluistering van dit feest, en vaar mate de gewigtige dagen voor Haarlems, Neerlands roem op het gebied van de edele kunst naderden, verdubbelde de ijver van alle zijden om net waardiglijk te vieren. '
Waardiglijk, zeggen wij, en dat wel ten opzigte der herinnering aan den grooten uitvinder, ten opzigte van Neerlands drukkersroem en ten opzigte van de gewigtigste aller nieuwe uitvindingen, //wier onmetelijke gevolgen naar al hunnen omvang in het licht te plaatsen, ook het verhevenste niet zou vermogen." Zoo sprak Eichhorn in zijne Geschiedenis der Beschaving en der Letterkunde van het hedendaagsch Europa, waar hij die van de vijftiende eeuw opvat. Zoodra was het besluit in Haarlems raad gevallen, dat den da" der opening van deze feesten juist bepaalde, of gepaste leiding werd aan de luïlTf m gegeJ?",' co,mmissien steldon 2ich in genoemde stad en elders te zamen, om by dc plegtigheden de noodige orde in acht te nemen ¦ en men erlangde vele blijken van de belangstelling daarin en van dien Xemeenen geest vun bereidwilligheid, om tot den goeden uTtsl7van alhet voorbereide mede te werken. uiu>iu0 van ai net Vele leden van geleerde genootschappen, overheidspersonen letterkundigen en kunstenaars, boekdrukkers, boekverkoopers, kSKaren en gezellen maakten het zich tot een genoegen en pligt Uit feest eerwaar volksfeest ter vereenng van verlichting en beschaving, bij te wonen Fen van Neerlands Prinsen, Z. K. H. Prins Hendrik, lêgd" hetvoornemen aan den dag de feestviering bij te wonen; en Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden bragt ter kennis, dat hij welligt door bijzondere omstandigheden verhinderd zou worden om zich bij deze gelegenheid naar Haarlem te begeven, dat hij evenwel in een tegenovergesteld geval gaarne door zijne tegenwoordigheid van zijne belangstelling zou doen blijken. Van de zyde van 's Lands regering werd die belangstelling mede vroeger en ook nu, daar het ontwerp tot wezenlijkheid zou komen, geopenbaard. Had zij, door eene niet onbelangrijke som op de begrooting te plaatsen ' ue beteekenis van deze zaak, als eene nationale, bekrachtigd, en de uitvoering verzekerd, — thans gaf zij verlof om alle drukwerk, dat betrekkelyk deze feesten mogt verschijnen, vrij van zegel te mogen uitgeven. De Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Finantien en Oorlog gaven net voornemen te kennen, bij de Feestviering tegenwoordig te zijn. Van wege het Ministerie van Marine werd een aantal vlaggen en wimpels ter beschikking van de Feest-commissie te Haarlem gesteld voor het versieren der werken, welke bij het beeld of elders zijn opgeslagen. De Minister van Oorlog gaf niet alleen last aan het muziekcorps der grenadiers en jagers, om zich heden naar Haarlem te begeven, maar schreef ook de "Militaire overheden aan om een detachement artilleristen derwaarts te doen komen, met het benoodigde materieel voor 42 kanonschoten, van welke in ven voormiddag van Woensdag 16 Julij 21 zullen worden gelost tot opening der feestviering van den dag, en 21 bij gelegenheid der onthulling van net standbeeld. De eerste salvo's zullen worden gelost in den Haarlemmerhout, bij gelegenheid van den feesttrein van het Paveljoen naar ven gedenksteen. Bij het lossen der salvo's, tot aankondiging der onthulling von het standbeeld, zou het geschut worden geplaatst op een der velden in ue Nieuwstad. De muziek-corpsen van de Haarlemsche schutterij, van net ode reg. infanterie en van het lste reg. dragonders hebben zich, daartoe uitgenoodigd, met de meeste welwillendheid bereid verklaard om het hunne dj te dragen tot de opluistering der plegtigheid. Deze muziek en die der andere zullen voorzeker niet weinig strekken tot verhooging van het genoegen dergenen, welke aan het feest zullen deelnemen. De Feest-commissie, bestaande uit de Heeren Mr. JL. Metman, A. de Vries J. J. F. Noordziek. N. J. A. Travaglino, G. de Vries, Az., A. C. Kruseman, A. Beets, Joh. Enschedé, Jr. en W. G. de Bruyn Kops, zag zich by de menigvuldigheid van de op haar rustende verpligtingen, genoodzaakt, eenige geachte ingezetenen der stad te verzoeken, om haar bh' de regelmatige uitvoering van het programma ter zijde te staan. Die ondersteuning werd haar toegezegd door de Heeren: A. J. C de Boov E W rtenHoeu'teAd \ "' H* Enschedé ,M, C J^nsfliel*; Doosjes Axa ïrft n K,n°°P' °*T4e Bm?n K°PS' C* Lieste' V' vaglino f. vTen Tw' ™r W°^' J* C Raven' Trazullen alzoo Ih'cenLy»11? m f" P-Zoche**- De genoemde Heeren zijn, en van hunne d^Bt»eSterS areaAe feestviering werkzaam de orde, alles goeds verwachtZg mm' m het bdang der handhaving van Den 18den Junii hppft rio 1 delijk kennis gegeven van P"rSemeeste** aan den gemeenteraad bepaalaan de leden van den raad„i!iaaanstaande feestviering, met uitnoodiging Dien dag zou van stadswege e™ °P u?* marktPlein tegenwoordig te zijn. zitter werd gemagtigd, de uitno7diSinlJ WOrfen aanSerigt, en de voorstadswege te doen uitgaan. ""^s'ngen, om daaraan deel te nemen, van Twee andere gastmalen werden herpM t,„. en boekverkoopers, het andere voor de iS a eene dat Voor boekdrukkers Terwijl zich uit alle gewesten des uï_*.J VSi*?niSlng«n van gezellen, ingenomenheid met dit feest vertoonden IJ**? Va,n de J^Öbte aangreep tot hetgeen strekken kon om de banffv l f leg\nneid Saarne toogschatters van Oosters uitvinding uit allen stond nabrdfl' 7** *e| ook van buitenslands van We^S^S^ k g^etn' Onder anderen werd de om zynen ijver voor dS VlÏÏLche p^fen letterkunde beroemde Prudens van Duyse uit Gent afgevaardigd, benevens een andere vertegenwoordiger der Société des Bibliophiles,Aldaar c« ook door den Cercle artistique, litteraire et scientifique te Antwerpen een afgevaardigde naar Haarlem gezonden, om bij dit feest vertegenwoordigd le zijn. Het was van die vereenigingen wèl gezien: Neerlands, Belgie's urukpersroem is e-en i en j^ Vaderland der Maartens en Plantyns ma°-2linen groet brengen aan het Vaderland van Coster en der Elzeviers.
Haariem, //de Bloemenstad," prijkt heden reeds in feestdos. Tusschen twen en gebloemte wapperen de vlaggen, die ook elders in het Vader- land, ten teeken van blijde deelneming in het feest, werden uitgestoken. Onderscheiden corporatien hebben door cereboogen en andere versieringen het hare toegebragt tot opluistering van het feest. Eene aanzienlijke menigte was op dc been en was uit naburige of verder gelegen steden en plaatsen herwaarts zamengcvloeid ; en naar de beschikkingen, door spoortreinen, rijtuigen en jaagschuiten getroffen, zal die menigte vooral morgen buitengewoon talrijk zijn.
Plegtig klokgelui kondigde den aanvang der feestviering aan en omstreeks het midden des dags werd in de Groote Kerk eene uitmuntende orgelmuziek uitgevoerd, terwijl kort te voren gcopevd was de
---

TYPOGRAPHISCHE TENTOONSTELLING.
_ Deze is zeker eene der belangrijkste bijzonderheden bij gelegenheid van dit feest. De tentoonspreiding van de oudste en latere drukwerken, en wat daarmede in verband staat, werd door eene commissie der Haarlemsche boekverkoopers-vereeniging, bestaande uit de Heeren Enschedé, Kruseman en JLoosjes, ontworpen. Zte hier den hoofdzakelijken inhoud harer oproeping : //Doordrongen van de overtuiging, dat de nagedachtenis van een groot man niet beter en waardiger kan worden gehuldigd, dan door het in het licht stellen van dc gewigtige feiten, die zijn leven ten gevolge heeft gehad, en evenzeer erkennende, dat eene industriële feestviering des te rootscher zal wezen naar mate het nuttige met het genot verbonden is, heeft oe Haarlemsche boekverkoopers-vereeniging, haren naam onlleenende aan haren patroon //Lourens Janszoon Coster", zich tot taak gesteld, te trachten de aanstaande gedenkdagen op te luisteren door eene bijdrage van meer practischen aard.
i/By haar kwam het plan op, dat na goed beraad tot uitvoering rijpte, om by gelegenheid der onthulling van het beeld binnen Haarlem tot stand te brengen eene algemeene typographische tentoonstelling. Haar doel daarbij is tweeledig. In de eerste plaats wenscht zij te verzamelen al zulke drukproeven (incunabelen) uit den vroegsten tijd, welke feitelijk getuigen van het drukken door Coster en zijne onmiddellijke navolgers hier te lande. Als hoogst belangrijke bijdragen daartoe zijn haar toegezegd de verzamelingen , berustende in het stedelijk archief en op de bibliotheek van de Heeren Enschedé en Zonen, enz.; terwijl zij de hoop mag voeden, ook van elders dezen voorraad door gewigtige bijzonderheden ondersteund te zien. Aan deze allereerste drukproeven zouden zich kunnen aansluiten dc meest uitstekende voortbrengselen van lateren tijd, als voorbeelden van de ontwikkeling en hoogte der drukkunst in volgende eeuwen, zoo als onder anderen de drukwerken van Plantijn, Elzevier, Blacu, Welstein Luchtmans, enz.
//Aan het einde van deze reeks kan zich plaatsen eene rijke verzameling van vaderlandsche drukproeven van den tegenwoordigen tijd, in te zenden door al onze boekdrukkers en uitgevers, als modellen hunner typografische nijverheid." J " °
Op deze wyze. zegt de Haarlemsche boekverkoopers-vereeniging, zou zich als van zelf vormen een historisch overzigt over het begin, den gang en den tegenwoordigen stand der boekdrukpers in ons vaderland. In de tweede plaats heeft deze tentoonstelling tevens een meer practisch oogmerk, /y stelt zich namelijk voor de inzending van alle werktuigen en materialen, die ten behoeve der typografie of hare voortbrengselen worden gebezigd, als daar zijn: alle benoodigdheden tot de boekdrukkunst en hare nevenvakken; modellen van drukletters, persen, gereedschappen, grondstoffen, ook boekbinders-instrumenten, banden, en alles wat tot liet fabriekmatige der boekdrukkerij in haren geheelen omvang behoort. Eene dergelijke verzameling kon niet missen.haar veelzijdig nut te hebben voor alle boekdrukkers en werklieden, die de stad Haarlem bij de feestviering zullen bezoeken. Daar toch op alle mjverheids-tentoonstellingen dergelijke werktuigen, hier en ginds verspreid, met moeite door de belanghebbenden worden gezocht en slechts ten deele gevonden, zou men, bij eene gelegenheid als deze , een meer bepaald en volledig overzigt ontvangen over dit vak van industrie zoowel ten voordeele der inzenders zelven, die in staat zouden zijn , hunne producten meer bekend te maken, als der zaakkundige bezoekers, die met het zien en vergelijken der voorwerpen hunne eigene industrie zouden kunnen verbeteren.
De Haarlemsche boekverkoopers-vereeniging — en in haren naam de commissie, aan welke het bestuur over deze zaak is opgedragen — heeft dit plan medegedeeld aan de stedelijke regering en aan de hoofd-commissie voor de feestviering en van beide zijden de meeste aanmoediging en belangstelling in deze poging mogen ondervinden. Allezins geschikte localen zijn haar daartoe van stadswege afgestaan,te weten de beide zalen der stadsschool (op de smallcOude Gracht). De voorzegde commissie heeft een dringend beroep op eene algemeene medehulp gedaan en ter inzending uitgenoodigd: 10. allen, die in het bezit mogten zijn van zoogenaamde incunabelen of andere merkwaardigheden, op de vinding en eerste beoefening van de drukkunst hier te lande betrekking hebbende; allen, die in hunne bibliotheken of magazijnen keurige exemplaren hebben van beroemde drukwerken en uitgaven vande 15de, J 6de, 17de en 18de eeuwen;
alle drukkers, welke eene proeve zouden willen inzenden van hun arbeid en kunst;
alle uitgevers, welke zouden willen leenen een exemplaar hunner kapitaalste fondswerken. En
20. alle lettergieters, fabriekanten van persen en werktuigen van boekdrukkers en boekbinders-gereedschappen en materialen, papier-fabrikanten boekbinders, metaal- en houtgraveurs, lithographen, in één woord allé industriëlen en commercielen in eenige betrekking staande tot de drukkunst en aanverwante nyverheidsvakken. Aan die oproeping is voldaan. TT?lar^rijkf J Uï-d* ir-^T-?,.™ de stad Haarlem >™ de Heeren Enschede, uit de Koninklijke bibliotheek te 'sGravenhage, de eerste drukwerken van Coster, welke tot onwraakbare getuigenissen van het re<n des uitvinders, van Haarlems regtmatige aanspraken strekken , de overblijfselen van den spiegel onzer behoudenis, de donaten, enz. J J?,de bijzonderheden welke ter tentoonstelling worden gevonden als belangrijke bijdragen yoor de geschiedenis der uitvinding, verdientbijzonn nkliïkTvh.'VT Van den d°»alus • hoorende aan de Koninklijke bibliotheek te s Gravenhage. Bij gunstige beschikking van Z. Exc. «td^wndpVan bl„T?-* Zaken' is de bibliothecaris dezer bofkerij gemagtigd geworden om dat fragment aan de commissie in te zenden. Ten aanzien van hetzelve is zeer zeker belangrijk het navolgende, ontleend aan het verslag, door den Heer bibliothecaris J. W. Holtrop aan den minister gerigt:
//De Koninklijke bibliotheek bezit twee fragmenten van een donatus gedrukt met dezelfde letters , waarmede gedrukt is het Abecedarhm /dat eerwaarde overblijfsel uit de eerste kindschheid der drukkunst" in h0.k0,;. der Heeren Enschedé te Haarlem Deze fragmenten zi]n niét alle n fan den eenig bekenden Donatus van die type, maar zij behooren woarliiktot cle oudste drukwerken G. J Meerman die zoo goei de ouTs d7utw'rVen kende heeft in zyn beroemd werk:_u Origines typograpkiali" het facsimfle van het Abecedanum geplaatst als //primum ut verosimile est LaurentiiJi Al prototypographi tenlamen", zelfs vbor fragmenten van een Donatus Ik' houd mij overtuigd dat, indien de geleerde man de fragmenten van onzen slechts op eene zyde op perkament gedrukten DonattTs gekend had, hij aan deze eene plaats nog vbor het Abecedanum zou aangewezen hebben. r/Een dezer fragmenten, in eene lijst onder glas behoorlijk bewaard zal ongetwijfeld tot de waarde en belangstellingeer tTtTn te Tltei' he te Haar]em aamVe2igC "» te ™Uen met faDoïkum, da^rZu'mV),-™ ,^^B» Parochyaen, 'eerst fen de Droèckeryjen J ' °JÉS l*<® Jier; ien 't eerst opkammen defi'gXrd^n^^zoow^^4 16, de eCUW de ¦»**" van verscheiin hoo|e mate «uT °m inhoud als om zeldzaamheid van den druk, Hettema, die in Tt ' Ya,n £mmiUB, af' dl-e er in 1598 over schreef, tot voerige besehrw™ agers,*r?a/i* Ma9azlln> 1837, II 246, er eene uitwerk is uit rti iS 7an..Saf- Al'en stemmen overeen, dat het een drukder plaats van «m t?den der kunft' doch "verschillen in de bepaling van dezen «LS™ ï T^V men Hent, slechts een negental exemplaren Friesland" Spf' Sdwtwn. heeft er in zijne ,/Beschrijvinge van 1 aM een vrij fautiven herdruk van gegeven, en Petrus
Wierdsma een nieuwen, hoewel niet voltooiden, met vertaling en belangrijke aanmerkingen (1782). Gabbama, die in 1681 er over schreef enden bovenvermelden titel te zamen stelde, ontleende uit een Latijnsch handschrift van den edelman Botto^Holdinga , dat //Heer Hidde Cammingha, eerst pastoor te Dokkum en later te Anjum, dit aloude wetboek der JFriezen, op zijn eigen perszen gedrukt, en aan 't licht gegeven had, zonder zijne of des drukkers naam daarbij te voegen." Sommigen hadden gemeend, uit zekere overeenkomst van letters met de Keulsche van dien tijd, te mogen besluiten, dat het boek te Keulen was gedrukt, doch door een bepaald onderzoek, deswege door den Heer Campbell, onder-bibliothecaris der koninklijke bibliotheek, in 1852 ingesteld, is hem ten volle gebleken, /.dat het Regibock niet aldaar gedrukt is; dat de letter nieuw en de drukker een bekwaam man schijnt geweest te zijn, en dat het hem hoogst waarschijnlijk voorkomt, om de taal, dat het werk zal gedrukt zijn in Friesland , waar men in broederhuizen en kloosters, even als elders, de drukkunst zal hebben uitgeoefend." Dit wordt nader bevestigd in een lezenswaardig geschrift, hetwelk thans is uitgegeven door den Heer W. EekbofF, archiv. der stad Leeuwarden (*). De geachte schrijver deelt echter de redenen mede, waarom hij meent, dat de eerste druk van de oude Friesche wetten, bezorgd door den Heer Hidde Cammingha, omstreeks 1484 gedrukt is te Leeuwarden, alwaar een klooster was, en niet te Anjum, en alwaar in 1481—82 een broeder Dirck Symonszoon van Haerlem prior werd, door wien Heer Hidde Cammingha eene pers en letters kan hebben bekomen.
De boekhandelaar J. L. L. Jacob, uit 's Hage, leverde voor de tentoonstelling eenige merkwaardige bijdragen, die zijn vak bijzonder kenschetsten. Die bijdragen bestaan uit eene keus van drukken van de pers der Elseviei-s in verschillende talen en formaten, van 1604 (de eerste bekende druk dagteekent van 1583) tot en met 1699 ingesloten. Deze keus bepaalt zich tot 13 drukken in de Fransche, 3 in de Grieksche, 2 in de Latijnsche, 1 in de Italiaansche en 9 in de Hollandsche Taal.
Onder de Fransche boekwerken munten bijzonder uit om hunne typografische uitvoeringen: La Grande Bible de Des Marets, Amsterdam, chez Louis & Daniel Elzevier, 1609 , 2 vol. in folio, grand papier ; actes, du Synode de Dordrecht, trad. par Nevée, imprimés par Isaak Elzevier, 2v. in 4o; Za Sagesse par Charron, in 12°, uitgaven van 1646 en 1662; Oraisonfunêbredu Prince Frédéric Henri, Leide Bonav. AbrahamElsevier 1647, in 4°, grand papier; alsmede Advisfidelle aux Hollandais (par A. de Wicquefort) 1673, in 4°. op groot papier, met de platen van Romijn de Hooghe, en wel de twee verschillende uitgaven. Onder de Grieksche is hoogst merkwaardig en zeldzaam de Catechcsis, Confessio et liturgia Eccles. Belgicarum graeca vulgata, in 4° 1648, op groot papier, geheel met Grieksche karakters gedrukt, tot zelfs de namen van Bonaventus & Abraham Elzevier. Van den hier voorkomenden druk van Tasso's Aminta, A°. 1656, zegt dc Heer Pieters: C'est unc des plus élégantes éditions des Elsevier.
Om hunne zeldzame vereeniging blijven wij nog stilstaan bij dc Hollandsche boekwerken. De typographische kroon zal ontegenzeggelijk moeten worden toegekend aan het Nieuwe Testament, gedrukt in 1659, te Leyden bij Joh. Elsevier, in klein 80.; om hierover een oordcel te vellen moet men het boekje gezien en herzien hebben; keurig gedrukt, weinig afgesneden , met wit papier doorschoten en vele belangrijke aanteekeningen mag hetzelve als eenig beschouwd worden. Dit Testament is overigens' met twee keurige zilveren slootjes versierd, door den Heer Meijer Hofleverancier, te 's Gravenhage vervaardigd. In de 2de plaats is het Psalmboek van C. Boey, Leyden 1695, insgelijks buitengewoon fraai van uitvoering ; in dit elegant drukwerk treft men een vers van Jacob Cats aan, uit Zorgvliet, in 82-jarigen ouderdom, dat in den Originelen druk van 165s| by' Schipper, gr. fol., ontbreekt. Vele bibliographen hebben betwijfeld of er ook eene Elseviersche uitgave bestond van Cats. De Trowingh , van 1646, in kl. 120. met keurige plaatjes, heeft dit problcma nu opgelost; het is een der zeldzaamste drukjes, die er van bekend zijn. Mogt het den Heer Jacob gelukken eene niet onbelangrijke bijdrage te leveren van de Elseviers, de hierbij gevoegde zeldzaamheden zün weinlf in getal:
I°. A°. 1541 komt hier voor Janus Secundus, ojiera, Ultraject Herm Borculo , in B°., le uitgave. 2°. AO. 1561, Officia Ciceronis, nu eerst vertaeld in Nederlandscher spraken, door Dierick Coornhert tot Haerlem , bij Jan van Zure in 80 Dit werk is hoogst merkwaardig om de opdragt aan HH. BurghArmeest'eren, Schepenen en de Rade der Stede van Haerlem, als daarin vermeldende dat uDe nutte Conste van Boecprinlen alder eerst alhier binnen Haerlem ghevonden is.
tJ^',,!58? '; J&SA FaTA ?mur des Anabaptistes^AmiEv.chez Gilles koman , a la Presse d Or, in 120., /onidrCJ/eeTte drukte boeken te Haarlem in de Fransche taal. 4 . ibi4, Jacob Cats , Houwelgck, in kl. 120. met vignetten en plaatjes van van der Venne. ij
Dit originele drukje doet den Dordschen drukker H. von Esch alle eer aan. Het is keurig van uitvoering en overtreft buiten twyfel de werken van Beverwgck in 1639 en van Jonctys 1641, door denzelfden drukker geleverd
Niet minder belangrijk is de verzameling van afdrukken der titels van de voornaamste reisbeschrijvingen van Nederlanders in het laatst der 16de en in het begin der 17de eeuw, door den Heer Fred.Muller, te Amsterdam ingezonden met zijne belangrijke catalogussen van de bedoelde reisbeschrijvingen , de betrekkingen van Nederland met Oost- en West-Indie enz. De bedoelde titels zijn allernetst in steendruk uitgevoerd door den Heer E. Spanier, te 's Hage, die ook zijnerzijds o. a. heeft ingezonden eene bijdrage, op dezelfde wijze nagebootst, van de allereerste en volgende drukken in Nederland; zoo men weet vervaardigt Ilij voor de Kon. Bibliotheek, onder het opzigt van den Heer Holtrop, afdrukken van de drukwerken in de 15de eeuw in Nederland en elders, welke in zoo ruime mate in die bibliotheek en in het Museum M.ermanno Westreenianum te 's Hage voorhanden zijn. Het is ons aangenaam te vernemen, dat zoowel van de opgemelde facsimile's eene uitgave zal plaats hebben, als van den catalogus van de boekwerken der Kon. Bibliotheek en in vermeld Museum uit de 15de eeuw, welke catalogus ter Lands drukkerij gedrukt is en bij den boekhandelaar JNijhoff verkrijgbaar zal worden gesteld. Wij hopen nader op deze tentoonstelling terug te komen. Bepalen wij ons thans nog, te vermelden, dat de commissie tot deze tentoonstelling mede ontvangen heeft een exemplaar van het door de Gebroeders Lurasco te Amsterdam vervaardigde kleine model in het brons naar het groote standbeeld van den Heer Roijer. Zooals is medegedeeld, hebben de Heeren Lurasco een afgietsel van dat model aan den raad van Haarlem aangeboden, hetwelk in dank is aangenomen. De commissie heeft aan dat model gaarne eene plaats gegeven op de tentoonstelling. Zij heeft het werk van die Heeren met groot genoegen bezigtigd, — is overtuigd dat het model niet weinig zal bijdragen tot opluistering der expositie"—-en wenscht, dat, door den bijval van het algemeen, de vervaardigers van dat kunstwerkeene ruime schadeloosstelling zullen erlangen voor hunne kosten en moeite. — Het publiek is ook in de gelegenheid gesteld om twee snelpersen in werking te zien. De eene, ingezonden door den Heer G. J. Thieme te Arnhem , is afkomstig uit de fabriek van de Heeren Klein , Forst en Bohn te Johannisberg a/R.; de andere , ingezonden door den Heer A. W. Sijthoff te Leyden, is eene machine uit de te Au^sburg gevestigde Reichenbachsche fabriek. Ter bijwoning der plcnigheid van de opening werden uitgenoodigd de leden der hoofd- en feest°commissien, die van het gemeentebestuur van Haarlem, de directeuren van Teylersstichting, de Heeren Enschedé en verdere personen, die dc commissie voor de tentoonstelling krachtdadig ter zijde hebben gestaan, en onder welke ook meer in het bijzonder behoort te worden vermeld de Heer F. Muller, boekhande aar te Amsterdam, die zich vooral verdienstelijk heeft gemaakt ter zake van het opsporen en leveren van zoodanige boeken, als welke konden strekken tot het meer en meer volledig maken der geschiedkundige reeks van werken, ter tentoonstelling voorhanden, en weiKe.nietin de Haarlemsche verzamelingen werden gevonden. De tentoonstelling is geopend door den Heer P. F. Bohn, den voorzitter der Haarlemsche vereeniging Lourens Janszoon Coster. Het maziek-corps van het lste regement dragonders heeft zich bij die opening laten hooren. Als eene merkwaardigheid, op deze tentoonstelling en het feest in het algemeen betrekking hebbende, laten wij hieronder in haar geheel volgen de opdragt bovenvermeld aan HH. JBurgemeesteren, schepenen en rade der stede van Haarlem, door Dierick Coornhert, den beroemden Haarlemmer
(*) Nieuwe Bijdrage tot de Geschied, der Boekdr, in Nederland,
die verscheiden jaren voor het bekende werk van Junius en wel het eerst in de Hollandsche taal de getuigenis van Costcr's en Haarlems regt aflegde.
---

