Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 17 Julij.
De hertog en hertogin van Brabant bobben Verviers bezocht en zijn daar met groote plegtigheid ontvangen.
— Men wil weten, dat de Koningin van Engeland welligt de feesten, welke ter gelegenheid van den 25-jarigen gedenkdag van 'sKonings huldiging zullen worden gegeven, zal komen bijwonen. —De gepensioneerde luit.-kol. J. J. F. Verhelle, ridder der M. W. Orde 4de kl., is in 73-jarigen ouderdom te Gend overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 Julij.
Men schrijft uit Turyn, dat Mazzini weder eene nieuwe proclamatie van stapel gelaten heeft, waarin de Italianen tot opstand aangemoedigd worden. Vooral is dit stuk gemunt op Napels en Toskane, welke, het minst onder vreemde krijgsmagt zuchtende, niet gemakkelijk hunne boeijen verbreken kunnen; van hier zoude zich de opstand over geheel Italië kunnen verspreiden. Dit nieuwe gewrocht van Mazzini's welsprekendheid vindt in Piemont algemeen weinig of geen bijval. De generaal graaf Crennevillc, bevelhebber over de troepen in Parma, heeft zijn ontslag aan den graaf Radetzky ingezonden , welke echter niet is aangenomen. Men verzekert, dat de graaf Crenneville zich geenszins aan overtreding zijner instruclien heeft schuldig gemaakt, en dat de Keizer een eigenhandig schrijven aan de Hertogin van Parma heeft gerigt ter regtvaardiging van het gedrag des generaals Crenneville. De jongste gewone berigten uit Konstantinopel bevatten weinig belangrijks. De terugkomst van Aali Pacha heeft weder leven gegeven aan het bewind en doen beraadslagen over verscheidene maatregelen, ontstaan tot uitvoering van den Hatt-y-Humayun. Men heeft met genoegen opgemerkt, dat niet alleen de grootvizier nog met even grooten ijver als voor zijn vertrek voor de hervormingen in Turkije bezield is, maar dat hij in zijne handelingen nog met meer vastberadenheid te werk gaat. Het J. de Const. bestrijdt uitvoerig het denkbeeld eener vereeniging der beide Donau-Vorstendommen; zoo als men weet staat dit dagblad geheel onder den invloed der regering. De Presse d'Oriënt deelt een verslag van de eerste zitting in het proces van Varna' mede. Dit is voor het eerst, dat eene zoodanige zaak in het openbaar behandeld wordt. De Krim is thans geheel ontruimd. Volgeus eene depêche van den admiraal Grey , heeft de Engelsche vloot den I2den de Krim verlaten met uitzondering van twee schepen. Volgens een gerucht te Marseille zoude de maarschalk Pe'lissier, die zich op dit oogenblik te Konstantinopel bevindt, bij zijne terugkomst naar Frankrijk, zich eenigen tijd te Athene en te Napels ophouden. De» 7den Julij heeft te Petersburg eene belangrijke plegtigheid plaats gehad. De akademie der genie , welke om de drie jaren eene gouden medalje ter waarde van 500 roebels uitdeelt aan den officier, die zijne opleiding aan de Keizerlijke school heeft genoten, en die zich onderscheiden heeft door zijne werken of diensten tegenover den vijand, heeft aan den bekenden verdediger van Sebastopol, den generaal-majoor T. Totleben deze medalje uitgereikt op den 7den Julij, den verjaardag van den Keizer Nikolaas, stichter van de genoemde school en akademie. De Russische minister van buitenl. zaken, prins Gortschakoff, is den Bsten Julij te Petersburg van zijne buitenlandsche reis teruggekomen. Volgens eene telegrafische depêche uit Petersburg van 13 Julij , is de vroegere minister van oorlog, prins Dolgorucki, tot chef van de gendarmes en van de derde afdeeling der keizerlijke kanselarij benoemd. Volgens den R»ss. Inv. zijn voor de slagtoffers der verdediging van Sebastopol in het geheel ontvangen 428,597 z. r., waarvan 230,000 r. naar Simferopel gezonden zijn.
Men schrijft uit Petersburg, dat de Russische regering zich ijverig bezig houdt met eene hervorming in het financiële stelsel, met de herziening der tarieven en de reorganisatie van het leger en de vloot. Wat dit laatste punt betreft, verzekert men, dat het stelsel der militaire koloniën zal uitgestrekt worden tot de ' Aziatische grenzen en dat er eene dienst van kozakken van Siberië tot den Donau zal opgerigt worden.
Gisteren zijn de feesten, gewijd aan de onthulling van het standbeeld ter eere van Lourens Janszoon Coster, op eene luisterrijke wijze te Haarlem besloten. Even als de beide vorige dagen was de stad nog met groen en bloemen versierd en wapperde 's lands vlag. Even als gedurende de vorige dagen wemelde het nog van bewoners uit alle oorden des Rijks, die aan het Costersfeest deel namen. Terwijl er, na de schitterende verlichting van den vorigen avond , een oogenblik verpoozing scheen, werd spoedig de reeks der zich afwisselende vermaken voortgezet.
Het eerst snelde men naar het welgelegen Zomerzorg, waar het muziekkorps van de grenadiers en jagers, uit 's Gravenhage, verschillende stukken uitvoerde. De roem van dat muziekkorps is zoo zeer gevestigd, dat het onnoodig te achten is te vermelden, dat het dien roem waardiglijk heeft gehandhaafd en dat verschillende stukken met vele toejuichingen werden begroet, waaronder de triomfmarsch Lourens Janszoon Coster eene eerste plaats bekleedde. Alle lof komt daarvoor toe aan den bekwamen en geachten kapelmeester van dat korps, den Heer Dunckler. Te Zomerzorg was het zeer druk bezet. Velen, die herwaarts gekomen waren, om een werkzaam deel aan de feesten te nemen, of die als toeschouwers naar Haarlem waren gesneld, waren op het buiten-etablissement vereenigd en het aangenaamste was, dat goed weder de voortzetting van de feesten gisteren, Donderdag, zoo zeer bevorderde.
Na den middag werd er in de Groote Kerk door den Heer J. Bastiaans, organist te Amsterdam, een uitmuntend orgel-concert gegeven, dat buitengemeen heeft voldaan en de groote tevredenheid van alle aanwezigen heeft verworven.
Gedurende den geheelen dag was de Typographische Tentoonstelling en het Bloemenfeest nog geopend ,• werwaarts velen heensnelden , die in de vorige dagen van dat genot verstoken waren'gebleven. . Zij bewonderden de beide tentoonstellingen.welke te' Haarlem, als de bakermat en de kweekster van beiden, zoo zeer te huis behoorden. Het ligt in den aard der zaak, dat de Hout niet vergeten werd, en wie zou dit kunnen doen, als men van Haarlem spreekt. Het getal bezoekers was ruim en bewees in den namiddag langzamerhand, dat men zich tot een groot feest voorbereidde. Dat feest was het laatste van de reeks, aan de onthulling van Costers standbeeld gewijd. Het was niet het minst luisterrijke. Integendeel, wij bedoelen het prachtige vuurwerk dat zou worden afgestoken op het extreitieveld buiten de Nieuwpoort. Reeds ten half negen ure stroomde de menigte naar tribunes of naar het veld. De massa menschen, welke daar allengs vereeriigd was, gaat alle beschrijving te boven en toch heerschte er overal gelbkkig de meeste orde en de beste gemoedsstemming: gepaste vrolijkheid zonder eenige overdrijving. Het programma was zamengesteld buiten de kleine, uit 18 groote stukken. Ten ruim elf ure nam dit vuurwerk een aanvang en het duurde tot half een ure. Niettegenstaande de menigte van half negen tot half een ure op het veld in de open lucht heeft moeten staan, heeft men zich daarover volstrekt niet beklaagd of eenig ongeduld doen blijken. Integendeel, men was bijzonder tevreden over de vervaardigers, de Heeren J. van Leeuwen en Zoon, kunstvuurwerkmakers te Haarlem. Wij hebben meermalen fraaije vuurwerken, b. v. te Amsterdam 's Gravenhage en Utrecht zien afsteken , maar zullen gaarne bekennen dat dit vuurwerk zoo niet allen, zeker de meesten, die wij elders ne Doen gezien, heeft overtroffen. Wij zouden bjfna alle stukken die op net^pro gramma voorkomen, moeten aanduiden, om aan te toonen wei_e net meeste hebben behaagd, de tevredenheid en de bewondering van alle toeschouwers hebben opgewekt. Luide blijken van de algemeene goedkeuring werden aan de vervaardigers gegeven, die hebben getoond, dat zij het in hun vak zeer ver hebben gcbragt. Vooral verdienen echter van de uitgevoerde stukken de volgende vermeld te worden ; als: N°. 2. Eene buitengewoon groote drukpers, naar de teekening van Pieter Scriverius ten jare 1440, door Bengaalsch en Grieksch vuur geformeerd, gedekt door eene geïllumineerde ster, aan beide zijden prijkende met mozaïk en gekleurde globes en versierd met eene menigte fonteinen van brillant vuur, bouquetten zwermpotten, luchtballen, enz. Deze decoratie werd door eene duif van vuurwerk aangestoken.
N°. 5. Een frappante triomfboog, gewijd aan Lourens Jansz. Coster, geïllumineerd door eene menigte gekleurde tourpulons, gedecoreerd door molenwieken, omgeven van eene menigte fonteinen van brillant vuur, eindigende met eenen zilveren regen en zware kanonnades. N°. 9. Een transparant, gewijd aan Vaderland en Koning, gemonteerd met groote fonteinen , versierd met draaijende cascades van brillant vuur, opgeluisterd door nederdalende gouden en zilveren regens en sterren , eindigende met eene groote batterij. N°. 12. Een transparant, gewijd aan Haarlems Schoonen, versierd met gekleurde zonnen-cirkels, guirlandes van paars, blaauw en purper vuur. En vooral N°. 18. Eene groote prachtige decoratie, voorstellende een tempel, rustende op 16 kolommen, gegarneerd met meer dan drie duizend Bengaalsche lansen, versierd met vijf tableaux, prijkende in de lijst met de woorden : Lourens Jansz. Coster; aan beide zijden bevonden zich twee eerzuilen, door globes van gekleurd vuur gedekt, gedecoreerd met vier altaren en gegarneerd met fonteinen, zonnen, zwermpotten, Romeinsche kaarsen en bouquetten luchtpijlen. Deze decoratie, werd eerst door Bengaalsch en daarna door Grieksch vuur verlicht.
Een luid hoera! weergalmde in de lucht, toen dit laatste stuk was voltooid. Kortom, het prachtige vuurwerk heeft de rei der Costeè-s- feesten op eene waardige wijze besloten, terwijl het heerlijkste weder de fepsten van Donderdag begunstigde. Toen spoedde men zich naar de stad, hetzij om daar te verblijven, hetzij om naar nabij gelegen plaatsen eene toevlugt te nemen. Gedurende de beide laatste avonden, Woensdag en Donderdag, maar vooral den eersten avond, was het getal spoortreinen naar Amsterdam aanzienlijk, het aantal wagens niet minder; terwijl vooral vermelding verdient, dat in de beide laatste nachten de passage op de Haarlemmer- en Nieuwen Dijken te Amsterdam , door aanhoudende reizigers zoo groot was en ook daar zulk eene levendigheid op straten en pleinen heerschte, dat men inderdaad zou hebben kunnen onderstellen, dat het hier kermis was, dat hier ter stede feest gevierd werd. Wat zal de algemeene indruk van dit feest binnen en buitenaf zijn ? De innige overtuiging bij zoo velen, dat Nederland hier in zijn regt is, behoeft binnen 's lands wel niet meer versterkt te worden; zij, die van hunnen onderwijzer geleerd hebben, op de vraag: //wie was de uitvinder van de boekdrukkunst," het eenige ware antwoord te geven , zullen trotseh op hunnen Coster zijn, zonder in het minst de groote verdiensten van een Guttenberg en Schaffer te verkleinen; zoo min als het een Nederlander ooit in het hoofd is gekomen om die te miskennen van de Aldussen of de Etiennes of de Didot's, omdat de Elzeviers en de Blaeus hier eene eeuw de kunst met den grootsten luister hebben omstraald. Te billijker mag hij dan ook verwachten, dat men hem, den eerlijken, zich niet veel aan het oppervlakkige hechtende, Nederlander vertrouwe, dat hij hier geen ijdel feest viert, dat hij zich, zonder naauwgezet onderzoek, aan eene beguicheling overgeeft.
Reeds erkennen vele uitstekende deskundigen buitenaf de waarheid; dit feest zelf zal, kan de beste getuigenis er van geven en de middelen ter verzekering daarvan vermeerderen gedurig. Moge men dan nog niet overal tot de erkentenis van die waarheid gekomen zijn, moge dit huldebetoon ook zelfs nog tegenspraak ondervinden, de bedoelde erkentenis zal eenmaal algemeen gegeven worden en uit alle gewesten der aarde zal dit Standbeeld als een regtmatig gedachtenisblijk worden beschouwd.
Der poëzy voegt hier hare vlugt; aan eenige ons toegezonden dichtregelen, gewijd aan de plegtigheid van dezen dag, ontleenen wij de volgende:
toen sprak God: vdaar zij licht, 't Was licht; met één woord van Gods liefde en vermogen, Was 't wonder van 's menschen beschaving verrigt; 't Menschdom aamde, juichte weder. Boö van 's Hemels hoogste gunst Daalt gij tot de volken neder, Genius der Boekdrukkunst!
De kunst, die de kunsten tot moeder zou wezen, Die kennis en deugd als op marmer graveert, Den mensch in 't verleden de toekomst doet lezen Die, telg van de vrijheid, veredelt en leert; Die daar zelfs nog spreekt, waar zij stuiptrekt in banden, Die 't ïegt doet verwinnen, trots martling en kamp. Ze ontstond niet als 't pulver in sombere wanden, In d'enge studeercel, bij walm en bij damp. Tusschen 't groen van bloemendreven, Tintlend in het zonnevuur, Wekte haar 't genie tot leven, Aan den boezem der natuur.
Zij voelt hare roeping; haar oefenaars spreken: f/Die kunst spreide licht op der volkeren spoor , Ze zij on^er eeuw tot een kroon, tot een teeken , • _Haar stem klinke weldoend tot eeuwigheid door!" En 't was zoo; de Drukkunst verspreidde haar schatten- Tot leering der volken, tot vorming der jeugd , De lichtvonken die uit haar gloriekroon spatten, Zijn vinding en kennis, en godsdienst en deugd. Zie haar werken, 't Boek der boeken Eerst vertienvoud op haar schreên, Stroomt tot 's aardrijks verste hoeken Weldra duizendvoudig heen!
Wel ons, dat die Kunst is ontwaakt op de Stranden Waar eenmaal ook 'teerste de vrijheidskreet klonk. 't Zijn , Haarlem, uw' prachtige bloemenwaranden , Waar Coster's genie haar den Volkeren schonk, Daar werkt hij in eenvoud, hij dorst niet naar glorie, En daarom ook werd hij vergeten op aard. Toch leeft hij, toch is door de stift der Historie, Zijn daad en zijn naam voor de tijden bewaard. Wat ook wissele of verander, Dierbaar Holland u de kioon: Coster was een Nederlander — Lourens Coster was uw Zoon!
De nazaat vervolgde, voltooide, volmaakte; Het staamlen der kunst werd tot klank en tot woord, Het teedere wezen, dat wanklend ontwaakte, Ging thans over de aarde met reuzenschreên voort, In Duitsehland's valleijen, in Gallië's velden, Daar prijkt ze in den luister van schoonheid en kracht, En namen van Blaeu en van Elzevier melden, Ons Neêrland heeft geuriger offers gebragt; Remb___dï staat ook hoog verheven, Zijn graveernaald drukt het uit, Wat al kracht en gloed en leven Neêrlands gulden eeuw ontsluit.
En thans, nu Geschiedrol en Wetenschap 't staven: Op Nederlands grond is de Drukkunst ontstaan, Erkent het, 6 Volkren, het kroost der Bataven Spreekt waarheid, het boogt niet op ijdelen waan, Maar ons is het pligt een gedenkzuil te stichten, U Coster, u rijze dit beeld met de bee, Dat immer uw kunst moog' vereedlen, verlichten, En tolk zij van eendragt, van liefde en van vree. Snel gewekte hemelinge, Die der aard uw gaven spreidt, Voer den geest naar hooger kringen, Spiegel haar de Onsterflijkheid !
Op voorstel van Z. E. den minister van binnenl. zaken , heeft Z. M. de Koning eene commissie benoemd, Leiast met het onderzoek naar de behoeften van het onderrigt in den landbouw en het doen van voorstellen t_t rp_eUng van dit onderwerp. Deze commissie bestaat uit de Heeren Dr v d Boon Mescb, I. G. J. v. d. Bosch, Jhr. Mr. D. R. Gevers Dei'inoót Dr. H. C. van Hall, Mr. F. A. S. A. baron van Ittersum, Dr. G J Mulder, Dr. W. C. H. Staring, Dr. Wttewaal, en als secretaris Ds N W P. Rauwenhoff, te Amsterdam.
Z M heeft de benoeming van den burg. van "Westervoort, Jhr. C. J. Stern, tot secretaris dier «•emeente, bekrachtigd. — En aan W. J. Wijnands, gewezen geregtsdienaar te Sneek, een pensioen verleend ten bedrage van ƒ 227 's jaars_
Z. M. heeft pensioen verleend aan: H. W. Heldring adj.-comm.bij de Big. rekent ƒ 896; C. van Deventer ontv. der dir. bel en ace. te Breu_ kelenjW; J. D. Moors, comm. Iste kl. by s rijks bel. te s Bosch,ƒ3ol; •V* B. van Louwen, id. teNeterden,/392; J-C.Hey huyzen,id. te Stampröyj^3B; W. G. F. Göppel, id. 2dekl. teßladel ƒ119; H. M. de Jongh, (d/te Hooge.een.ƒ239; G. P. Blom, id. 3de kl. te Doetinchem,/228; P. C. Clemens, brievenbest. aan het postk. te Schiedam, ƒ216; M. A.van Breest Lankhorst, id. te Brielle,/123; de wed. van J. Maes, in leven comm. der 2de kl. bij 's rijks bel. te Blarikum, ƒ75; de wed. van J. J. Toole, brievenbest. aan het postk. te Delft, ƒ99; de wed. van G. A, Ncomagus, in leven ontv. der dir. bel., in-en uitg. regtenenacc. telttervoorde,/349; de wed. van J. B. Gooien, in leven visit. bij de in- en uitg. regt. en ace. te Anjum,/309; de wed. van A. C. ten Hagen, in leven comm. te paard 2de kl. bij 's rijks bel., ƒ395; de wed. van B. Wesselink, id.ƒlo9 ; de wed. van D. Loffeld, in leven sloeproeijer bij de in- en uitg. regten,/.38; de wed. van J. Dirks, in leven comm. 3de kl. bij 's rijks bel. ƒ6B; de wed. van J. Baumgardt, id. 2de k1^123.
Uit een verslag omtrent den tegenwoordigen staat der veldgewassen in de prov. Friesland, blijkt het volgende: Tarwe staat schoon, in volle aar en levert de meest gunstige vooruitzigten op. Rogge heeft best gebloeid en belooft een voortreffelijk beschot. Wintergarst staat zeer goed , en het laat zich aanzien, dat deze vrucht niet minder dan ten vorigen jare zal gelukken; de aren zijn zwaar beladen. Hetzelfde kan van de zomergarst gezegd worden. Haver schijnt uitmuntend te zullen slagen; althans de tegenwoordige stand van dit gewas geeft uitzigt op een overvloedigea oogst. Boekweit. Deze vrucht staat op de zandgronden beter dan in de veenstreken; hoewel de aardworm haar op sommige plaatsen sterk beschadigt, kan men echter hoop op een gunstigen oogst voeden. Aardappelen staan bijzonder voordeelig; van de gevreesde ziekte doet zich nog geen spoor op: men meent dat het koude weder hare ontwikkeling tegenhoudt. Erwten en boonen laten niets te wenschen over. Koolzaad. Het winterzaad is op vele plaatsen uitgewinterd; het zomerkoolzaad voorspelt een goeden oogst.
Onder de werken, waarmede de stads bibliotheek gedurende de laatst verloopene drie maanden weder is verrijkt, bevindt zich het belangrijke werk van John Lothrop Motley, the rise of the Dutch Republic, New-York 1856, 3 vol. B°., dat, naar wij vt/nemen, ten geschenke werd aangeboden door den Heer J. E. Zimmeiman, Nederl. vice-consul te Ncw-York. Het is het derde blijk van belangstelling in deze nuttige inrigting, dat men uit Noord- Amerika van Nederlanders mogt ontvangen, sedert nu onlangs een begin is gemaakt met de stads bibliotheek te verbeteren en uit te breiden. Een opmerkelijk feit, dat zeer strekt tot lof van de bedoelde personen; doch, naar wij vertrouwen, tevens zal opwekken tot algemeene navolging, inzonderheid bij de ingezetenen onzer stad, die in de gelegenheid zijn, er zelven het meeste nut van te trekken, wanneer de bibliotheek zoo doende spoedig in bruikbaarheid mag winnen.
De Ingelanden van den Haarlemmermeerpolder, in het bijzonder de eigenaren van laag gelegene landen, worden herinnerd, dat hunne bezwaren tegen het ter visie liggende concept-reglement slechts tot Maandag aanstaande kunnen ingeleverd worden.
* 's GRAVENHAGE, 17 Julij. Het Hof zal den rouw aannemen . wegens het overlijden van de Hertogin douairière Van Nassau, voor den tijd van vier weken. — Gisteren zijn aan het departem. van buitenl. zaken alhier uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, 16 Junjj jl. tusschen Nederland en Pruisen gesloten, tot toelating van consulaire agenten van laatstgenoemd rijk in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën. Bij dat verdrag is aan de overige staten van het tolvcrbond de bevoegdheid voorbehouden, om tot gezegde overeenkomst toe te treden. — De audientien van den minister van oorlog zullen gedurende deze maand niet meer plaats hebben, en de hervatting daarvan nader worden aangekondigd.
* ROTTERDAM, 17 Julij. Gisteren morgen is door een ongelukkig toeval de Heer van 8., wonende in de Hoofdsteeg alhier, aan het Oude Hoofd in het water geraakt; door terstond aangebragte hulp er uitgehaald en te huis gebragt zijnde, was de man wat duizelig, en op aanraden van zijn geneesheer in beweging moetende blijven, bezocht hij zijne graanzolder en had toen het ongeluk van de derde verdieping naar beneden te storten, verkeerende de ongelukkige thans in hopelooze omstandigheden.
— Gisteren namiddag werd alhier van de werf St. Joris, van de Heeren de Jong Korteland en Anthony, met het beste gevolg te water gelaten het aldaar nieuw gebouwd fregatschip Eva Johanna, groot 500 lasten, voor rekening voor de Heeren C. Vlierboom en Zn., zullende gevoerd worden door kapt. S. v. Bochove, bestemd voor de groote vaart. — De stemgeregtigde deelhebbers in de Ned. Hand. Maatsch. alhier, hebben met algemeene stemmen den Heer H. T. Löhnis als commissaris en den Heer Mr. P. Loopuijt als plaatsvervanger herkozen.
—De verzending van aardappelen naar Engeland, welke gedurende eenige weken, op zulk eene groote schaal is voortgezet als immer heeft plaats gehad, schijnt door ongunstige prijsberigten thans afgeloopen ie zjjn, waarvan het gevolg is gevreust dat de prijzen alhier ook aanzienlijk zijn verminderd en kan men thans de puike Westlandsche aardappelen aƒ2.40 en bloemige Geldersche voor ƒ 2.10 per Ned mud bekomen. — Dingsdag ochtend is in den Coolsingel nabij den schouwburg alhier drijvende gevonden het lijk van een welgekleed onbekend manspersoon, hetwelk men terstond per draagbaar naar het drenkelingshuisje heeft vervoerd.
* HENDRIK IDO AMBACHT, 16 Julij. Heden werd van de werf van den Heer C. van Duyvendijk, alhier met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwde fregat Tollens groot ca. 400 gemeten lasten, gevoerd zullende worden door kapt. T. van Rossen, bestemd voor de groote vaart onder directie van de Heeren Pistorius en Bicker Caarten te Rotterdam. Onmiddellijk daarna is de kiel opgehaald van een dito schip, zullende genoemd worden Hendrik Ido Ambacht.
* NIEUWE DIEP, 16 Julij. Heden middag ten 1 i ure barstte boven deze gemeente een geweldig onweder los, vergezeld van zware onweerslagen , hetwelk gelukkig van korten duur was; intusschen is de bliksem in eene woning binnen deze gemeente geslagen, door den scheidsmuur in de belendende woning gebroken en toen, na in beide woningen zich gelukkig slechts bij het ten onderste boven werpen van eenige meubelen en het breken van aardewerk, enz. bepaald te hebben, waarschijnlijk door den schoorsteen verdwenen.
* PURMERLAND, 16 Julij. Een der werklieden van den Heer J. M. een wagen met hooi beladen van diens land naar Purmerende zullende rijden, had het ongeluk, met het wiel tegen den paal van het hek te rijden; de daaidoor veroorzaakte schok, deed hem van het krat storten, met dat ongelukkig gevolg, dat .wee wielen hem over de borst gingen en hij zoo zwaar werd gekneusd, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt.
* ILPENDAM, 15 Julij. Het 4-jarig dochtertje van den Heer G.-K. v. G. was heden met twee andere meisjes met een schuitje gaan varen; hare handjes willende wasschen is zy in het water gevallen, en, alhoewel door spoedig aangebragte hulp er weldra uitgehaald, was zij reeds bezweken. Een meisje van 20 jaren, hetwelk zich in het schuitje bevond, heeft het kind nog gegrepen, maar is insgelijks over boord geslagen, doch gelukkig behouden.
* ARNHEM, 16 Julg. In N°. 7605 van het Handelsblad van 26 April dezes jaars, meldden wij, dat de vergrooting der kerk te Oosterbeek in de eerste jaren nog niet uitvoerbaar zou zijn, omdat pas begraven ligchamen zouden moeten opgedolven worden. Thans vernemen wij, dat Z. M. de Koning de noodige goedkeuring tot vergrooting van het kerkgebouw heeft verleend en het werk eerstdaags zal worden aanbesteed, en uitgevoerd zonder dat er lijken behoeven te worden opgegraven. De vergrooting zou ten noorden en ten zuiden plaats vinden en de kerk. alszoo eene kruisvormige gedaante verkrijgen. Eene bijzonderheid, die welligt weinig bekend is, bestaat daarin, dat de toren van voormeld kerkgebouw eenigzmsnaar het zuiden overhelt en mitsdien onder de scheve torens kan gesteld worden. — In het afgeloopen voorjaar zijn deze streken van meikevers bevrijd gebleven. De landlieden klagen thans over de verwoestingen , welke noor de larven of zoogenaamde elften , waaruit die kevers ontstaan en welke in den grond zijn gebleven, in de weiden worden aangengt, zoodat het gras sterft. Bij het dorpje Elden heeft een grondeigenaar eene weide zelts geheel laten omploegen, om die insecten uit te roeijen.
* LEEUWARDEN, 16 Julij. In de zitting der Prov. Staten van heden is, op het voorstel van Gedep. Staten besloten, om, in navolging van hetgeen daaromtrent in andere gewesten is geschied, zich bij eerbiedig adres tot den Koning te wenden, ten einde de daarstelhng eens spoorwegs door Eriesland, in verbinding met andere reeds bestaande spoorwegen, krachtdadig moge worden bevorderd. Tot leden der commissie voor het ontwerpen van zoodanig adres zijn benoemd de Heeren Mr. C. J. van der Veen, L. Britzel en Mr. J. W. Tromp. — Voor de onlangs alhier, ter gelegenheid der kermis, gehouden harddraverij, waren 8 paarden ingeschreven. De prijs werd behaald door het paard van den Heer H. Eskes, te Kollum. De premie, door het paard van den Heer J. P. Terpstra, te Tjummarum.
* STAPHORST, 15 Julij. Alhier zijn drie jongelingen K., P. en V, gearresteerd en gevankelijk naar Zwolle opgebragt, wegens beschuldiging van poging tot brandstichting.
* ENSCHEDE, 17 Julij. Hier is het voor deze stad en hare omstreken allerbelangrijkste berigt ontvangen, dat Z. Exc. de Minister van Binnenl. Zaken aan de Heeren de Brauwere en Waring, te Brussel, concessie heeft verleend tot bet aanleggen van een spoorweg van Zevenaar, over deze stad, naar Rheine.
* BORGER, 15 Julij. Een lOjarig meisje bezig zijnde iets te verrigten, viel plotseling in het diep. Niettegenstaande men haar spoedig uit liet water heeft opgehaald, was het echter te laat, zij had reeds den geest gegeven.
* 'sHERTOGENBOSCH, 17 Julij. Eene commissie uit de kamer van koophandel alhier, vergezeld van eene commissie uit den Zeeuwsch-Noord- Brabantsch-Limburgsche-Spoorweg-Onderneming vervoegde zich beden bij stads regering, ten einde de medewerking en ondersteuning dier regering te verzoeken om van het gouvernement de toestemming te verkrijgen om met het begin van aanleg van dien spoorweg te mogen aanvangen waar dit in het belang der onderneming het dienstigst en nuttigst zou wezen. De onderneming wenschte eerst de spoorweglijn van Venlo uitgaande naar 's Hertogsnbosch te leggen , en van daar naar Zeeland voort te werken, daar de groote Zee en Rivier-werken aldaar te veel tijds zouden doen verliezen eer met den werkelijken aanvang van den weg een aanvang zou kunnen worden gemaakt. Stads regering heeft die ondersteuning toegezegd en zal hier aangaande een adres aan Z. M. den Koning indienen.
* OOSTERHOUT, 17 Julij. Een jongeling uit deze gemeente , die aan verstandsverbijstering lijdende is, verliet in den morgen van Vrijdag 11 dezer zijne familie te Ginneken, alwaar hij den nacht had doorgebragt, om huiswaarts te keeren, doch is aldaar niet aangekomen. Alle nasporingen om hem terug te vinden zijn tot heden vruchteloos gebleven.
Z. M. de K?___va_TßuslanaT_!ë_rd_t]HëërK_re «er deelhebbers in de firma L. J. Enthoven & C°. te 's Hage, vereerd met de gouden medalje van verdiensten, gehecht aan het ordelint van St Anna. Heden werd ten Raadhuize door Heeren Gecomitteerden der zes Noord•liollandsche steden aanbesteed, het driejarig onderhoud van de bruggen \v SRn> als: Iste perceel van Buiksloot tot Purmerend, aannemer __"t_ Van der Va,k >te Ovcrschie,ƒ2o,3oo ; 2de perceel, van het Schouw totMam, M.Planjer,teEdam,/17,500; 3de perceel, van Edam tot Oostven, M. Planjer, te Edam, ƒ 14,500; 4de perceel, van Purmerende naar vjosthuizen, J, Hoppe, te Enkhuizen, ƒ 5000 ; sde perceel, van Oosthuizen "•iar Hoorn, C. de Groot, te Seharrewoude,/ 13,000; 6de perceel, van üoorn naar Enkhuizen, A. Appelman, ƒ 16,900. De gemeenteraad van Delft heeft besloten aan de Delftsche akademie aldaar ten geschenke te geven het portret van den afgetreden Directeur Uler akademie, thans Minister van Binnenlandsche Zaken, die daartoe zijne bewilliging had verleend. De Heer Witkamp, kunstschilder, thans te Ant Werpen, is met de vervaardiging van het portret belast. Te Middelburg is tot lid van den gemeenteraad verkozen de Heer A- Galand. __^ Kiesdistrict Maastricht. Verkiezing van een lid van de Tweede Kamer «er Staten-Generaal, m de plaats van de Heer Mr. J. R. Thorbecke. U'tgebragte geldige stemmen 1213. Volstrekte meerderheid 607. Verkozen de Heer Mr. E. VAN WINTERSHOVEN, met 731 stemmen, terwijl op den Heer Mr. _? Kerens v. Wolfrath 470 stemmen waren uitgebragt. * GRONINGEN, 17 Julij. In de statenvergadering van heden is benoemd eene commissie van 3 leden (nl. de Heeren van Ittersum, de Haan w.XH_Cn)\i.VICh n.aar 's Gravenhage te begeven, ten einde de spoor- Pn™i.Ld Provincie, bepaaldelijk wat betreft de aansluiting aan snrekPn , wester-baan vlak aan onze grenzen, mondeling te be"_~ " m(^den minister van binnen!, zaken. De zitting is heden gesloten.
---

BERIGT.
Aan het Bureau Handelsblad is a4O Cents verkrijgbaar een uitvoerige arbeid (40 Kolommen in 4to) over LOURENS JANSZOON COSTEE en zijne UITVIN. DING. Bestellingen Franco.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 Julij (des Avonds).
il. Al., prins Albert en de prins en prinses van Pruisen, benevens vele leden van de parlementshuizen hebben zich heden naar het legerkamp van Aldershot begeven. De Koningin werd met geestdrift door de troepen ontvangen. H. M. is voornemens met hare di»rluchtige gasten den nacht in het kamp door te brengen. Morgen in den loop van den dag vertrekt het hof naar het eiland Wight. — De hertog en hertogin v. Nemours hebben gisteren een bezoek bij de moeder onzer koningin afgelegd. — In het Huis der Gemeenten is gisteren over de tweede lezing der wet op de kustwachters beraadslaagd en is die tweede lezing doorgegaan. Het ontwerp strekt, gelijk sir C. Wood betoogde, om eene voldoende reserve van zeelieden te vormen, voor het geval dat een oorlog mogt uitbreken, dien hij wel ver af hoopte te zijn, maar hetwelk de regering niet van de ïcrphgting ontsloeg om tegen alle gebeurlijkheden gewapend te wezen. Volgens deze wet zal de getalsterkte der kustwachters met 10,000 man vermeerderd en de vrijwillige aanwerving van matrozen aangemoedigd
d tv antwool'd °P Je vraag van den Heer Oliveira, of de regering de arukkende belasting op vreemde en koloniale wijnen niet zoude kunnen verlagen, antwoordde de kanselier der schatkist, dat de aanzienlijke uitga ii voor het oogenblik zoodanige verlaging niet gedoogden, waarop de motie werd ingetrokken, genera 1° 'u"oeneraal hertog v. Cambridge is benoemd geworden tot
_„„_ ? T?ren zÜn 800,000 minié-patronen naar Portsmouth gezo den, om _ C- tV de Goede HooP te worden ingeladen, diire dnn_re? avond heeft boven Londen en deszelfs omtrek eene gewel„!,„ "onaerbui gewoed, die verscheidene uren aanhield en zoo door den «teu ais den hagel vrij wat schade heeft aangerigt. vallen t>l- i a'elool)en week hebben binnen Londen slechts 959 sterfgeheidstnest ï gehad> hetgeen eene zeer gunstige gesteldheid van den gezondin_ki te kennen geeft, vermits het cijfer volgens berekening juoönact mogen wezen; de geboorten hebben 1525 bedragen. i CnS ')cr'B'en uit Lissabon heerschte in Portugal de meeste rust ; yf^3 de parlementaire zitting wat de financiële 'gesteldheid des lands Detrett in de gunstigste omstandigheden gesloten. De tweede kamer had tiet voorstel der regering tot het aangaan eener geldleening van 300,000 £ ten behoeve der voltooiing van zekere openbare werken, met de meeste geslote31™ d aangenomen- De zittinS zoude den 15den Ju'Ü worden
benevfns A^^^ * tot 5 Jul« T*»' _ï_?sa vSKsrjfitr_S3F;de rrt? rfin het afgeloopen jaar heeft géleden-zij hebbed'JVl°0t dCT Ver;..?taten som van omtrent 3,200,000 I; m_,he\I_^^b^M6e-menÜUkeene die zeerampen zoo aanzienlijk waren geweest gEen tljdVak' WBann Van Havana had men dd. 25 Junij vernomen _«_ __ u i _ gele koorts zich daar hadden geopenbaard. Veïschéirtel n C^*,cm e° de snrhiCveriir^werden de ™--™s^_=
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. De bulletins betreffende den gezondheidstoestand der Keizerin en der jonge Prinses luiden gunste. "™ne_istoestand De Wien. Zeit. meldt, dat Zondag op La_enburg de doopplegtigheid van de jonggeborene Prinses is voltrokken door den aartsbisschop van Weenen , m tegenwoordigheid van de aartsbisschoppen van Agram en Lemberg en vele andere prelaten. De Prinses ontving de namen van Gisella Lu! dov.ca Maria. Betreffende den eersten naam meldt een der dagbladen dat deze gegeven is naar Gisella, de eerste vorstin die de Honraarsrh. koningskram droeg, de dochter van den hertog Hendrik vtnßeKnzt e gemalin Gisella van Bourgondie, die in 995 te Gran verloofd werd met den jongen hertog Waik op denzelfden dag, dat h^ot h C^i ten' dom overging en bn den doop den naam van Stephan ontving Na den afloop der pegt.gheid ontving de Keizer de gelukw.nschbgen der hof'en staatsbeambten, het korps diplomatiek en den hofadel De W. Zeit. bevat de lijst der personen, aan wie opheffing der cont S<boven " Verleen<L Het Seheele getal daarvan gaat 600
Re -D,krM_l™kC areSrie heeftal«emec"e^gMstigen indruk gemaakt. heeft! t^SS&JSX aeVaDgeDen' Waar°P dit te"* telekking De veldmaarschalk Badetzky heeft den staatkundig uitgewekene N Straticoyerlot ver eend om naar de üostenrijksche S terug te IZfo. - Alhier moet eene nota uit Parijs ontvangen zijn, welkS het berigt oplevert, dat In-kruk, en dien ten gevolge ook Engeland, uun de Holstein- Lauenburgsche kwestie evenmin ala vroeger vreemd wiiblijven. Alleen schijnt dut ditmaal de Westersche kabinetten van een ander gezigtspunt uitgaan en na de houding van Denemarken gedurende den oorlog in het Oosten weinig lust gevoelen voor het beginsel van de strikte handhaving der gezamenlijke Deensche monarchie eene lans te breken. Ook te Kopenhagen is men niet werkeloos gebleven en reeds is in den persoon van den Dcenschen kamerfew v. Reedtz een diplomatisch onderhandelaar alhier verschenen die in last heeft met het Wuener kabinet te onderhandelen. w-tv» Gr!r,HCren h cc" kubinc's-koerier van hier naar Berlijn vertrokken nresident b,,.ttTl CrC 1!9, CT nota overbrengt voor den minister Mameuffe'' betrcUin6 hebben^ °P «<- Holsteinvas7ee?teld erBHk.!!1n1,P'in 3 EstcrJ'azy n»" Moscon is op den 23stcn dezer -MM-aaTlffi*^ w»^.talrijke büzonderhcden medegedeeld sp „en. HetVS^ue^ra^pl^9 b» d?*e zal tentoon wonen, is allerpraeftig t^e if.f 1™ ??Jft BfTO,S te M<*kau -J •><_ _ Prins Mw.er-SSr^^^'fï'^ 83 zalen en kamers. I en zal in den herfst herw_.m tem» keê™ ** 3ohmmsh^ vertrokken — Thans meldt een dagblad weder iT.' i . «. , gj.... o***- o: Uf_^itsjatisaï &% durend proces wegens eene erfenis van den broeder zijner vr'uw'ene Oost-Indiscbe prinses, gewonnen heeft tegen de 0.-I. mia.scl.ap7u De >« der nalatenschap bedraag tusscheu de 25 en 30 millioenfcen de pooesonkostcn waren reeds tot 900,000 fr. gestegen. Zoo als men weet is bt!» procederen in EBgelandmet goedkoop.
.BERLIJN 17 Julij (des ochtends). Het huwelijk van Prins Friedrich "'•helm met'de oudste dochter van Koningin Victoria, is voorloopig vastgesteld. Waarschijnlijk zal ook de Koningin Victoria met Prins Albert in de tweede helft van September herwaarts komen, om de feesten ter gele- Sei*eid yan het huwelijk van Prinses Louise bij te wonen. %,,— Prins Friedrich Wilhelm zal in het laatst van Augustus zich ">aa 'Moskau begeven. .. ?._"_ __T De «gering is voornemens om de Mticn-maatschappijen even als die voor spoorwegen, aan eene belasting te onderwerpen. ~- Alhier heeft zich eene maatschappij gevormd voor de fabrikatie van
spoorweg-benoodigdheden. Het maatschappelijk kapitaal is 2 millioen thaler verdeeld in 10,000 actiën il '200 thaler. — De Heer Victor Eleury, staatsraad in Russische dienst en directeur der school voor doofstommen te Petersburg, is overleden. Hij werd in 1799 te Alais, departement Gard, in Frankrijk geboren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Julij. De beide kamers hebben gisteren eene zitting gehouden. De staatsraad heeft zonder discussie en met eenparige stemmen het voorstel aangenomen iin toe te treden tot de verklaring van het Parijschc congres betreifeiicte _et zeeregt. Zoo als men weet zijn de Fransche kantons bijna alle opgekomen tegen de nieuwe wet op de maten en gewigten. In weerwil daarvan heeft de staatsraad met 25 tegen 8 stemmen deze vertoogen verworpen. Wat den nationalen raad betreft, deze heeft aan de nieuwe constitutie van Solothurn, Schaf hausen en Schwytz de waarborging verleend. — Voor eenige dagen bragt het muziekkorps der berggidsen van Chamouny eene serenade aan den Heer Hedworth Williamson, uit Madras in Oost-Indie. Deze jonge heer (die slechts 10 jaren telt) had namelijk als de jongste reiziger, het onder den naam van Jardin bekende rotsplateau (8000 voet boven de zee) bestegen. De kleine held, die natuurlijk zeer rijk is, heeft een ouden berggids een levenslang pensioen geschonken, eenige andere tot hun bedrijf onbekwaam geworden gidsen ondersteuningen verleend en eene aanzienlijke som voor die gidsen bestemd, aan welke in hun gevaarlijk beroep ongelukken mogten overkomen. — De Schw. Kirchenz. geeft de volgende statistieke bijzonderheden: voor de hervorming bestonden er in Zwitserland 215 kloosters en stiften voor mannen , 88 voor vrouwen , totaal 303; tijdens de hervorming werden opgeheven 144 voor mannen en 38 voor vrouwen, totaal 182; tijdens de revolutie werden opgeheven 38 voor mannen en 10 voor vrouwen, totaal 48; tegenwoordig bestaan er nog 32 voor mannen en 40 voor vrouwen totaal 72, altijd nog genoeg.
FRANKFORT , 16 Julij. Het vertrek van de Hertogin van Orleans uit Soden is eenige dagen uitgesteld. In de omgeving van den Graaf van Parijs zal eene verandering komen. De generaal Trezel treedt als gouverneur van den prins af, nog andere personen zouden den prins verlaten. De politiek is hieraan vreemd; de oorzaak is dat de prins in de volgende maand meerderjarig wordt en zullen dus de personen, die met zijne opvoeding belast waren, hunne dienst staken. Zoodra hij zijne meerderjarigheid zal hebben bereikt, zal de prins eene reis door Europa ondernemen. — De militaire bondscommissïe en de afdeeling voor de bondsfinancien hebhen dezer dagen de voor haar in het bondspaleis tot bureaux ingerigte zalen belrokken.
— Sedert eenige dagen bevindt zich alhier een Oostenrijksch geleerde, Dr. Stumpf, die door zijne regering met eene wetenschappelijke taak belast is, te weten om in de archiven van onderscheidene Duitsche staten en steden nasporingen te doen aangaande de geschiedkundige betrekkingen met Oostenrijk en zijn regentenhuis. — Den 25sten Augustus, zijnde de 70ste geboortedag van Koning Lodewijk van Beijeren, zal op het kasteel Ludwigshöhe een familiefeest worden gevierd, waarop de Koningen Max van Beijeren en Otto van Griekenland, 's Konings zonen en zijn neef de Keizer van Oostenrijk tegenwoordig zullen zijn. — De herfstmis zal dit jaar den 27sten Augustus beginnen en den 16Jen September eindigen.
— Men verzekert, dat de tol-conferentie niet geneigd is gehoor te geven aan de verzoeken om de Rijntolicn en, daarentegen is zij geneigd de belasting op beetwortelsuiker te verhoogen. — Tusschen Weenen en Berlijn worden vele depêches gewisseld over de Holstein-Lauenburgsche kwestie. Meu gelooft, dat beide kabinetten gemeenschappelijk de onderhandelingen over deze zaak zullen voeren. — Te Krakau zal eene nieuwe officiële courant verschijnen. — De groothertogin-weduwe van Saksen-Weimar is naar Petersburg vertrokken en zal eerst in September terugkeeren. — Ee hertog de Nemours heeft de hertogin van Orleans te Soden een iezoek gebragt.
—Te Leipzig is den 13den en Uden het 50-jarig jubile'van het bestaan der bekende boekhandelaars-firma F. A. Brockhaus met veel luister gevierd. De HH. H. Brockhaus en zijn zoon gaven een feestmaal, waarop al de medewerkers in deze zaak ten getale van 400 genoodigd waren. —Te Munchen is overleden de graaf F. von Luxburg, oud gezant van Beijeren bij verschillende hoven. — Een dagblad van Winterthür verhaalt, dat onlangs iemand zich ophing, maar de strop weldra brak en de zelfmoordenaar bewusteloos op den grond viel. Zoo bleef hij een halven dag liggen tot hij weder tot zich zelven kwam. Hij waande zich reeds in de andere wereld en was zeer verwonderd, dat hier alles er eveneens uitzag als in de wereld die hij verlaten had.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 Julij.
De Moniteur bevat de benoeming van generaals, hoofd- en andere officieren en soldaten van het Britsche leger endezeemagt in het Oosten tot de verschillende klassen van het Legioen van Eer. De lijst bevat nagenoeg 550 namen. — Men zegt, dat de minister van oorlog bevel heeft ontvangen, om een Spaansch observatie-leger zamen te stellen. — De Koningin Maria Christina bevindt zichteTrouville, ten gebruike der baden.
— Men zegt, dat de Heer Olozaga naar Bayonne is vertrokken. — Prins Jeröme is van Villegénis alhier aangekomen. — De maarschalk Canrobert begeeft zich naar Ai_ tot gebruik der baden. _— De akademie van wetenschappen heeft ter vervanging van den Heer Binet tot lid der sectie meetkunde gekozen den Heer Hermite. — In 1857 zal hier wederom eene tentoonstelling van voortbrengselen der schoone kunsten worden gehouden. Zij zal 1 April geopend worden en drie maanden duren.
_ — De zaak der trans-atlantische stoomdiensten is tot het volgende jaar uitgesteld.
— Meer dan 200 huizen worden met een, twee en drie verdiepingen verhoogd.
— Te Versailles heeft tusschen de grenadiers der garde en de karabiniers eene hevige vechtpartij plaats gehad. Er zijn vele dooden en gewonden. Hun aantal wordt op 25 begroot. — Te Bourges zijn eenige uit de Krim teruggekeerde troepen met veel plegtigheid ontvangen. — Tot gisteren was ten behoeve der overstroomden in het geheel bijeengebragt 4,612,221 francs. — De bekende dichter B éranger is door eene bloedspuwing aangetast, welke echter geene ernstige gevolgen heeft gehad. — De Heer Bonnardel, een jeugdig Fransch beeldhouwer, is te Rome overleden.
— Een brief uit Athene van 9 Julij meldt, dat de Fransche en Engelsche gezanten aan de Grieksche regering eene nota hebben doen toekomen, waarin krachtige verwijtingen aan deze regering werden gedaan wegens den erbarmelijkén toestand van Griekenland. Deze mededeeling zoude, naar men wil, gevolgd worden door eene meer dadelijke tusschenkomst. Aan den anderen kant verzekert men, dat de Grieksche regering op dit oogenblik al het mogelijke doet, om verbetering in den toestand des lands te brengen en lofwaardige besluiten uitvaardigt. De meeste daarvan hebben betrekking 'op het openbaar onderwijs.
?;t_»l , SCIr? GR.ENZEN, 15 Julij. Heden is te Madrid een opstand p. gnnZ _' nat\onale garde heeft zich bij de insurgenten gevoegd, oproer ngen geVeCht tUSSChen tr°epen der koningin en de
van on« 3 ?te voorkomen, heeft de Koningin zich te midden . aniien de levP_^ei °°nd en hare tegenwoordigheid verwekte bij de beide Lnè wanenschnd!gSte geestdrift. Ten gevolge dezer gebeurtenis werder O'Donne 1. b^ _.Slng gesloten > welke tot 5 uren des avonds zou duren. ooi_a__P_no. _ f"1 den generaal Infante, die aan het hoofd stond der tronen nfpf _ ' doeu weten • dat na he verstrijken van dien termijn de ™fZh „;\t g^ootBte kracht zoudeu te werk g^n. de muitelingen zien niet hadden onderworpen. (Zie telegrojïsclte berigten hierachter). _en aanzien der ministeriele crisis wordt gemeld, dat zij veroorzaakt werd door een geschil in het kabinet, ontstaan over de maatregelen, welke moesten genomen worden tot onderdrukking der ongeregeldheden, welke bijna dagelijks in het rijk uitbarsten. O'Donnell was voor het in staat van beleg verklaren van het gcheele rijk en de voorloopige opheffing der drukpers. Espartero, ten deze door den generaal Zabala en den Heer Escosura ondersteund, had dit voorstel bestreden. Hij had echter zijn ontslag genomen en zou naar Logrono vertrekken. Ofschoon de oorzaak van den opstand onbekend is, gist men, en welligt niet ten onregte, dat het bevel tot ontwapening der nationale garde, de aanleiding is geweest. Uit gevoel van trotsering en van overdreven oppositie, zouden de nationale garden gewapend zijn uitgetrokken en de troepen hebben ontmoet, belast met de uitvoering van het bevel tot ontwapening. Van daar de botsing. -
---

