BERIGT.
Aan het Bureau Handelsblad is k. 40 Cents verkrijgbaar een uitvoerige arbeid (40 Kolommen in 4to) over LOURENS JANSZOON COSTER en zijne UITVIN-DING. Bestellingen Franco.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 18 Julij (des Avonds).
meen Zlttl?Sen der parlemeutshuizen hebben gisteren niets van alge" Ge_T BewiSt opgeleverd, alleen gaf de Heer Labouchere in het Huis der heid °ten'°_ devraag van den Hr. Chcetham, betreffende de gesteldsloor _i en *n <ie Kaapkolonie ten antwoord, dat geene ernstige alle„mS ,f rUBt aan de grenzen werd verwacht, doch dat de regering in _n gevalle eene aanzienlijke versterking naar de kolonie zoude zenden, tegcnw 6 ,°.nlaDës door het Huis der Lords benoemde commissie, om den nemen lgen Staat der toePassing van de doodstraf in overweging te heeft h6n Ters,aS van hare werkzaamheden bij het Huis in te dienen . len: jo1* overwegingen ten einde gebragt, en doet de volgende voorstelgevangen de u'toe en'n- der doodstraf voortaan binnen de muren der Vooraf °f op eene al,dere afgezonderde plaats zal geschieden; 2°. dat oijWon; aanëewezene toeschouwers, behalve de plaatselijke autoriteiten, tot officiële daarvan_ zullen worden toegelaten; 3°. dat een zeker aantal l(jk vp etl?'6en die teregtstellingen zullen bijwonen en daarvan schriftene buit g afleSgen; 4°. dat het juiste tijdstip der teregtstolling aan luiden v3nstaande personen zal worden kenbaar gemaakt, hetzij door het door _».an _»ne kIok' die oPhoudt zoodra de doodstraf volbragt is, hetzij _^"et ophnschen van eene zwarte vlag. de~.eipe G[°be zegt' dat de zittingen van het parlement, uithoofde van 'naar werkzaamheden , die nog afgedaan moeten worden, niet den 24sten, ____ eerst den 2Ssten Julij zullen kunnen worden gesloten. ineenin eene gisterell gehouden zamenkomst van bankiers der Citij, wier a'gerne WaS §evraagd nopens het invoeren des tientaligen stelsels, is met in het606 stemmell °P eene na, het advies uitgebragt, dat verandering — jj'nuntstelsel niet wenschelijk is. de Kaa6' gouvernement heeft drie stoomschepen gehuurd om troepen naar juP de Goede Hoop over te brengen. van 100*' o'dschmidt-Lind heeft voor haar vertrek uit Engeland de som gezonden .&n den tüesaurier van het Royal Medical Benevolent College gelegenhe'd Bs baar leedwezen te kennen gevende, dat zij niet in de — Bij het™. "• zich ten voordeele van dat gesticht te laten hooren. men de behandeHn"*V geregtsnor te Vork heeft thans een aanvang genogeklaagd is zijne huis 2aak van den eer W' >oye> te Leeds, die aanwaarvan zij ,)V) 2o -sv.oUw met strychnine vergiftigd te hebben, ten gevolge op de tot hem _eri"rte 'en leeftiJd, gestorven is. Nadat de aangeklaagde, dig te zijn enB Hp°„"aag > met heldere stem geantwoord had niet schulaanklager de pt__lJ7aZT"6? beëedigd waren, ontwikkelde de openbare dien die bewezen koncfe JoTa^^- Hij «oémde dezen moord, bijal*elke md. LTwri Z *! eender koelbloedigste en afgrijselijkste, *W_ene nteVaU P°™_Hr,™lSdadei> bekend zijn. Dan toch had de ge«anwendingda"!!" .ro^ do.'r van strychnine gepleegd , maar de bÜ de zesde maa?__.i?-l i Ve ver^fs beproifd, totdat zij eerst tuige der ve"cl;tT,.. , g fr Uael' HÜ was dus tot vijfmaal toe geboos voornemen ïenpSC majt*}m«<? I^eest, en had nogthans zijn lederkooper"YeJds nde toe voortgezet Dove, die de zoon van een geacht vrouw en zette zich ii „_7. .° hetfiiaatst van 1852 zijne nu overledene stad neder. Volgens Z iBsB^ eemgen afitand van genoemde aan dronkenschap, «Ls;erkla™ge" der dienstmaagd gaf hij zich dikwijls tijds als hij nuchteren _ gedroe. Z,.Ch met Blechts dan, maar ook somterwijl de moeder van Z&S' zeer hevlg en onbetalD-el-k jegens zijne vrouw aanwendde. Herhaalde m.6 verSeefscb-e pogingen tot herstelling der rust moede was, dat zij niet 1 is hiJ er voor uitSekomen >dat nÜ zijne vrouw de hand eener weduwe <r D?eer leven zou' en dat nij' als ziJ dood was. Voorts wist men, dat d' in hunne buurt woonde, zou gaan vragen! tot vergiftiging van hond. strycnnme gekocht had, naar zijn voorgeven hierbij te voegen, dat hii 7i. 6n katten- De onpartijdigheid vorderde zelfs Jn zijne scheerdoos lag én _Vr°UW gewaarschuwd had hoe dit vergif onderzoek is in die scheerd "'•' die nooit moest aanraken; maar bij de aanklager in het breede n? #Mn verSif gevonden. Voorts verhaalde aanvallen, door mejufvrouwC omstandigheden der vijf verschillende melken zij onder vreeseliike Tm,wovges.taan • en die der zesde, gedurende derheden der naauwkeurige Sgen 'S horven, alsmede de bijzon\welke geen twijfel o. c„lrif f V .g'door twee deskundigen verrigt, g*.b ad, terwijl zijTin 0; "oedp . Vfgiftiging met strychnine plaats °?« aan konijnen en ratl.nl' ' een gedeelte der maag van het slagtadat de dienstmaagr^ „^voorgeworpen hadden, die alten gestorven zijn. v<*dere behandetog der zaak tot "oeder,als ë^uige gehoord waren,is de —De Tine hp.ft k • *ot deu volgenden dag uitgesteld. Lan St- Thonias m tZ "" Tt1^ loopende tot 1 Julij De beften 12 'B be,efD een millioen dollars in sPecie <"» «_ men een zfekeliik \ÏÏ£^lang"JkJ°or het algemeen. Op Jamaica voor- fn °P Trinidarde buikig v ,Te „ homaS heerschte de gele koorts '?' President „ _ bniklooP- Volgens berigten uit Chili zou de Heer Mont tÜnscheren^lr? A 6!.eenebest worden b^ozen. Tusschen de Argenkomen. De -en- _ was een tractaat van vrijen handel tot stand cc- ?nr»stigen sw p6n der Rl°, Plata verkeerden bij voortduring in een en Bolk hT^ maatregelen' om Brazili« aa» te vallen. dez^ landen cc n _ itlTvan F.h. °°genblik lUSt' ofSChoon het eerste "<=" mvaivan Echemque te gemoet zag.
---

Duitsche Post.
jongste, door den K™% .den houden zich nog bezig rekking eerstens, d't eJ verleende amnestie, en maken d___? de Zvni STl^y^sr^Yan biilnen krh% gd!fovmoli; persoon, en ten tweede aÏI _ an memg vroeger as gevaarliik bes.hnnw_ en de bezadigdheid der'bevol^4 vertrouwen op de gehechtheid L„de „^ heid heeft opgehouden. _*»« zoodanig is toegenomen.dat elke bezorgdde meesten zijn officierene geamnestieerden zijn bijna allen Magyaren ambtenaren. > grondeigenaars, geestelijken , advokaten en — Het heden verschenen' h luidt zeer bevredigend. ullet>n nopens den toestand der Keizerin — Men zegt, dat de Keizer na h reis naar Italië zal ondernemen te,..a!gel>eel herstel zijner gemalin, eene het tweede legerkorps, welke onder h 1Jtwonilig van eenige manoeuvres van Plaats hebben. Later begeeft de Keiz7, •evel van graaf Badetzky zullen —De grijze Prins Metternich wordtt met de Keizerin naar Ischl. °P «ijn kasteel Johannisberg verwacht .e??-n beteinde der loopende maand ePtember vertoeven en alsdan naar Ween. Zal aldaar tot het einde van — Men tracht het gerucht te verspreiden van den 21 florijnen voet (in plaats van dien o 6 verwacb-te invoering o°r de staats-schuldeischers. Van eene gop,i'af f° .•) nadeelig zou zijn van dit berigt aangetoond, daar d. rngte vijde wordt de ei^ jTdfhtnz",rregel'wel deselijk op f^Xïïssz c"-bc .öld handelSIh,Jis tM dezer stede, besc_uMiga van °°rdeeld tot dIH Ssds voor een bedrag van ruim 300,000 frs. _,yZ m "nejaren gevangenisstraf. ' "••w*er-
BERLIJN, 19 Julij (des ochtends). De Koning eü de Koningin zullen in de eerste dagen van Augustus alhier terugkeeren. Gelijk ine_ weet wordt (ie komst van de Keizerin-weduwe van Rusland omstreeks denzeltden tijd te gemoet gezien. Deze laatste zal zich vervolgens, in gezelschap van prins Friedrich Wilhelm, naar Moskau begeven, om er de krooningsfeesten bij te wonen.
— Berigten uit Petersburg melden , dat Prins Gortschakoff geene haast maakt om de betrekkingen met Turkije' wederom op te vatten. Daarentegen heerscht de warmste vriendschap tusschen Rusland en Perzie ; ook werd een Chincesch gezantschap te Petersburg verwacht.
FRANKFORT, 18 Julij. De Russische staatskanselier, graaf Nesselrode, heeft heden met zijn gevolg onze stad verlaten, om zich naar Baden-Baden te begeven, alwaar hij een geruimen tijd zal vertoeven. — Graaf de Morny zal nog eenigen tijd te Baden-Baden blijven, en zich alsdan regtstreeks over Berlijn naar Petersburg begeven. — De graaf van Parijs en de hertog van Chartres kwamen eergisteren alhier aan; zij woonden de voorstelling in den stads-schouwburg bij en werden met veel deelneming door het publiek ontvangen. — Wij hebben reeds vroeger gesproken van den gunstigen staat der Darmstadtsche bank. Thans verneemt men, dat deze instelling in het eerste semester van dit jaar eene zuivere winst heeft gehad van 1_ millioen guldens, en dit. bedrag zal nog aanzienlijker worden vermits nog niet met de bij-kantoren is afgerekend. Er zullen nu niet alleen teWeenen en Petersburg, maar ook te Konstantinopel en Smyrna bij-kantoren worden opgerigt, en later ook te Amsterdam, Leipzig en Breslau. — Het dagboek van een Oostenrijkschen virtuoos bevat het volgende uit Adelaïde van het laatst des vorigen jaars. Het was reeds ver in den nacht en eene massa menschen stroomde uit den schouwburg en de parken naar de beurszaal, waar tot mijne niet geringe verbazing de Hr. Bochsa en Mad. Bischop zich in een concert lieten hooren. Ik nam een entree-biljet en trad de fraai verlichte en met een fatsoenlijk publiek gevulde zaal binnen, welke mij de in Europa doorgebragte aangename dagen herinnerde. Bekoorlijke en elegante Engelsche dames, met bloemen, waaijers en reukflacons versierd, bedekten de voornaamste zitplaatsen. Terwijl de zang eenen aanvang had genomen, ontstond een luid gedruischin de zaal. Aller oogen wendden zich naar. de deur. dcor wcll. : Lob Mqjrtsa, door een stoet bewonderaars ge volgd, fier en vreugdestralend binnen trad.Eenalgemeen applaudissement deed zich hooren en van alle kanten vlogen bloemenkransen en bouquetten op haar aan. Lola is, ondanks al de ergernis, welke zij veroorzaakt, hier en overal waar zij verschijnt, de heldin van deh dag. Alle vijandige beletselen verdwijnen als 'stof voor de dansende sirene. Zij weet de geestdrift der mannen op te wekken en trekt als een vrouwelijke Alexander zegevierend door het land en verovert de eene stad na de andere stormenderhand. De lucht van deze avontuurlijke landstreek versterkt derzelver fantastische organisatie, even als de vlam het staal; zij is schoon en verleidelijker dan ooit en de vermogende tooverkracht harer oogen weet zelfs den etrengsten vitter een glimlach af te dwingen. Onder de volgelingen, die haar in het concert vergezelden, bevond zich ook een zonderlinge kwant. Het is een reeds hoogbejaarde, onmetelijk rijke Engelschman, die, in weerwil van al zijn geld, inderdaad te beklagen is. Hij is namelijk tot gek wordens toe op Lola Montez verzot, die, gelijk te denken is, den armen man, zonder hem eenig blijk van wederliefde te schenken , ten_ speelbal harer grillige luimen doet verstrekken. Zij schept er behagen in, hem tot spot en openbaar schandaal als afgetobd wild van stad tot stad door het gansche land te jagen. De oude gek, die in hopelooze liefdepijn vergaat, volgt de lokkende danseres op den voet, overstelpt haar met de kostbaarste geschenken en biedt haar zijn hart, zijne hand en zijne millioeneii aan, doch te vergeefs. De vrolijke zangeres bemint alleen de jagt, maar versmaadt het wild., Van deze zonderlinge liefdegeschiedems verneemt men door de dagbladen de ongeloofelijkste bijzondera. M ie.mer een klein voorbeeld daarvan. De redacteur van de Melbourne Argus, wien haar spindans niet behaagde, trok met eene scherpe pen tegen Lola Montez ten strijde , die daarop in hare verbolgenheid den ongelukkigen zedeprediker tot een tweegevecht uitdaagde. De gedaagde gaf haar in zijn dagblad bedaard ten antwoord, .dit hij tot zijn leedwezen aan hare uitnoodiging niet konde voldoen, omdat hij niet gewoon was met eene brutale, zedelooze vrouw in het strijdperk te treden. Dit was olie gieten op den gloeijenden toorn van Lola. Zij wapende zich met hare beruchte karwats en stoof woedend de woning binnen van den courantier, die echter op haar bezoek was voorbereid en haar zonder complimenten de deur uitwierp. Ziek van woede en spijt over hare mislukte poging, deed zij in verscheiden dagbladen de volgende advertentie plaatsen : »_JiJne Heeren! De redacteur van den Melbourne Argus, beleedigt Lola Montez en is evenwel te lafhartig om zich in een tweegevecht met haar te meten. De verachtelijke man tracht zijne lafhartigheid te verbergen door te zeggen, dat hij niet vecht met eene vrouw. Welnu dan, mijne Heeren en vrienden ! gij zijt mannen, vecht gij voor mij !" De bovenvermelde oude, gekke gentleman trad als kampioen voor Lola op. De redacteur, die hem op de meest bereidwillige wijze den linkerarm verbrijzelde, is een goede kennis van mij en om die reden heeft Lola mij van de lijst harer gunstelingen geschrapt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 18 Julij.
Het schijnt zich te bevestigen, dat de kabinets-verandering, welke te Madrid heeft plaats gegrepen, door Keizer Napoleon is goedgekeurd, en dat de Fransche invloed daarbij zeer heeft gegolden. Zelfs verzekert men, dat Keizer Napoleon eene gewapende tusschenkomst zou hebben toegezegd voor het geval, dat zulks dringend noodig mogt worden bevonden. — De maarschalk Narvaez is, naar men meldt, gisteren te Vichy aangekomen en onverwijld naar Parijs teruggekeerd, ten einde de reis naar Spanje aan te nemen. In sommige dagbladen leest men, dat ook de generaal Prim en andere voorname Spanjaarden aanstalten maken om te vertrekken, met het doe] om den maarschalk O'Donnell hunne diensten aan te bieden.
— Het verblijf des Keizers te Plombières zal voor die stod niet vruchteloos geweest zijn. Behalve het bouwen van een schouwburg heeft hij ook de daarstelling van een spoorweg tusschen Plombières en de fontein van Stanislas en de herstelling van verschillende vegen, alles ten zijnen koste verordend. '
— Men spreekt van de ophanden zijnde terugkomst te Parijs van Keizer Napoleon, die door de gebeurtenissen in Spanje genoopt zou worden, om Plombières vroeger te verlaten dan eerst bepaald was. Ook de Heer Walewski zal eerstdaags te Parijs terugkomen. Deze minister heeft bij gelegenheid van zijne reis in Duitschland, eene zamenkomst gehad 'met den Heer von Hubner ten aanzien van de zaak der hertogdommen Holstein en Lauenburg. De gevo«lens, door hem bij die gelegenheid aan den dag gelegd , zijn zeer m den smaak gevallen van den Pruisischen minister die zijner regering van deze goede gezindheid van Frankrijk heeft verslag gegeven. &
— Op de daarvoor door den Keize aangekochte gronden alhier is dezer dagen een aanvang gemaakt met het bouwen van modelwoningen ten benoeve der arbeidende klassen. .;;«7_'D.e ].ord-mayor van Londen heeft bij den prefect der Seine eene h„i .?tortlng van 100,000 frs. voor de overstroomden gedaan. In het gehed zyn tot nu toe voor dat doel 5,218,069 frs. ontvangen na», aw- ger,uimen t'Jd hebben talrijke landverhuizingen uit Auvergne _ten,__dB„.!. t_ aatS'_ De A»vergnaten leggen aldaar dorpen aan, alwaar niemand geduld wordt die niet tot hunne provincie behoort.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 Julij.
Wij hadden gelijk niet de juistheid te betwijfelen van de telegrafische depecne uit_ Buci.arest, houdende benoeming van den ex-hospodar Ghika van Moldavië tot de functien van caïmacan van Walachije. Volgens eene andere uit Weenen ontvangen lezing is het niet Gregorius Ghika, de laatste hospodar, maar de Prins, Alexander Ghika, die belast zou worden met het voorloopig bestuur, tot aan de reorganisatie van het vorstendom. De benoeming van den Heer Théödere Balsch tot caïmacan van Moldavië wordt volkomen bevestigd. De Weener.dagbladen, die zich tot ntf toe steeds verklaard hadden tegen de varEeniging der Donauvorstendommen te. een enkelen staat, slaan (hans een anderen toon aan. De Presse onder anderen pleit thans voor fleze vereeniging . ook «it het oogpunt van het belang ran Oostenrijk. Uit Weenen wórdt gemeld, dat aldaar twee niet onbelangrijke bescheiden zijn ontvangen; het eene uit Wftllachije en het andere uit Servië. Het eerste staatsstuk is de proclamatie van den gewezen hospodar Tan dat vorstendom, den vorst Stirbey, bij welke deze zijne betrekking, als het hoofd der regering, heeft nedergelegd. Het andere staatsstuk bevat de aanspraak, welke de tegenwoordige Vorst van Servi., Alexander Kara- Jorgenwitz, aan bet Servische volk heeft uitgevaardigd, hij den veranderden staatsregteiyken toestand van dat landschap. Ook te dien aanzien is het bekend, dat, ten gevolge van den vrede van Parijs, het protectoraat van Rusland over Servië , hetwelk wel is waar niet wettelijk, maar toch daadwerkelijk aanwezig was , nu , naar de uitspraak van het siaatsregt, plegtig is ter zijde gesteld. De toon van beide deze staatsstukken is zeer verschillend. In de proclamatie van Vorst Stirbey is neerslagtigheid met te miskennen, even zeer als onzekerheid nopens het lot, hetwelk dat landschap boven het hoofd hangt. In het manifest van Vorst Kara-Jorgenwitz wordt een geest van vrijheid, zelfvertrouwen en levenskracht waargenomen. De Serviër kent geenzins de honderdjarige verdrukking van een verwijfd en slechts naar stoffelijk genot hakend bojarendom , en de streken van eene, noch door kennis, noch door kr_ijgshaftig_eid zich verheffende aristocratie. Hij gevoelt geene bescherming te behoeven, vermits hij mans genoeg is om voor zich zelven te zorgen. Geheel afwijkend van de romanen-propagande, welke in de innerlijk zoo zwakke en niet georganiseerde Moldavische en Wallachijsche landschappen het wachtwoord der bojaren is, vermaant Vorst Alexander zijn volk om zich naauwkeurig van elke propagande te onthouden , en met practischen geest de ontwikkeling, zoo van binnen als naar buiten, zoo veel mogelijk te bevorderen. Berigten uit Konstantinopel van 10 Julij melden, dat eerlang een electrische telegraaf Konstantinopel met de Dardanellen zal verbinden. De voor Turkije bestemde Russische consuls waren naar hunne posten vertrokken. De gouverneur van Trebizonde had twee bataljons naar Battum gezonden, ten einde de rust in de naburige provincie te handhaven. Van de Franschen bevonden zich nog slechts 15,000, van de Engelschen naauwejijks 4000 man in de Levant. Het legerkamp bij Maslak was gedeeltelijk reeds opgebroken. Groote Engelsche hooipakhuizen waren verbrand. Het, Poolsche legioen onder Zamoyski werd ontbonden. Dienst-aanbieiingen van Engelsche officieren waren door de Porte van de hand gewezen. De scheepvaart naar de Zwarte Zee was voortdurend zeer levendig. De dienst der twee malen in de week op Marseille afvarende stoombooten was opgeheven; daarentegen was eene wekelijksche snelvaart ing-Yoerd. De Fransche consul-generaal voor Odessa, de Heer Desvoisins, was op _rj_en post aangekomen. De Turksehe troepen hadden de Donau-Vorstendommen geheel ontruimd. Ook de Krim was door de vreemde troepen verlaten. De Russische regering had aan de kooplieden te Kamiesch gedurende zes weken* vrijdom van uitvoer verleend tot het inschepen hunner goederen. In bijzondere berigten uit Konstantinopel komt voor, Jat men aldaar te lande zeer weing is ingenomen met de bewezene diensten en betoonde dapperheid van den Britschen generaal Williams en vermeent, dat deze, zoowel bij de verzorging als bij de verdediging van Kars, geenszins heeft beantwoord aan hetgeen men met regt van hem had mogen verwachten. Voorts wordt van daar gemeld, dat de onderdanen van den Sultan, die de Mahomedaansche godsdienst niet belijden, de toekomst steeds met bekommering te gemoet zien, als Turkije weder geheel aan zich zelf zal zyn overgelaten en er geene Fransche bajonetten aanwezig zullen zijn, om hen te beschermen.
Z.M. heeft benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer P. K. Görlitz, onderwijzer te Rotterdam. — Magtiging verleend: aan de commissie uit de Staten van Drenthe, benoemd tot bevordering der belangen van dat gewest in den aanleg en exploitatie van spoorwegen, om na de sluiting der tegenwoordige zomer-vergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten. — Goedgekeurd: het door den Heer D. G. J. Switzar, te 's Gravenhage, ingezonden reglement voor het oprigten eener maatschappij van uitkeering, onder de zinspreuk: Zorg voor de Toekomst. — Aan den gewezen bewaarder 2de kl. in het huis van correctie te Hoorn, P. A. Caarls, verleend een pensioen van ƒBB 'sjaars. —Eer- ontslagen : Mr. A. Kikkert Schotborgh, als gouvern.-secr. der kolonie Suriname, thans tot herstel van gezondheid met verlof hier te lande.
De Staats-Courant vermeldt op de volgende wijze de koninklijke beschikking , ten aanzien van Jhr. M. Salvador, waarvan wij gisteren gesproken hebben. r
Zijne Majesteit, wenschende bij gelegenheid der viering van het herinnenngsfeest ter eere van den uitvinder der boekdrukkunst een blijk te geven van den hoogen prijs. waarop door Hoogstdenzelve de weldaden geschat worden aan de mensohheid door die uitvinding bewezen, en uit aanmerking daarvan voor ditmaal genade willende doen wedervaren aan No Ve.n de drukPers gemaakt misbruik, heeft bij besluit van 16 dezer, •N • 53, aan Jhr. Mozes Salvador gratie verleend van het nog overige gedeelte der gevangenisstraf van 14 dagen, waartoe hij bij arrest van het prov. geregtshof in Noord-Holland van 12 Maart jl. was veroordeeld ter zake van laster in een gedrukt en verspreid geschrift.
Het verslag van Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken, hetwelk geleid heeft tot het benoemen der commissie, belast met het onderzoek naar de behoeften van het onderrigt in den landbouw, luidt als volgt: «Uwe Majesteit heeft de pogingen gewaardeerd, die, in de laatste jaren, door den landbouwenden stand zelven zijn aangewend, om den Nederlandschen bodem meer te doen opbrengen. Die pogingen zijn overal en altoos door Uwe Majesteit, uit eigen middelen, ondersteund. Daardoor is reeds een nieuw leven ontstaan en zijn uitkomsten verkregen, waarop met dankbaarheid mag worden teruggezien. Maar e'e'ne zaak blijft ontbreken, het verspreiden namelijk van bruikbare kennis, door middel van onderrigt, zoodanig, dat het geheele land daarvan vruchten kunne plukken. "Die zaak is door Uwe Majesteit, reeds voor drie jaren, in persoonlijke bescherming genomen. In eene belangrijke provincie is, door den ijver en de belangstelling van uitnemende beoefenaars van den landbouw, eene school opgerigt en in het leven gehouden, waaraan Uwe Majesteit ook weder persoonlijke welwillendheid heeft betoond. De vruchten, door die school geleverd, zijn algemeen erkend en gewaardeerd, maar de middelen zijn beperkt, waarover die inrigting beschikken kan. ' //Doch al waren die middelen ook ruimer, zou de Regering, zoo zij hare roeping niet miskennen wilde, ook voor dit onderwijs behooren te zorgen, waardoor alleen deze belangrijke tak van nationale welvaart op de hoogte van den tijd kan gebragt worden. «Zulk onderwijs, elders en soms op breede schaal gegeven, wordt sedert lang in Nederland dringend gevorderd. Uwe Majesteit verlangt er eene spoedige regeling van, en geen verlangen kan beter met de behoeften en den wensch der natie overeenkomen.
//De pogingen, door bijzondere personen gedaan , om in het landbouwonderwijs uit eigene middelen, gesteund door de bijdragen der leerlingen, te voorzien, zijn gestuit op de bezwaren, waarmede dergelijke instellingen veelal in den aanvang te kampen hebben. De belangstelling van het algemeen wordt eerst opgewekt, wanneer de school in staat is, aan hare roeping te beantwoorden, en de krachten van particulieren schieten te kort, om terstond de noodige uitbreiding aan het onderwijs te geven. Daarom ook schijnt het onyerm.jdehjk noodig, dat de Regeriig zich de zaak aantrekke. •"a ?"__ * voorste Hen kunnen doen tot regeling van het onderrigt in den landbouw, maar het is de begeerte van Uwe Majesteit, dat het in vin den br^1^ WOrde act de eigenaardigheid en^erscheidenheid ZdnpJl fV. .schillende streken des lands; dat het zoowel zal strekte Z_ van geringeren omvang, als voor die op uitge.rl ? f ren ' dat worde gelet op onzen handel met het buitenland en wat daarvan voor de toekomst te wachten is. Deze begeerte van Uwe Majesteit doet mij de vrijheid nemen, voor te stellen, het licht in te roepen van mannen, die door hunde kunde en ervaring in staat zijn, _urt verschillende oogpunten deze gewigtige aangelegenheid naar eisch te beschouwen.
"Ik heb dan de eer Uwe Majesteit voor te dragen de benoeming eener commissie, bestaande uit wetenschappelijke en pwctUwtte nu»unen, ai. Nederland, zöne behoeften en betrekkingen kennen? die op de hoogte zijn "yjei hetgeen elders bestaat; die alzoo, met kennis van zaken, aan Uwe Majesteit voorstellen kunnen doen, welke tot eene gunstige uitkomst voelen kunnen.
«/Aan deze commissie zouden, onder andere, de volgende vragen ter overweging kunnen aanbevolen worden: 1. Is het verkieslijk, dat er slechts e'éne landbouwschool in Nederland Desta, of zyn er meerdere noodig ? 2. Zoo tmm tot e'e'ne school besluit, waar moet die dan gevestigd, hoe moet zij ingerigt worden ! 3. Zoo men meerdere scholen verkieslijk acht, meent men dan, dat eene splitsi.ng wenschelijk is naar den maatschappelijken stand der leerlingen, o» r.aar de behoeften van onderscheiden deelen des lands ? 4. Zoo men hierin tot een besluit gekomen is, hoedanig moeten dan die Scholen worden ingerigt en waar gevestigd? 5. Is het welligt wenschelijk, vooreerst, op kleinere schaal, eenige ¦voorbereidende scholen te stichten; scholen, die voor eene latere algemeene school souden wezen wat de gymnasiën zijn voor de hoogescholen ? 6. Of is men van meening, dat de kleinere scholen, ook voor de naaste toekomst, kunnen voldoen aan de behoefte?
7. Hoedanig moeten die scholen ingerigt zijn, waarvoor men zich verklaart ? •jßij deze vragen, zal de commissie zich andere ter beantwoording vooretellen , die uit de genoemde en uit den aard der zaak voortvloeijen. Zij aal, meen ik, moeten uitgenoodigd worden, om het verslag binnen den kortst mogelijken tijd aan Uwe Majesteit uit te brengen, daarin naauwkeurig de gronden aan te wijzen, waarop hare eindbesluiten rusten, en ten slotte de voorstellen te doen, wier uitvoering kan verzekerd worden."
Naar wij vernemen, zal de Rederijkerskamer opgerigt in 1844, in de maand October e. k., in het Ode'on, den honderdsten verjaardag van Bilderdijk, Neêrlands grootsten dichter, plegtig vieren, en bij die gelegenheid doen uitvoeren,. Hulde aan Bilderdijk, dramatische feestzang, gedicht van den Heer H. J. Schimmel, muziek van den Heer G. A. Heinze, bestaande in zes nommers voor vierstemmig mannenkoor en solostemmen en vol orkest, tot welke uitvoering de Amsterdamsche liedertafelen Eutonia en Euterpe, benevens het orkest van de Fransche Tuin zullen medewerken. Van de erkende verdiensten van den dichter en den componist van voornoemden feestzang mag men verwachten, dat er een werk zal geleverd worden, hetwelk niet alleen deze feestviering heerlijk zal opluisteren, maar ook dezelve overleven en der uitgave in druk zal waardig gekeurd worden.
Als eene bijdrage tot de beoordeeling van de nog altijd onbesliste vraag, betreffende de afschaffing of vermindering der Rijntollen, kan dienen;, dat onlangs voor een schip, met suiker naar Manheim bestemd, aan vracht i» betaald 287 th.; — en aan tollen, bruggelden en octrooi, niet minder *_t 431 th.
Het groot orgel- en vocaal concert op Donderdag 17 Julij jl. ter gelegenheid der Costersfeesten in de Groote Kerk te Haarlem door onzen stadgenoot , den Heer Johannes Bastiaans, gegeven, was bijzonder luisterrijk en werd door ruim 2000 personen bijgewoond. De uitvoering was, zoo als men dit van dien kunstenaar verwachten mogt, en werd dan ook door het_ talrijke en uitgezochte publiek met verrukking bijgewoond. Vooral Mej. E. C. Klüter, insgelijks eene stadgenoote, door wie de aria's werden voorgedragen, oogste veel bijval in, door uitmuntende voordragt en zuivere stem. Dit concert, dat zoo veel bijgedragen heeft, om de reeks der Costersfeesten waardiglgk te sluiten, zal aan allen, die het bijwoonden, eene aangename en genotrijke herinnering verschaffen.
Bij het besluiten der feesten te Haarlem zijn Donderdag avond de verschillende tribunes, die voor de genoodigden waren opgerigt, om het vuurwerk te beter te kunnen zien, achtereenvolgelijk ingestort. Door dit onheil hebben zeer vele Dames en Heeren kneuzingen bekomen, terwijl de orde er geheel door is gestoord en een aantal voorwerpen zijn vermist door hen, die reeds zulk een onaangenaam souvenir van het Costersfeest bekwamen.
Wij vernemen, dat onverwijld een geregtelijk onderzoek is aangevangen, betreffende het instorten der getimmerten voor de toeschouwers bij het vnurwerk, waarmede het Costersfeest is besloten. (Haarl. Ct.)
Het stuk over de Indijking van het kanaal naar de Noordzee (zie onze Editie van jl. Zondag) is ontleend van de IJ- en Amstelbode, en de vermelding dezer bron is alleen door vergissing weggebleven. Wij vermelden altijd de Courant, waaruit wij een of ander overnemen, ten ware het gold dagbladen, die zich jegens ons van overneming zonder opgave der bron schuldig maken.
* ROTTERDAM, 19 Jnlij. De gewone jaarlijksche feestviering en wedstrijd van de Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club heeft heden onder een toevloed van toeschouwers en belangstellenden, plaats gehad en werd door vrij schoon weder, en vooral door eene stevige bries voor de zeil vaartuigen, «eer begunstigd. Onze stad heeft een regt feestelijk en levendig aanzien. Inden omtrek van de plaats waar het feest gevierd wordt, aanschouwt men het voltooide en zeer doelmatig ingerigte zeemanshuis, op eene plek rondom door schepen van alle grootte omgeven. Vervolgens ontwaart men de officieren-sociëteit, een prachtwerk van bouwkunst. Voor deze terreinen, aan welke onlangs eerst door het gemeentebestuur namen zijn gegeven, is alles in beweging en ziet men varensgezellen van allen leeftijd moedig en hoopvol, om bij den wedstrijd den prijs te zullen behalen. De rivier met de tallooze, roei- en zeilvaartuigen van allen vorm; de met vlaggen getooide en met toeschouwers overdekte koopvaardijschepen en stoombooten, de volksmenigte op den Veerdam en langs de Willems- en Westerkaden, de muziek der dienstdoende schutterij , het losbranden der gewone saluutschoten van het schip Bezoekie, van de HH. Anth. van Hoboken en Zn., de volksspelen, enz., dit alles levert een schouwspel op, dat, hoewel telken jare wederkeerende, echter steeds fraai, zeldzaam en boeijend mag genoemd worden. Ten ruim 11 ure is Z. K. H. Prins Hendrik op het terrein van de K. N. Y. C. aangekomen en kort daarna is de wedstrijd begonnen , waarvan wij hier den uitslag mededeelen: Ten 10 ure werden de standaarden op het Vereenigings-Gebouw der Yachtclub geheschen en het gebouw voor Heeren leden met hun gezelschap geopend. Ten 11 ure nam de wedstrijd een aanvang, welke in de volgende orde plaats had: N°. 1. Vierriems Gieken, geroeid door HH. liefhebbers. De prijs is behaald door: Prins Hendrik, van de roei- en zeil vereeniging de Maas te Rotterdam, de premie door: de Hoop, van de Amst. roei- en zeilvereeniging de Hoop, te Amsterdam. N°. 2. Vierriems Gieken, behoorlijk geschikt, om in open zee gebruikt te kunnen worden. De prijs werd behaald door: de Rotte, van de roeien zeilvereeniging de Muas, te Rotterdam, de premie door: Kralings Welvaren, van D-. Roggeveen, te Kralingen. N°. 3. Vierriems Gieken, opengesteld voor alle natiën. Prijs voor de eerst aankomende, behaald door: de Brederode, van C. Struijk, te Amst.; id. voor de tweede aankomende, verkregen door: Elisabeth Maria, van M. Hendriks, te Rott.; id. voor de derde aankomende, door: Hollander, van J. P. van Hoey Smit, te Rott. N°. 4. Zesriems Jollen of Sloepen, geroeid door kweekelingen van de roeikorpsen der Kon. Ned. Yachtclub. Een stel kleedingstukken, voor iederen kweekeling in de eerst aankomende sloep , behaald door de Giek, gestuurd door den Heer James Smith; de waarde van ƒlB in kleedingstukken, voor de gezamenlijke kweekelingen in de tweede aankomende sloep, behaald door de Giek, gestuurd door den Heer ...., te Dordrecht. N°. 5. Scherpe Roeivaartuigen, geroeid door een man. Prijs behaald door: Cornelia, van P. Struijk Jr., te Rott. N°. 6. Vierriems Gieken, geroeid door matrozen. Prijzen: voor de eerst aankomende, behaald door: de Hoop, van de Amst. roei- en zeilvereen. de Hoop, te Amst.; voor de tweede aankomende, behaald door: Prins Hendrik, van de roei- en zeilvereen. de Maas, te Rott.
N°. 7en 8. Alle soorten van platbodem Roeivaartuigen, geroeid wordende door eén of twee man; ieder man moest van twee riemen voorzien zijn. N°. 7. Ligtere soort, prijzen voor de eerst aankomende, behaald door: de Verandering, van K. Kok, te Krimpen; voor de tweede, door: W. Karreman, van W. Karreman, te Rott; voor de derde, door: de Zon, van C. Haak, te Kralingen; voor de vierde, door: Vrouw Antonie, van M. Hendriks, te Rott. No. 8. Zwaardere soort. Prijzen voorde eerst aankomende, behaald door: Eendragt, van A. Hurer, te Katendrecht ; voor de tweede, door: Zes Gebroeders, K. Kok, te Krimpen; voor de derde, door: Zes Gebroeders, A. Euser, te Zwijndrecht. ,r . No. 9. Jollen of Sloepen, te wrikken door een man. Voor de prijzen der Kon. Ned. Yachtclub: de eerste behaald door: de Kleine Hennette, van E. Sillem qq., te Amst,; de tweede, door: New-Castle, van Teunis de Jong, te Rott.; de derde, door: de Parel, van C. Struijk, te Rott. N°. 11. Platbodem Zeilvaartuigen (Pleiziervaartuigen). Voor de prijzen: voor de eerst aankomende, behaald door: Diana, van baron van Lijnden, te Beetsterzwaag; voor de tweede aankomende, behaald door: Bato, van W. Bakker, te Amst.; voor de derde aankomende, behaald door: Zeeleeuw, van M. H. s'Jacob, te Amst.; voor de vierde aankomende, door: Iris, van G. Sillem, te Amst. N°. 12. Scheepsbarkassen, voor de prijzen: voor de eerst aankomende behaald door: Noach, van Jan Smit Fopz., te Slikkerveer; voor de tweede aankomende, behaald door: Aegidia & Pauline, J. P. 't Hooft c. s., te Dordrecht. . _ NO. 13. Visschersvaartuigen. Voor de prijzen': voor de eerst aankomende , behaald door: de Vischhandel, Jan Dil, van Zaandam; voor de tweede aankomende, door: Streefkerks Welvaren, L. Ouweneel, te Streefkerk ; voor de derde, door: Jonge Leendert, J. Dorsman, te Heerjansdam; voor de vierde, door: Aak, C. v. d. Sluis, te Moerdijk. N°. 14. Platbodem Zeilvaartuigen (Pleiziervaartuigen), niet langer over «teven dan 10 Ned. ellen. Voor de prijzen: voor de eerst aankomende, be- haald door: Zeemeeuw, van J. F. Herfst, te Amst.; voor de tweede aankomende, door: Vijf Gezusters, van Klaas Engel, te Zaandam.
N°. 15. Kotters en Schoeners, geschikt om de open zee te bouwen; prijs voor de eerst aankomende, behaald door: Sperwer, van de roei- en zeilvereeniging de Hoop, te Amst. No. 16. Buitengewone Wedstrijd. Platbodem-roeivaartuigen, geroeid door eén man. Voor de prijzen: voor de eerstaankomende, behaald door: Morgenster, van K den Outer, te Rolt; voor de tweede, door: Berg, van J. den Outer, te Rott.
N°. 10. Kotters en schoeners, geschikt om de open zee te houden, niet minder dan 10 ton metende, voor den prijs van Z. M. den Koning van ƒ6OO voor den eerstaankomende, zal gehouden worden in open zee op Maandag aanstaande , of een ander door den raad te bepalen dag. De gouden medalje door Z. M. den Koning uitgeloofd, is niet toegewezen. Na afloop van den strijd ten i\ ure waren er nog eenige verschillen, die zich tusschen de onderscheidene strijders hadden voorgedaan, te vereffenen , waardoor de uitdeeling der prijzen eenigen tijd vertraagd werd, welke uitreiking eindelijk door Z. K. H. Prins Hendrik, onder gepaste toespraken, plaats had. Men zal zich herinneren, dat de Heer P. H. Tromp, na tien jaren (van 1846—1856) het vice-presidium der K. N. Y. C. te hebben waargenomen, dit jaar als zoodanig op zijn herhaald verzoek, is afgetreden. Dadelijk heeft zich een aantal leden, waarvan Z. K. H. Prins Hendrik zich aan het hoofd heeft gesteld, vereenigd, om den Hr. Tromp als blijk van erkentelijkheid een geschenk tot aandenken aan te bieden. Bij deze gelegenheid had de aanbieding van dit geschenk plaats.Het bestaat uit een zilveren monument op zwart marmeren piëdestal, door den Hr. Lucardi vervaardigd, waarop in sierlijke letters gegraveerd is : Aan den Heer P. H. Tromp, ridder der orde van den Ned. Leeuw, kommandant der orde van de Eikenkroon , aangeboden door de leden van de K. N. Y. C., bij deszelfs aftreden als vice-president. Het zilveren voetstuk bevat vier schilden, waarop het Nederlandsche wapen en dat der Koninklijke Nederl. Yacht-Club, benevens het jaar van aankomst en aftreden. Van uit dit voetstuk verheffen zich prachtige leliën en andere waterplanten, dragende eene schoon gevormde bloemenvaas, gekroond met een schelprand, waarop twee geniussen met lotusbladen omkransd en waarvan de een een anker en compas, de ander eenjpagajeren eene wind- en stoomkaart van Maury heeft. Men kan dit monument, zoo om conceptie als uitvoering, een waar kunststuk noemen, dat den vervaardiger, den Heer Lucardie, allezins tot eer verstrekt. De aandacht van Z. K. H. werd bijzonder gevestigd op eene logmachine van nieuwe vinding, door kapt. A. Pe'coul Z. K. H. ten geschenke aangeboden. Het diner van de leden der Yacht-Club, waaraan ook Z. K. H. Prins Hendrik deel nam, had ten 5£ ure plaats. Ook de volksvermaken volgden elkander op naar de vastgestelde orde en liepen tot aller genoegen af en het prachtige vuurwerk van den Heer P. L. v. d. Brugh, hetwelk uit tien hoofdfiguren bestond, besloot dit nationale feest op eene waardige wijze. Overal heerschte de beste orde en de meeste vrolijkheid, terwijl, voor zoover ons bekend is, nergens een ongeluk te betreuren viel.
* PURMERENDE, 19 Julij. Heden hield alhier de gewestelijke zangvereeniging van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap, hare jaarlijksche bijeenkomst, waartoe ongeveer een honderdvijftigtal zoo zangers als begunstigers waren opgekomen. De uitvoering der zangstukken gaven krachtige bewijzen van vooruitgang. Na den afloop verzamelde zich een acht-en-zestigtal aan een welbereiden maaltijd, die gekruid werd door gepaste scherts, in toasten uitgedrukt, en die in de grootster eenstemmigheid tot aller genoegen eindigde.
* SCHELLINKHOUT, 19 Julij. Dezer dagen werd uit cene sloot, nabij ons dorp, opgehaald het lijk van eenen arbeider, J.... genaamd, een man reeds in de zestig jaren oud. Armoede en het niet vinden van werk, zijn de oorzaken van den dood van dien ongelukkigen, die zich zelven uit wanhoop van het leven beroofd heeft. Het is opmerkenswaardig, dat de vrouw van dien ongelukkigen ook op dezelfde wijze haren dood gevonden heeft.
* MEPPEL ,19 Julij. Z. M. de Koning heeft vernietigd eene resolutie van HH. Gedep. Staten van Drenthe, waarin dezen (zie A. H. B. N°. 7604) de magtiging hadden geweigerd aan den raad dezer gemeente, om in regten de ontbinding van het met de Drentsche Kanaal-Maatschappij gesloten contract te verzoeken en derhalve het bestuur dezer gemeente tot het voeren van die procedure gemagtigd.
MIDDELBURG, 18 Julij. Deelden wij reeds in ons No. van 10 dezer mede, dat de zwarigheden, welke gerezen waren tegen den aanleg van eenen spoorweg van Vlissingen naar de Duitsche grenzen, zijn opgeheven , thans kunnen wij naar aanleiding van eene mededeeling uit 's Gravenhage van 16 dezer berigten , dat het waarborg-kapitaal, ten bedrage van een millioen vijf honderd duizend gulden, bij den kassier van 's rijks schatkist te Amsterdam is overgebragt. — Aan de directie der marine te Vlissingen is dezer dagen, door tusschenkomst van den Belgischen consul aldaar , op eene milde wijze getuigenis gegeven van de erkentelijkheid der assuradeurs van Antwerpen, jegens den luit. ter zee 2de kl. G. F. Servatius, gecommandeerd hebbende Zr. Ms. kanoneerboot N°. 34, benevens den kwartiermeester F. Rijnberg en de verdere bemanning dier boot, wegens verleende vaardige hulp in de maand December 1855 tot het in vlot water brengen van het op de Safingerbank op de Schelde gestrand geweest zijnde Spaansche koopvaardijbrikschip Allessandro , en het redden van negen man der equipage, welke dat schip verlaten hadden , en met eene barkas in het ijs bezet geraakt zijnde, in levensgevaar verkeerden. Hebbende gemelde assuradeurs , ter zake voorschreven , aangeboden een fraai bewerkt gouden horologie met toepasselijke inscriptie voor den voorzegden luit. ter zee, benevens eene som van ƒ250 voor den kwartiermeester Rijnberg en ƒ 150 voor de bemanning van de boot N°. 34. (Middelb. Ct)
§ AARDENBURG, 14 Julij. Heden had in deze gemeente eene plegtigheid plaats, die om het buitengewone daarvan wel eenigzins breedvoerige vermelding verdient. Thans bijna twee jaren geleden ontstond in het IJ uur van hier gelegene Belgisch stadje Maldegem een felle brand, ffle bij volslagen gebrek aan brandbluschmiddelen (eene gemeente van bijna 8000 zielen??) die plaats met cene gedeeltelijke vernieling bedreigde. Zoodra men alhier den brand ontdekte, verloochende zich het oud Nederlandsche karakter niet; de brandweer werd opgeroepen, en de toenmalige burgemeester J. Blindenbach begaf zich met eene der brandspuiten en vergezeld door een detachement der rustende schutterij over de grenzen naar de plaats des gevaars, waren aldaar een geheelen nacht werkzaam en bragten niet weinig toe tot blussching van den brand en handhaving der orde. Daar de aanbieding eener geldelijke belooning door de gemeente Maldegem aan de manschappen der brandweer door ons gemeentebestuur werd geweigerd, heeft de bevolking van Maldegem, getroffen door deze onverwachte en belangeloos bewezene dienst, twee prachtige medailles doen slaan, waarvan de eene uit naam van het gemeentebestuur, de andere uit naam der bevolking aan onze brandweer zou geschonken worden, terwijl zij haren wensch te kennen gaf, dat die medailles door haar met de meeste plegtigheid zouden worden uitgereikt. De dag van heden was hiertoe bestemd. Des namiddags om 4 ure naderde de stoet in plegtigen optogt deze gemeente. Hij bestond uit den gemeenteraad van Maldegem met den burgemeester aan het hoofd, vergezeld van eene eerewacht en voorafgegaan door een korps van 25 muzikanten, terwijl de trein door eenige honderde Maldegemsche burgers besloten werd. Aan den ingang onzer gemeente door eene commissie uit den gemeeenteraad ontvangen, werden zij naar het marktplein geleid, alwaar zij door onzen gemeenteraad, officieren der schutterij en hoofden der brandweer werden opgewacht, alsmede door de manschappen onzer brandweer, die in twee gelederen geschaard stonden. Nadat het muzijkkorps zich geplaatst had en er eenige stilte onder de vele omstanders gekomen was, hield de Heer de Smet, burgemeester van Maldegem, onder het overhandigen der medailles, eene aanspraak, waarin hij vooral het schoone der daad schetste, zijne gemeente in de vriendschap der onze aanbeval en eindigde met de woorden: «-en nu roept de gemeente Maldegem uit: Leve het edelmoedige Aardenburg." Onze tegenwoordige burgemeester, de Heer P. L. Reepmaker, beantwoordde deze rede op eene doeltreffende wijze, waarbij ZEd. onder anderen deed opmerken, dat de plaats gehad hebbende ramp, hoe ongelukkig ook voor de gemeente Maldegem, echter veel goeds heeft bewerkt, daar zij gestrekt heeft om de vriendschapsbetrekkingen tusschen de beide gemeenten te herstellen en te bevestigen. Na den afloop der plegtigheid werd door het plaatselijk bestuur in het Raadhuis aan de beide gemeenteraden, officieren der schuttery en hoofden der brandweer een collation aangeboden, onder welks gebruik de gulhartigste vrolijkheid heerschte en menige dronk aan de vriendschap tusschen heide gemeenten en aan hun welzijn werd gewijd. Ook voor de eerewacht en mijzikanten werd gezorgd, terwijl de manschappen der brandweer insgelijks op cene doelmatige wijze werden onthaald. Bijzonder gunstig weder viel deze plegtigheid ten deel; eene groote menigte volks, ook uit de omliggende gemeenten, woonden die bij, en vele inwoners betuigden door het uitsteken der vlaggen hunne deelneming in dit feest, dat tot laat in den avond heeft voortgeduurd en met serenades, door de Belgische muzikanten aan den burgemeester en onderscheidene andere personen gegeven, besloten werd.
---

