INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
weJinff1 AND' në Van 'iet Parlement. Kapport der commissie tot over- Pa-lemeT1 toePassi_g der doodstraf. Verlenging der zittingen van het Pen ter van bankiers der City. Huring van stoomschevan an Mad n Dginë van troePen Baar de Kaap de Goede Hoop. Geschenk Behandel' k°ldschmidt-Lind aan het Royal Medical Benevolent College. wegens v •te Vork der reBtszaak teSen den Heer W. Dove van Leeds, _0, J^ftiging zijner huisvrouw met strychnine. Berigten uit West-Indie. den Kb- 1U'AND' Weenen: Beschouwingen der dagbladen over de door «ener Te?erJVerlf/°de amne3tie- Gezondheidstoestand der Keizerin. Gerucht 2Ün ka.» i t ,Keize!'s naar Italie- Aanst. komst van Prins Metternich op wisselt Johannisberg. Veroordeeling wegens vervaardiging van valsche 'eruirkn Van een bekend handelshuis. Berlijn: Aanstaande S' •_'*" den Koniu£ en de Koningin. Berigten uit Petersburg, deMMort!°rt! rtrek van graaf Nesselrode en gevolg. Verblijf van den graaf Herto_rny teßaden-Baden. Aankomst van den graaf van Parijs en den het datïbl11- Gunstige staat der Darmstadtsche bank. lets uit iola-Mo,t -Van een o°steniijkschen virtuoos aangaande het verblijf Van Frank W Adelaïde> °P net einde des vorigen jaars. te Madrid .i*- Bevestiging van het gerucht, dat de kabinetsverandering «chalk Narv Keizer Napoleon is goedgekeurd. Aankomst van den maarverblnf deai?-te Vicaï en vertrek naar Parijs. Goede gevolgen van het des Keizer. 2ers te Plombières voor die stad. Aanstaande terugkomst dende kla '6 8, Bouwing van modelwoningen ten behoeve der arbeiaan den n^T' tört'D. van 100,000 frs. door den lord-mayor van Londen Auvp_tP et der Seinc ten behoeve der overstroomden. Landverhuizing uit Bk» Daar A'gerie. <ter nieu!'L 1fD' BeriBten aangaande de Donauvorstendommen: Proclamaties DesluitenW "oemde Caïmacans. Tijdingen uit Konstantinopel. Koninklijke Jhr M oni Denoemmgen. Berigt uit de Staats-Courant aangaande de aan Minister s>alv?dor5>alv?dor door z- M- verleende gratie Verslag van. Z. Exc. den net ond. Va\ nenl' zaken > ter benoeming eener commissie belast met. ¦"ing van_°e iDaar de behoeften van het onderrigt in den landbouw. Vie°Pgeri^ ïo/ e-nTerJaardaS Tan Bilderdijk door de Rederijkerskamer, Van trih m i. *' 'n october a. s. Orgel-concert te Haarlem. Instorting onderzf. ill6' het afsteken van het vuurwerk te Haarlem. Geregtelijk Van d _- aan£aande de oorzaak van dit ongeluk. Feestviering en wedstrijd Van h t~omnkliJke Nederlandsche Yacht-Club te Rotterdam. Bijeenkomst te Sch3 ir ederlandsone °nderwijzers-genootschap te Purmerende. Zelfmoord Ut' Vernieti-in- eener resolutie van HH. Ged. Staten van aanleg¦%' door Z- M- den Koning- Berigt uit Middelburg aangaande den vanerkeani*en sP°°rweS van Vlissingen naar de Duitsche grenzen. Blijk kl. (j j?l^Ükheid der assuradeurs van Antwerpen aan den luit. t. z. 'ide Handeishr-Tatius' E>genaardi-e en zeldzame plegtigheid te Aardenburg. rigten. Carn!r^611' :Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe-308 Do<SiUBten' Effeeten-Societeit. Telegrafische berigten. Advertentien. Ingezonden*s*"o VAN DE I,ANDENGTE van Suez. den Haarlernm KKEN- ets over eene concept-verordening betreffende net aanleggen ermeerpolder, door een Ingeland. lets over de concessie tot telijke gedeelt. 6n exPtoiteren van spoorwegen in de Noordelijke en Wes- Mengeld,"^ van dit Rijk. Concebx- jent ne Kabylische wraakoefening. SCH_J_sp_I__ IOONEELNIEÜWS,
---

TWEE STAATS-COMMISSIEN.
heeft de ministef ,?iet onvruchtbare (!) zitting Van begeerte Vanvan "'nilenl. zaken twee blijken van werkzaamheid, althans ger en ellcndiger J^rkzaam te zijn, gegeven. Niets komt ons kleingeestiregelen of voorstellen*' dan bet yerwerpen of afkeuren van heilzame maatde onze. "¦> omdat zij uit eene andere rigting voortkomen, dan Niet bij de liberai- „ . en oppositie alleen «afI*', wier hoofdbeginsel is, dat èn Regering _Tn!s ¦' Nul n'aura rf» . welziJn des volks zijn, behoort de hatelijke spreuk - a-*" dus volstrekt eSprÜ' hors nous ei nos amisaan _. M. door den min;a,gee?,e reden, waarom wij de twee voordragten oenoeming van twee staats nl r' G- Simons gedaan en de daarop gevolgde van suez en over landbouwi_°?.,ssien > over de doorgraving der landengte Nederiand *$' bij het «SSS?^ SCholen- niet zouden PriJzen toch kunt Sche.eFTaart en kndb(>„dezer maatregelen in het belang van toen kunnen wtj ons opregt verh. 7'een min zuiver bijoogmerk te gronde, die tot _* f6l1? wiJ eens. ronder e^,over pogingen der Regeie rot nog toe de woordvoerder v» u noS te bevestigen, dat de Minister, volt »a] den huld'gt, die ze»een. f nleuwe kabinet is >de leer van is dt ll'-i' met andere bekwame _ s voor het volk- niets door het dé «L!tne_^egerinS de stoffelijke iS gekrompen politici, van meening M"i°Sf reëten bekrimpen 7 da._imoftt bevorderen, en te gelijk Maar ,?f ldlUgtegenover Btaa kundige vriih'-i'8 openbare Welvaart' in ges«chrn die rderStelling en omwikkeling plaatst. gesticht en ondernomen, met m^^Z^^^t vL™-fcliJke ™ zedelijke on,wfkkeHnf'gt,gheIdd« harmonie niet tusschen gen il,gang «a d«l s), die ha_m__f/hStVOlks(Taarrndestaatknndige ge"ls magtiger dan kunstie. p_^—l bestaat toch- De natuur der din.len «ij nifo. aan,Ku?,s,Jes en fijnigheden van diplomaten. Wel daV^r\ .fden om, Europa biedt ze bij menigte aan, zoo *en W, de VPrrUl,tgang zeg„ I,er,t of gaat als waar,'voor £ensch en staaubur"^.. "."f^e welyaart die van den zedelgken d? v^rt auburge t zich medesleept in den ondergang. Zie België, a?a "O1:,??''6 iS anS even bekend _1 z^e„e 0 vandiberl,ei bee Sme° er.Jaren 1« _de zonderlinge comntef ver*d beschermende uIT .UD r'?6, insten™S™ meteene bekrompene omstondighe^- dat »*de S Z°?.k _ BMar de dag breekt aan en « varen, èn 't? gekweekte v_ ,:N"der,ander 2iJ"e oude, door bijzondere monte' zal o'L%ts loLT" d°Uanen en Premien zal late" ingespannen l'kkelen. zl <f gedeelte z»n« werkzaamheden de harare7vifie bWt'1?0^ w.t haast .v' 1848 b°Ven z»ne ««S» pen dan eene gv,.D en verlfeschy°en u.tgeput, toch hebben 6. 7 pen van eene halve een» rUchtlng de welvaart der natie beter <m.-ehnl geTag van _f_. regering' Zie daa™K_ St gezag van de eene militair? ,slechts op het papier bestaan, en het btj gebrek aan werkzaam^ de eneerschapp.j in de Mdere overgaat, ömda den choonsten aanleg en inYe. «V,?heid van bedriJf eene bevolking me wordt, geene kern heeft voor 2elf Choonste land wonende, toch geen volk «oude men zeggen, dat de deSpotiRegering- - Zie Rusland; oppervlakkig «oen van een vrijgevig als Van f. \regering even zoowel de keuze kan ga de twee laatste regeringen Van ai ekrorapen handelsstelsel; maar men "et oogpunt van volkswelvaart; en _,p nder len Nicolaas slechts na uit gering onverzettelijk behoudend en vad Zial bevinden, dat hoe meer de revan bescherming, inkorting en priviwlljk wordt. des te meer het gebied Voor Nederland vreezen wij geen al_e Wordt uitgebreid. nw8 Reactie mag er haar tijd hebben; ™fenen • geen blijvenden terugdin Z'Cb zelve, en kan haar.leven slechts twordt langzamerhand verlegen te f-i7an godsdienstige hartstogten; spant me_Stlli.tig rekken door opwinvon.l • ijls' dan is zij spoedig verslapt. Voon_t er die Pees te sterk en j^itgang is de normale toestand van ons volk Dg' kalme' beredeneerde Welkn,_0m is iedere poging tot bevordering van A_„__ AaZ'/an Welke «U^ook komende en met welkeTeSf6 Wel?art d,iewei'f •°Senaam is het tevens te zien, dat bij df kS».f ™^™d' ""¦"^ op geene staatkundige kleur scheut gekt té z'Jn M ereCrSte Wij hopen van harte, dat die staats-commissien spoedig en goed zullen werkenen dat hetzij deze minister of zijn opvolger van hun arbeid meer gebruik zal kunnen maken , dan tot nog toe gemaakt is van dien der staatscommissien van geneeskundige wetgeving, voor hooger onderwijs, voor policie, voor Fransche wetten, enz. Over de onderwerpen zelve, die aan zoovele speciale en kundige mannen ter behandeling zijn voorgelegd uit te weiden, mogt voorbarig schijnen. Wij bepalen ons dus slechts tot zeer weinige losse opmerkingen.
Wat de Suez-commissie betreft mag het bevreemding wekken, dat het koninklijke besluit van 10 Julij door den minister van binnenl. zaken gecontrasigneerd is, daar toch, zoowel het eventueel bijdragen door Nederland in de kosten der kanaalgraving, als ) .et i en gen der wijzigingen in de handelswetgeving , veeleer tot financiën en buitenlandsche zaken zouden behooren.
Wijders is de eerste vraag, aan de commissie voorgelegd, //de gevolgen van de doorgraving der landengte van Suez voor den handel en de scheepvaart in het algemeen en voor die van Nederland in het bijzonder," eigenlijk meer geschikt is voor eene verhandeling in een of ander genootschap, zoo als Eelix Merilis of Diligentia, waar opmerkingen en opinien worden geopperd en gewisseld , dan voor een advys eener staats-commissie die op welgekcnde feiten eene gezaghebbende meening moet uitbrengen. '
Immers het is niet te verwachten, dat de staatscommissie van 12leden, met dezen lastbrief voorzien , op 's lands kosten op weg zal gaan, niet alleen om de opgaven van Conrad, Negrelli, de Lesseps en anderen in loco te verifieren.maar ook om de vaarwaters der Roode en Indische Zeeën persoonlijk te leeren kennen. Zij zal dus omtrent dit grootste en belangrijkste deel van het vraagstuk de bekende en toegankelijke technische rapporten moeten raadplegen en zich daaruit gissingen of voorspellingen vormen omtrent den aanstaanden loop van handel en scheepvaart. Gissingenen voorspellingen, aan welke door onvoorziene omstandigheden geheel de bodem kan worden ingeslagen, zonder dat men dit aan de commissie eenigzins ten kwade kan duiden.
In de tweede vraag, //omtrent de middelen om onzen handel en scheepvaart te behouden en te vergrooten ," ligt wel dit ongewone, dat de staatscommissie zal optreden als adviseur omtrent particuliere belangen; maar wij deelen niet in het gevoelen deigenen, die dit geheel afkeuren. Onze reeders en groothandelaren moeten wel zelve weten wat zij doen; maar eenige voorlichting en vingerwijzing, met vrij .eid om toch naar eigen oordeel te handelen, kan hun zekerlyk geene schade, maar wel voordeel aanbrengen. Ook is de 2de vraag in noodzakelijk en onafscheidelijk verband tot de 3de //omtrent hetgeen doorde Regering zou kunnen worden gedaan om de pogingen onzer nijveren in deze te ondersteunen." Hierover kan het advys en de ontwikkeling der redenen van de commissie niet anders dan nuttig zijn, al ware ook de uitkomst negatief. In de commissie voor landbouwkundig onderwijs, zien wij met bijzonder genoegen, dat drie leden zitting hebben van het gewezen genootschap Tandem, hetwelk in 1851 een geheel uitgewerkt plan eener volledige landbouwschool leverde en aanbood die zaak voor eigen rekening te ondernemen , mits het 50jarige gebruik hebbende van het domeingoed Borculo. Zie dat plan uiteengezet in het Handelsblad No. 6040. Buiten de schuld der ontwerpers is dat plan onuitgevoerd gebleven; thans in de staatscommissie gezeten, nevens den Hoogleeraar van Hall, die hoewel op meer beperkte schaal, met lof en goeden uitslag eene landbouwschool bestuurt en van de Hoogleeraren Mulder en van der Boon Mesch, en andere verdienstelijke mannen, zullen zij hunne denkbeelden misschien nader tot verwezenlijking brengen.
Veel is er thans reeds gewonnen in vergelijking met weinige jaren geleden , voor zoover thans de behoefte aan landbodcc-onderrigt voor boeren alom in Nederland wordt gevoeld. Buiten twijfel zal dit gevoel ook tot bevrediging van die behoefte leiden, hetzij eene 6taats-commissie daartoe mede arbeidt of niet. Maar bespoediging van gewenschte resultaten, en waarschuwing tegen verkeerde proefnemingen, zijn reeds veel waard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 19 Julij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Het hof is gisteren achtermiddag uit het legerkamp van Aldershot naar het eiland Wight vertrokken en omstreeks 6 ure op het paleis Osborne-House aangekomen.
— In het Huis der Lords antwoordde Lord Stanley of Alderley gisteren op eene deswege tot hem gerigte vraag, dat het voor het oogenblik niet in de bedoeling der regering lag, eene expeditie naar de Poolstreken te zenden, ter opsporing van Sir John Pranklin. De regering zoude de zaak gedurende het reces in overweging nemen, doch daar alle hoop op het redden van menschenlevens, voor wat betrof Sir John en zijne togtgenooten, verdwenen was. moest men wel in overweging nemen de zware verantwoordelijkheid , welke zoude rusten op hen, die de expeditie zouden uitzenden.
Lord Lucan deed het voorstel; dat aan H. M. het verzoek zoude worden gerigt, om een afschrift van het rapport der commissie van onderzoek naar het gebeurde in de Krird, welke te Chelsea hare zittingen heeft gehouden, aan het Huis te doen overleggen; hij verdedigde zich tegen de hem gedane aantijgingen en verweet den rijks-advocaat partijdigheid. De minister van oorlog bestreed het voorstel, zeggende, dat het rapport werd gedrukt en aanstaanden Maandag ter tafel zoude worden nedergelegd. Daarop trok Lord Lucan zijne motie in. In het Huis der Gemeenten protesteerde Lord Palmerston, naar aanleidiugde van tot hem gerigte vragen, wat de regering voornemens was met het vreemden-legioen aan te vangen, tegen het meer en meer veld winnende stelsel om naar de bedoeling der regering te vragen. De regering, voegde hij er bij, was verantwoordelijk voor hetgeen zij deed, maar moet niet ondervraagd worden naar hetgeen zij van plan was te doen. Op eene vraag van den Heer Brambey-Moore, antwoordde Lord Palmerston , dat de regering geene bedenkingen had tegen de overlegging der gevoerde correspondentie met de Braziliaansche regering, aangaande den slavenhandel.
De wetsvoordragt, betreffende de regeling der kustbewaking weid voor de derde maal. gelezen. Overigens leverde deze zitting voor het buitenland niets belangrijks op. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der billetten, met 892,240 £ vermeerderd en de voorraad van het muntmateriaal met 232,613 £ verminderd.
— Gedurende deze week heeft de aanvoer van edel metaal eene waarde van 1,373,000 £ bedragen, doch de uitvoer is niet van veel belang geweest. — Het Nightingale fonds bedraagt thans , blijkens kennisgeving van het comité', eene som van 35,030 £, van hetwelk 30,000 £ in lands fondsen is belegd. — De firma Marzetti en Zn., kooplieden en scheeps-assuradeurs, heeft hare betalingen gestaakt; men gelooft echter, dat bij goed beheer eene voldoende uitdeeling zal kunnen plaats hebben. ~ Al de kanoneerbooten, die gedurende den oorlog met Rusland zijn gebouwd, werden ten gevolge van den drang des oogenbliks, uit allerlei soort van hout, droog en vochtig, zamengesteld en zouden dus spoedig „»_Verm° u ïï? overgaau. Om dit te verhoeden , zullen 100 dezer vaartuigen opde helling gehaald en voor doorstraling der lucht opengezet worden. _W_ „fh_nT.Vond hebben in onze hoofdstad drie belangrijke branden down ™7i De e,erste vernielde den grooten stoomgraanmolen in Horsleysch^den Li belende°de olie- en terpentijnfabriek en beschadigde vermot! •,6 geeuwen. De beide andere branden vernielden een kastenmakerswinkel en houtloodsen, alsmede een stoelenmagazijn. _, i„ "r„ Jrteitter bevindt _ich thans hier ter stede, toebereidselen makende om regtstreeks naar Madagascar te vertrekken. v, ,~etkamP van Aldershot is het tot een gevecht gekomen tusscnen net Duitsche vreemden-legioen en het 41ste regiment van linie. _)e twist ontstond in eene cantine over eenige daar tegenwoordig zijnde vrouwen, tusschen de uit Turkije teruggekeerde Duitsche jagers en eenige manschappen van het 4lste regiment; de Duitschers rukten den Engelschen soldaten de Krim-medaille van de borst en beleedigden hen grove- lijk. Spoedig werd men handgemeen, va_ beide zijden stroomde versterking toe , en men zoude hoogstwaarschijnlijk- nog meer ongelukken dan thans het geval is, te betreuren hebben gehad, wanneer niet tijdig ka\allerie was verschenen , aan welke het echter eerst na eene charge gelukte de strijdenden te scheiden; aan beide zijden zijn verscheidene manschappen gekwetst, waaronder zelfs zes zeer gevaarlijk. De noodige voorzorgen zijn genomen , om de herhaling dier wanordelijkheden te voorkomen. — De te Bradford uitkomende Observer bevat eene advertentie, //dat de beroemde Smith, die Palmer te Stafford ter dood heeft gebragt op de markt van Leeds openlijk te zien zal zijn." Wat zich al niet laat zien in Engeland i
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Julij. Het jongste bulletin betreffende den toestand der Keizerin en jonge Aartshertogin luidt gunstig. — De erfgroothertog van Toskane wordt heden of morgen hier verwacht; men meent, dat de prins de hand der oudste zuster van onze Keizerin zal vragen. — De Heer v. Hübner, onze gezant te Parijs, werd gisteren te Lunenburg door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — De Hr. v. Bruck heeft zich naar het naburige Baden begeven, om er de baden te gebruiken. — De Deensche gezant, graaf v. Bille Brahé is gisteren van biervertrokken.
— Men verzekert, dat het personeel van het Russische gezantschap alhier na de aankomst van den baron Budberg eene geheele verandering zal ondergaan. De beide legatie-raden baron Balabine en de Hr.v. Oubril zullen gezantschapsposten in Italië aanvaarden ; de baron Mohrenheim zal naar Madrid gezonden worden , zoodra als , hetgeen als zeer waarschijnlijk wordt voorgesteld, de diplomatische betrekkingen tusschen Rusland en Spanje in den loop der aanstaande maanden weder aangeknoopt zullen worden.
— Voor eenige dagen is, behalve de periodisch verschijnende Mededeelingen ook het eerste Jaarboek van de commissie voor het onderzoeken en behouden der gedenkteekenen van bouwkunst uitgegeven. — De banus van Kroatië en Slavonie heeft dezer dagen de uitgeloofde belooningen voor aanwijzingen betreffende roovers en aanvoerders van rooversbenden in die gewesten verhoogd — Den Bsten Julij had te Turijn de plegtige onthulling plaats van het standbeeld voor den beroemden geschiedschrijver Cesare Balbo. Op het voetstuk leest men het eenvoudige opschrift, dat dit gedenkteeken voor C. Balbo, geboren te Turijn in 1789, overleden aldaar in 1853, door zijne medeburgers is opgerigt. — Volgens den Corriere Mercantile van Genua, heeft Guerazzi, de ex-dictator van Toskane, verlof verkregen om zich in het koningrijk Sardinië te vestigen en te Voltri te gaan wonen.
BERLIJN, 20 Julij (des Ochtends!. De groothertogin-moeder van Mecklenburg-Schwerin is alhier aangekomen.
— De minister von Manteuffel is naar zijne landgoederen in Neder- Lausitz vertrokken.
— De Fransche gezant bij ons hof is gisteren naar Parijs vertrokken. — Te Dantzig hebben op de aardappelenmarkt eenige ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge der hooge prijzen van dit levensmiddel. Zij werden echter spoedig onderdrukt. —De Russische stad Samara, hoofdplaats van het evenzuo genoemd o gouvernement en een middelpunt van den graanhandel is den 22sten Junij door een hevigen brand geteisterd, waardoor binnen weinige oogenblikken 150 huizen in de asch zijn gelegd, waaronder verscheidene openbare gebouwen.
FRANKFORT, 19 Julij. Men verzekert, dat de bondsvergadering tegen het einde der maand hare zittingen zal schorsen; de vacantie zou drie maanden duren.
— De graaf Walewsky, Eransch minister van buitenl. zaken, is dezer dagen herhaalde malen alhier aangekomen ,om bij de bondsgezanten en andere leden van het corps diplomatique bezoeken af te leggen.
— Men verzekert, dat Pruisen in eene memorie aan de bonds-vergadering daarover klaagt, dat aan de versterking van zuidwestelijk Duitschland voortdurend op rekening van den bond zoo aanzienlijke sommen worden besteed , terwijl het noordelijk bondsgebied zich in zoodanige begunstiging niet kan verheugen.
— De studenten houden zich te Heidelberg thans geheel rustig. De vereeniginuen hebben naar Karlsruhe gezonden, om zich te regtvaardigen. De naar Heidelberg gezonden troepen zijn naar Manheim teruggekeerd. — De Zwitsersche stendenraad heeft den 16den over de kwestie van het goudtarief gehandeld. Met eene zwakke meerderheid werd besloten, vooralsnog met over te gaan tot het vaststellen van het tarief voor het goud.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 19 Julij.
Men zeide, dat de Keizer morgen van Plombières zou terugkeeren. — Men wil het berigt hebben ontvangen, dat geheel Arragon zich tegen de regering van O'Donnell heeft verklaard. De generaal Gurrea stond aan het hoofd der beweging. De Cortes vergaderen te Saragossa; 85 afgevaardigden waren den 18den Julij reeds daar aangekomen. — De Pays verzekert, dat de tijdingen uit Spanje, met uitzondering van Arragon,niet verontrustend zijn; Nieuw Kastilie, Estramadura, Katalonie, Galicie en Valencia zouden rustig zijn gebleven. — Volgens den Courrier de Bayonne zou Espartero een manifest hebben uitgevaardigd, om de Spanjaarden aan te manen, de vijandelijkheden te schorsen en zich met de staatkunde van O'Donnell te vereenigen. Dit berigt vereischt intusschen allezins bevestiging. — De regering heeft twee regementen naar Bayonne gezonden; het berigt van het bijeentrekken van een observatie-korps aan de Spaansche grenzen schijnt nog voorbarig te zijn. — Vele aanzienlijke Spanjaarden hebben deze hoofdstad verlaten om naar Spanje terug te keeren. Onzer hen noemt men de generaals Ortega en Prim. Ook Narvaez is naar Bayonne vertrokken. — De Spaansche gezant' Olozaga is gisteren avond naar de Eaux-Bonnes vertrokken.
— De eerste secretaris der Mexikaansche legatie te Parijs heeft aan de dagbladen medegedeeld , dat het geschil tusschen Mexico en Spanje op eene voor beide staten bevredigende en eervolle wijze is geschikt. — De algemeene maatschappij der Caisse d'Escompte van de Heeren A. Prost en C°. heeft aangekondigd dat zij op nieuw 54,000 aandeelen a 500 frs. ieder, a pari zal uitgeven, waarvan de helft bij de inschrijving moet gestort worden. Slechts 24,000 aandeelen zijn voor het publiek gereserveerd. De inschrijving is van 21 tot 31 Julij aanst. — De Heer de Persigny is uit Engeland hier aangekomen; hij zal te Vichy de baden gebruiken. — De maarschalk Pe'lissier zal te Marseille namens den Keizer door den generaal Espinasse worden begroet. — De Heer L. Fould, de broeder der HH. A. en B. Fould, heeft aan de academie des tnscriptions et belles lettres voorgesteld op zijne kosten een prijs van 20,000 fr. uit te loven voor den schrijver van het beste handboek over de geschiedenis der kunst en nijverheid vóór Pericles. De Heer Fould stelt een termijn van 3 jaren voor de beantwoording voor, maar laat overigens het vaststellen der verdere voorwaarden aan de academie over. — Ve gezamentlijke bisschoppen van de kerkelijke provincie Savoye hebben aan den Sardmischen minister-president, graaf Cavour, een protest gengt tegen de circulaire van den minister van justitie, waarin tegen de geestelijkheid verscheidene aanklagten werden geopperd. Dit stuk is gedagteekend van 3 |Julij. * ~a T_ Amiens zijn door het hof van assises F. Geoffroy en zijne vrouw ter dood veroordeeld, wegens vergiftiging met arsenicum van 5 personen, namelijk den vader en de moeder der vrouw, hare zuster, den man dezer laatste en een uit hun echt gesproten kind. . . — De waarde van den invoerhandel in Algerie gedurende het tydvaK van 1830 tot 1855 bedraagt 1,463,000,000 francs, die van den uitvoer gedurende hetzelfde tijdvak is 379,482,000 francs.
SPAANSCHE GRENZEN, 16 Juli). De ontvangen Madrtds.hè bladen bevatten eene mededeeliag omtrent de .edenén, wélké aanleiding hebbet! gegeven tot de ministeriele crisis in Spanje en de daarop gevolgde gebeurtenissen. Daaruit blijkt, gelijk wij reeds hebben gemeld, dat de aanleiding te zoeken is in een geschil 'tusschen O'Donnell en Escosura, welke eerste niet meer met den laatste in het kabinet wilde zitting hebben, terwijl de overige minister, zich voor den laatsten hadden verklaard. Espartero wilde, dat beiden te gelijk hun ontslag namen of hunne portefeuilles behielden. Dit niet mogelijk zijnde boden al de ministers hun ontslag aan en da .r eene poging tot verzoening door de Koningin aangewend vruchteloos bleef, heeft de Koningin O'Donnell met de zamenstelling vau een nieuw kabinet belast. In de aanvraag van Espartero om «ratslag doet hij het voorkomen als trad lfij af om redenen van gezondheid. De reden van het geschil tusschen de ministers van binnenl. zaken en •oorlog was gelegen in een voorstel van den minister om de Cortes bijeen te roepen, ten einde ze te ontbinden, de Jezuiten te verbannen en de constitutie af te kondigen. De reden tot dit voorstel was, dat de minister de gebeurtenissen in de provinciën toeschreef aan de reactionnaire partijen, waarmede hij de gematigden, de behoudenden, de viealvaristen (aanhangers van O'Donnell) en de Carlisten bedoelde. Bij het hooren van dit voorstel heeft O'Donnell de verklaring afgelegd, dat hij met Escosura niet in 4e regering kon blijven. Men vindt verder in de Madridsche bladen het voorstel aan de Koningin door de nieuwe ministers ingediend, om het rijk in staat van beleg, te verklaren en het daarop gevolgde besluit. De Heer Luzuriaga, benoemd minister van justitie was niet te Madrid, doch vermits hij om zijne hooge jaren reeds lang zijn ontslag had willen nemen als voorzitter van het hoog geregtshof, ware het niet onmogelijk, dat hij voor de ministeriele portefeuille bedankte. N _ . De Heer Bayarri, die mede van Madrid afwezig is, is nog jong en ¦wordt zeer werkzaam genoemd; men onderstelt, dat hij de portefeuille van marine zal aannemen.
Ten onregte heeft men gezegd, dat de generaal Infante aan het hoofd stond van de opstandelingen. Hij heeft zich bepaald tot de bijeenroeping .an de iO leden der Cortes en terwijl eene deputatie zich naar het paleis begaf, om aan de Koningin eene lijst van ministers aan te bieden, welke de vertegenwoordiging verwachtte dat H. M. zou kiezen, en die allen tot de progressistische partij behoorden, deed de generaal eene poging bij O'Donnell, om hem te bewegen riet op het volk te doen vuren. In de considerantien van het voorstel der ministers tot in Staat van beleg verklaren van al de provinciën des rh'ks wordt ohdêr anderen gezegd, dat, bij de opgewondenheid der hartstogten, die het gevolg is van elke revolutie, en dus ook van die van 1854, het ongeluk kwam, dat er een gebrek was aan eene stelselmatige wetgeving, zoowel in het staatkundige als administrative. Hierbij voegden zich later de epidemie, de duurte der levensmiddelen, de oorlog in de provinciën tegen de dynastie, de rustverstoringen om andere oorzaken in het geheele land, waartegen het vorige kabinet met al zijne vaderlandsliefde, de medewerking der Cortes, de buitengewone volmagten aan het gezag verleend, de staat van beleg, de strenge straffen, enz. niets vermogten. Dit alles te zamen genomen, wordt eene verandering in het bestuur des lands noodzakelijk; eene staatkunde van vereeniging en van verzoening tusschen alle mannen en voor alle partijen, welke zich aan de zaak der constitutionneele monarchie verbonden hebben, is dringend noodig nist eene krachtige onderdrukking van alles, •wat tot rustverstoring kan leiden. Eene tijdelijke concentratie van het openbaar gezag, dat toet de vaste band overal bestuurt en te werk gaat, in de tegenwoordige omstandigheden dus meer dan ooit eene noodzakelijke behoefte voor het Welzjjn des vaderlands zijnde, zal het tegenwoordige ministerie in overeenstemming daarmede, al die maatregelen nemen, welke tot het gewe.aschte doel kunnen leiden, terwijl het op zich neemt zijne handelin <_. later am het oordeel der Cortes te onderwerpen. De grijze generaal San Miguel, die geen deel wilde nemen aan O'Donnell's staatsgreep, nam zijn ontslag als kommandant der hellebardifj-s en werd opgevolgd door den generaal Manuel de la Concha. Zoodra nu de hierboven medegedeelde gebeurtenissen bekend waren, maakten zij een diepen indruk op de bevolking. Talrijke groepen schaarden zich op verschillende gedeelten der hoofdstad bijeen, en spoorden het volk tot opstand aan. Vliegende blaadjes werden op straat in menigte verspreid, waarin gezegd werd, dat men thans een beroep op d 2 wapenen moest doen. De nationale garde wildehare zaak niet scheiden van die van Espartero. Al de troepen werden in de kazernen geconsigneerd. De municipaliteit diende haar ontslag in. De winkels en magazijnen werden gesloten. Patrouilles kavallerie en infanterie doorkruisten de stad in alle rigtingen. Een vijftigtal afgevaardigden teekenden een voorstel, waarin de regering verzocht werd om onmiddellijk de Cortes bijeen te roepen, ingevolge de bepalingen in de laatste zitting van dit ligchaam genomen ; de tioepen joegen echter de vergaderden uiteen, terwijl het geschut geplant werd op het plein Mayor en de voornaamste straten. Ten acht ure des avonds nam de strp een aanvang, die reeds gedurende den geheelen loop van den dag voorzien werd en die in de nabijheid van het paleis vooral hevig was en lang voortgezet werd. Reeds vroeger ¦Ware» op verschillende plaatsen der hoofdstad barricades opgerigt en de staat Van beleg in geheel Spanje afgekondigd, met bepaling, dat de kapiteins «eneraalt in de provinciën ten dien einde met buitengewone volmagt bekleed woden. De nationale garde hield tot laat in den avond het centrum der stad bezet, alsook het ministerie van binnenlandsche zaken, het plein Mayor, de kerk San Isidoro en alle nabijgelegen straten. Van den anderen kant waren de regeringstroepen meester van het plein del Onente, van den koninklijken schouwburg, terwijl zij ook geconcentreerd waren bij het hotel der Fransche ambassade, en aan het andere einde der stad, op het Prado, bij het paleis der Cortes, het ministerie van oorlog en in eenige straten. Te middernacht zeide men algemeen, dat het garnizoen zou oprukken, om zich van de positien meester te maken, welke door de nationale garde ingenomen zijn, en indien dat gebeurt, dan is het zoo goed als leker, dat de strijd zeer hevig zal zijn. De ministers bleven inmiddels bij de Koningin, terwijl de bevolking ijverig bezig is nieuwe barricades op te rigten. De Hertog der Overwinning had zich reeds vroegtijdig teruggetrokken in de woning van zijn ep p J* g t _T 1R Tot zoover loopen de heden ontvangen regtstreeksche berigten. De telegrafische gemeenschap met de hoofdstad afgebroken zijnde, hebben wij geene nadere berigten dan die reeds per telegraaf gemeld zijn, en loopende tot 17 Julij. (
---

BERIGT.
Aan het Bureau Handelsblad is a4O Cents verkrijgbaar een uitvoerige arbeid (40 Kolommen in 4to) over LOURENS JANSZOON COSTER en zijne UITVINDING Bestellingen Franco.
---

