BUITENLAND. LONDEN, Dingsdag 22 Julij (des Avonds). Engelsche Post.
1" de zi„iP_^_________________________________. S_ g6Zegd' da' C"lder Van Stèren heeft de minister van : wezig. vreemde troS n_r b^"06- gTffen om de hi« te lande aan- Ten aanzien va^ "aar bunne haardsteden terug te voeren. Brazilië verzekerde brdn V°_r hemie™ing van den slavenhandel in houden aan de desb«rdffeC'afndon • dat gestrengelijk de hand werd geonaangename wisseling^ v_ de .tractaten , in weerwil dat zulks tot eene geleid die ten gevo,gg varfgX^611 me' de Braziliaansche regering h.d strengehjk de hand §^ aan arbeiders in den laatsten t|d minder gehouden. weren van dien schandelijken handel had Op de vraag van den graaf v ten antwoord, dat omtrent de ontr-T;mesbury gaf de minister Clarendon ficieel was vernomen, hoewel hiiT.. ..g van Ismael en Eeni niets ofdit zeer betreurde, omdat hij het een ,' dat die heeft Plaa,s gehad en gurantie achtte. Daarentegen had hii °>ngelukkig middel van vredes-inauvan Kars niet waren vernield. Overigen zeIkerheid > dat de versterkingen de krachtigste betuigingen verzekerd, aat •• ft de Bussische regering in zet zal volvoeren. ' ZIJ bet vredes-tractaat naauwge- In het Huis der Gemeenten heeft de H tv dat hij voornemens was aanstaanden Vrijdag aT ,lslaeli aangekondigd, te vestigen op de leiding der staatszaken p-p,w_ tcht der vergadering 2"tingjalr. n gedurende het tegenwoordig! ,9- de vraag van de HH. Murrough en Newde_ate n Ëeldheden in het legerkamp van Aldershott, zeide Lord Paime_ °ngere' aan de hier aanwezige troepen van het vreemdenlegioen geene voorregten boven de Britsche soldaten zijn verleend en dat dit korps overigens eerlang zoude worden ontbonden.
De Heer Gibson gaf kennis, dat hij, nog vóór de prorogatie der zittingen, van den eersten minister zoude verlangen te vernemen , of de regering voornemens was eerstdaags eenen opvolger van den Hr. Crampton naar Washington te zenden.
— Een dagblad dezer hoofdstad deelt het volgende mede: Zoo op het oogenblik ontvangen wij het volgend nieuws, dat ons uit eene doorgaans goed onderngte bron gewordt: De Engelsche Begering heeft gisteren eene depêche van den Heer Otway ontvangen, die, bij afwezigheid van Lord Howden, Engeland te Madrid vertegenwoordigt. Die depêche is uiterst gewigtig, en naar hetgene heden avond gezegd wordt, is de stelling van den maarschalk O'Donnell minder gunstig dan men onderstelde. Ten gevolge dier depêche zou per telegraaf bevel aan Lord Howden zijn afgezonden, om, hoedanig ook de staat zijner gezondheid wezen mogt, zich onverwijld op zijnen post te begeven, de reis over Sarragossa nemende, waar hem depêches van zijne Regering en van den Heer Otway ter hand gesteld zullen worden. Een kabinetscourier vertrekt heden avond naar Parijs, met depêches voor Lord Cowley, welke betrekking op eene interventie ra de zaken van Spanje hebben. — In de fabriek der HH. Horrocks en Miller te Preston hebben gisteren ochtend twee arbeiders door het springen van een gedeelte van den stoomketel het leven verloren; omtrent 750 werklieden zullen door dit ongeval gedurende eenige dagen van hunne kostwinning zijn beroofd. — Een vreemdeling, Tonquin Saville genaamd, is door de regtbank van Guildhal naar het hof van assises verwezen , beschuldigd van het namaken van obligatien der binnenlandsche schuld van Peru. — Uit New-York wordt gemeld, dat een groot gedeelte van den electrischen kabel, die Amerika met Europa moet verbinden, doch die verleden jaar in de golf Van St. Lawrence was verloren gegaan, door een uitgezonden vaartuig is opgevischt en naar New-York gebragt. De poging tot het leggen van eenen nieuwen kabel zoude weldra worden hervat. — Aan eenen duiker van Buffalo in de Ver. Staten is het gelukt het vóór ongeveer vijf jaren op het meer Erie op eene diepte van 160 voet gezonken stoomschip Atlantic op te sporen en de aan boord zijnde kist met geld naar boven te halen. In deze kist bevonden zich 5000 dollars in klinkende munt en voor 31,000 dollars in bankbiljetten, die alle goed bewaard zijn gebleven; met de biljetten eener andere bank was dit niet het geval. De lijken der met deze boot gezonkene passagiers waren nog niet tot ontbinding overgegaan en alle herkenbaar; vele stonden in de kajuit regtop; ook de meubelen hadden weinig geleden.
---

's LANDS FINANCIEN.
EvDn^f6^™^6-" We,dcr °Penbaar gemaakt een overzigt Tan ac oporengst aer miaaeien en opcenten) over de zes eerste maanden van 185fi üven ais in vorige jaren laten wij, tot betere beschouwing van dat overzigt. hier in de eerste pl3a!a votera een maanaen van 1806. STAATVAN DE OPBRENGST DEE MIDDELEN OVER DE ZÉb 'EERSTE MAANDEN VAN DE JAREN 1847-1856 %tFtaii±M*t : : SHStS ; gss*: stts :SS : fel Si' gf - ES-: «BB ; 8852 rS*J *''>'• "PW en Zilv. Werken » 67,115.74;, 63.358.67* * 72.094.97* » 80 139.02' «K 70' Bl'^»4o' IS, s'^'94^^ " 6,684,618.18*,, 6,471,017.99 <,\jSn ' " 693,129.4?. , 702,795.77 « 667,857.83$ „ 653.793.74| „ 06*164 37 6837001^ SféSM1 " - H*3-'7* " "^O*-^ „ 135,400.88^ ¦ J .'.. :272-842- - 136*717- - 135'640- - «w-p? -. wfriS » 58?:» : ?ëjSßi;; i^:^;; gjjgs :: ZgsS T°taa' WtfU.M /W659.54J /25,236,362.49 ƒ26,456,9,8.34 /W469.6t ~3t7i42.09* ra619.485.il
va- iq« .c e °P.aven hebben de middelen over de zes eerste maanden echter? ƒ2,342,627.52 minder opgebragt dan in 1855. Hierbij moe °ver i<?,aaninerking worden genomen, dat onder het cijfervan ƒ28,619,485.11 welke hi DegrePen is de opbrengst van het tonnengeld en het gemaal, OD_h_„T "?tin8en over 1856 net ziJn geheven. Zij hadden gezamentlijk van de •• somma van ƒ 2,583,041.15. Daarentegen zijn er over 1856 binnen Wi^n -en de g°uden en zilveren werken 6 opcenten, en van het meer <. _6n buitenlandsch gedistilleerd en de vervoerbiljetten 12 opcenten lastint? dan in 1855- Als men het ciJfer van de opbrengst der hebren ?..D ™ het tonneëeld en het gemaal ter zijde stelt, dan is de opdan in 'i-.-r.<3e 6 eerSte maanden van 1856, ƒ240,413.63 meer geweest opbren. Ta Deze vermeerdering is toe te schrijven aan eene ruimere Vaartre.. directe belastingen, de in- en uitgaande regten en scheepten en D' 86"-» waarborg en belasting der gouden en zilveren werin de PosteriJen- Daarentegen was de opbrengst der indirecte belastingen is toe6?8'6 6 _aaanden van 1836 minder dan in 1855, hetgeen voornamelijk welke • i sc'lr-ven aan eene mindere opbrengst van de successieregten, zijnde * 1855 hebben bedragen ƒ 2,736,692.80 en in 1856 ƒ1,784,6 .3.654, bragt „7 verschil van ƒ952,004.751. De loterij heeft ook minder opgeen loten ¦_it komt in een volgend kwartaal teregt, want het getal loterijen Deze '¦ hetzelfde gebleven, dat _,-_7lll.lag meer in de bijzonderheden nagaande, dan blijkt daaruit, »naer hebben opgebragt dan in 1855: E' e opbrengst der indirecte belastingen . . . .ƒ213,600.194 B' De loterij ,/ 1,994 20 %r -L 1 Dus mm<_. . . . .ƒ215,594.194 * • Meer hebben opgebragt dan in 1855: a. JJirecte belastingen „ 88,686.43 "¦ J-n- en uitgaande regten // 125 227.934 D W„ClJrn ' • ¦_ " 170,200.25 "¦ Waarborg van gouden en zilveren werken . . . . 15 796.56 E. Posterijen „ 56;096.65 Meerdere opbrengst in 1856 . . ƒ456,007.824 Mindere u ir 1856 . . . 215,594.194 Zoodat de opbrengst in 1856 meer heeft bedragen . . ƒ240 413.63 inaa_opbreDgst der middelen bedroeg het hoogste gedurende de zes eerste *nden van 1855, toen zij hebben bedragen. . . . ƒ28,619,485.11 " bet laagste in 1849, beloopende zij alstoen. . . »25,236,362.49 Ten8<.n een Terscbü oplevert van ƒ 3,383,122.62 tossch<_ a late . wiJ hier volgen een STAAT VAN VERGELIJKING eerste half? ramin9 en de werkelijke opbrengst der middelen gedurende het Jjaar van 1856: Raming voor het Opbrengst van het A. Direr.,, , ls'e halfjaar 1856. lstehalfjaar 1856. B. In. e'e belastingen ... ƒ 9,584,845.— ƒ 8,742,667.26 c- Acciin Ultg'reg'en en scheepv. ir 2,115,985— . 2,050,106.504 D. Waaih " 8,375,225.— « 7,795,799.57 E. Ind_r„°\v-goud. en zilv. werk. /' 114,950— // 135,400.884 E. Poaw- belastingen .... 5,751,150— . 6,471,017.99 G. LotetH^11 " 725,000.— ii 807,709.88 nj ii 200,000 » 274,155.50 Zoodat _. _ - Totaal. . . ƒ26,867,155— ƒ26,276,857.59 Het is echter Dgat 90-297-41 minder heeft bedragen dan de raming, raming met W!!. rs°hijnlijk, dat de opbrengst, op het einde des jaars.de gebleken is d.'-6 tonnen gouds zal te boven gaan, daar het meermalen De slot_-_ belastingen het meest in het najaar worden geïnd. 10. d'a°ttSom va» een en ander is dus: Van dit jaar n«._.gst Tan de middelen gedurende de 6 eerste maanden gedurende het. elf-' ?¦ _e som van ƒ 240,413.63 meer heeft opgebragt dan 2°- dat de onW- JdStip in 1835: van ƒ 590,297 4i Tgst gedurende dat eerste halfjaar van 1856 eene som deten voor dat tydper_.gebleven is'dan de helft van de raming der midden van 1855 eene som*".' dat gemaal-entonnegeld in de eerste 6maandaarvan aftrekt de boven.11 f 2.583,041.15 hebben opgeleverd, en men dit jaar meer hebben op_hennelde f 240,413.63 die de overige middelen jaar bij vergelijking van dat?. _ -1 mindere opbrengst van het geheele half- Deze opgave zou minder be_. ".«vorige beeft beloopen ƒ 2,342,627.52. gelijk wij vroeger te kennen e_. lgend zÖn dan vorige, ware het niet dat, het tweede halfjaar beter is dln • • de opbrengst der middelen gedurende aoodat eerst na den afloop van het" • eGrste- Dit is dikwerf gebleken, dat gesloten jaar naar de ran_ne Pnaar zal kunnen worden opgemaakt, of schot of een tekort aanbiedt In »n ar vroegere opbrengsten een overlees dat het tegenwoordig jaar eer. «- g^a". bestaat er niet de minste den loop van dit jaar wordt meer„_ Tnë ..* ZOU °PleTeren, want in «gekocht en afgelost waarrimf L 10 millloen guldens »at- Schuld l? worden verkregen: Cenrii. .T aanzlen Üke besparing van rente td^ar^^
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Julij. Prins Esterhazy, die overmorgen naar Moskau zal vertrekken, zal alvorens nog een gehoor bij den Keizer hebben; het grootste gedeelte van zijne bedienden is reeds heden over Warschau naar Moskau vertrokken.
— Men gelooft alhier, dat de Hr. v. Hübner niet naar zijn post als gezant te Parijs, zal terugkeeren.
— De Russische legatieraad v. Balabine heeft den 15den Julij eene nota ontvangen, welke, naar men zegt betrekking heeft op de kwestie der Donau-Vorstendommen.
— De Triester Z. meldt, dat de Engelsche ingenieur Lionel van den Sultan magtiging verkregen heeft, om een onderzeeschen telegraaf van de Dardanellen naar Alexandria met aanraking van de eilanden Cbios en Rhodus en voorts van Alexandria naar Suez aan te leggen, terwijl hij nu een firman verlangt om die telegr. linie voort te zetten tot Dschedda, vanwaar zij over Aden naar Oost-Indie zal gaan. De concessie zal voor 99 jaren zij n en de Oost-Indische compagnie moet aangeboden hebben, de kosten te dragen.
— Nadat op het einde van het vorige jaar eene proef genomen is met het aanleggen van straatwegen op de Hollandsche wijze door middel van klinkers, en deze proef allezins voldaan heeft, zullen tengevolge van een regerings besluit in die deelen van het rijk zoodanige straatwegen aangelegd worden, alwaar gebrek aan bruikbare steen voor het bestraten heerscht. In Hongarye en de Banaat, waar overvloed van leem en zand tot het vervaardigen van klinkers voorhanden is, heeft men reeds een begin gemaakt met zulke straatwegen.
— Daar thans de Romeinsche regering ernstig voornemens schijnt te zijn den Pia-Latina-spoorweg tot Ceprano voort te zetten, heeft de Napelsche regering den aanleg van een zijspoorweg van Santa Maria di Capua tot aan de Romeinsche grenzen op hare eigene kosten genomen. Met het begin van September zal reeds een aanvang met de werkzaamheden aan dezen weg gemaakt worden; waartoe, naar men verneemt, eenige duizend man troepen zullen gebezigd worden. — Het dagblad van Milaan zegt, dat de Jezuit Secchi, directeur van het observatorium te Rome, daguerreotype-proeven van de Maan genomen en aan de Akademie eene photographie van den krater Copernicus gezonden heeft. Deze krater op de Maan vertoont zich met bergen omringd. — Men meldt uit Napels, dat in het staatkundige proces, waarvan wij reeds vroeger eenige curieuse bijzonderheden hebben medegedeeld, eenbelangrijk incident heeft plaats gehad. Den Bsten Julij ging het hof over tot net onderzoek der papieren, welke de policie bij Mignogna en zijne medebeschuldigden zegt gevonden te hebben. De van regeringswege benoemde deskundigen, de notaris Martinez, een beambte bij het ministerie van financiën, de Hr. Bura en een kalligraaf verklaarden, dat deze papieren noch van de hand van Mignogna noch met die van eender overige beschuldigden geschreven waren. De president van het hof hield den deskundigen voor dat hunne verklaring de ernstigste gevolgen konde hebben; desniettemin volhardden zij in hunne meening en verzekerden dat zij het resultaat van een naauwgezet en oplettend onderzoek der bewuste papieren was — De jongste berigten uit Athene melden niets naders betreffende de rooversbenden in het gebergte Helicon; de ijver der vervolging verflaauwt• Morea, dat tot dusver van rooyers vrij was gebleven, heeft thans volgens de jongste berigten, ook eenige gewapende rooversbenden. Als opvolger van den minister van financiën noemt men den president der kamer, den Heer Kumunturaki. In het;jaar 1821, toen de vrijheidsoorlog begon, bedroeg de inhoud van al de schepen in de havens van het onafhankelijke Griekenland 61,449 ton; thans bezit de haven van Syra alleen meer dan het dubbel Van 3584 schepen met 161,003 ton, in 1845, nam dit getal toe in 1855 tot 5052 schepen met 294,990 ton en 30 000 koppen. Dej meeste schepen tellen de havens van Spezia, Galaxide, Hydra, Santorem, Andros, Mykoni en de noordelijke Sporaden.
BEBLIJN, 23 Julij (des ochtends). De gravin van Nassau, weduwe van wijlen Koning Willem I der Nederlanden, is Zaturdag hier aangekomen en heeft de reis onmiddellijk voortgezet naar hare goederen in Silesie. — De groothertogin-weduwe van Mecklenburg-Schwerin is van hier naar Doberan vertrokken.
— De Keizerin-weduwe van Rusland wordt in de eerste dagen van Augustus, op de terugreis naar Petersburg, hier verwacht. H.M. zal dit jaar zich niet naar Sicilien begeven. — De groothertogin-weduwe van Saksen-Weimar is te Petersburg aan-
p e v«_ere minister van oorlog, prins Dolgorucki, die tot gezant te ranjs was bestemd, is bij keizerlijke dagorder benoemd tot chef der gendarmen en opper-directeur der derde afdeeling van de keizerlijke kan- selarij; deze benoeming geeft den prins het opperbestuur over de riikspohcie en de zeer invloedrijke posten, welke graaf Orloff vroeger bekleedde. lofre'is^rrn"116 *"** '" *"*»* °™ langdarige ™r-
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Julij. De meeste onderwerpen, welke geene aanleiding tot botsing geven, zijn reeds door de bondsvergadering afgedaan, maar op het oogenblik dat de vergadering al hare krachten scheen gespaard te hebben voor den grooten worstelstrijd over het voornaamste onderwerp van de geheele zitting, namelijk de rigting van de westelijke spoorwegen, is een incident opgekomen, dat vermoedelijk eene beslissing ten dezen zal doen opschorten. De groote meerderheid namelijk van het bewind is tot het besluit gekomen, om een voorstel aan de bondsvergadering te doen, om namelijk voor alle discussie een nieuw en naauwkeurig onderzoek te doen plaats hebben aangaande de nieuwe combinatie , krachtens welke de regering van het kanton ireiburg, in overeenstemming met de stad Lausanne, aandringt op de regtstreeksche rigting van laatstgenoemde stad naar Bern over Freiburg met uitsluiting van de rigting Yverdon-Payerne-Munsen. Men gelooft dus, dat voor het einde van deze maand de zitting der bondsvergadering zal geprorogeerd worden tot het einde van September of het begin van October, zoo ten minste, gelijk waarschijnlijk is, de commissie van den nationalen raad, belast met het onderzoek der kwestie van den spoorweg van trenèye naar Bern, het eens is met het bewind, hetwelk voor een kort uitstel gestemd is.
— Uit Zurich schrijft men, dat de inschrijvingen voor de Zwitsersche credietinrigting te Zurich 217 millioen fr. bedroegen, zoodat er daar slechts 44 millioen verlangd werden, op eene verlangde actie4B geteekend
FRANKFORT, 22 Julij. De Deensche bondsgezant, de Heer v. Bulow, is heden naar Kopenhagen vertrokken; zijne afwezigheid van hier zal slechts eenige weken duren.
— De graaf Walewski en zijne gemalin hebben gisteren Homburg veraten , kwamen tegen den middag alhier aan en zetteden de reis na een kort verwijl, voort naar Heidelberg, van daar zullen zij zich naar Baden- Baden begeven. Het berigt, dat de graaf Walewski voor zijn terugkeer naar Frankrijk nog een uitstapje naar Zwitserland zal doen, is ongegrond • hij zal, na eenige dagen te Baden-Baden vertoefd te hebben, over Straatsburg naar Parijs terugkeeren. — In de zitting der bondsvergadering op 17 dezer is niets van algemeen belang verhandeld. ö
— Verscheiden kapitalisten alhier hebben uit Bern uitnoodigingen ontvangen om deel te nemen aan de crediet-inrigting in de Zwitsersche bondstad. Het kapitaal zal op 40 millioen frs. worden gebragt . — Uit Munchen wordt gemeld, dat de voltrekking van het huweliik tusschen Prins Adalbert van Beijeren met de Infante Amalia van Snanie op 1 Augustus is vastgesteld. De jongste gebeurtenissen te Madrid hebben den telegraaf tusschen die hoofdstad en Munchen veel bezigheid verschaft Prras Adalbert ontving 3 k 4 maal daags berigt omtrent den toestand van
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 22 Julij.
De Keizer wordt Zaturdag te St. Cloud terug verwacht Ba7onnënaanSmenB°naP!lrte' *" ** ~ S^e begeeft> * «¦
— Men verzekert, dat de Heer Olozaga zijn ontslag als Spaansch geaant heeft gevraagd, maar het niet heeft bekomen. F"**"»-" geaani — Op last des Keizers zullen oorlogschepen gezonden worden tot versterking van de stations te Barcelona en Radix. — Men wil, dat te Vincennes een artilleriekamp zal worden opgerigt — Men gelooft niet, dat de nieuwe Bussische gezant.de Heer v. Kisseleff voor September hier zal komen. Hij moet de krooningsfeesten te Moskau bijwonen. ö v»~»u
SPAANSCHE GRENZEN, 19 Julij. De berigten uit de provinciën zyn voldoende. Het blijkt, dat de troepen zich niet bij de manifestatie van den generaal Falcon hebben aangesloten. Dezezelfzouopdevlugt zijn. Uit Barcelona hadden vele familien naar Marseille de wijk genomen.' De overheid ging op den 18den voort met het nemen van maatregelen, ten einde de orde.te handhaven en te bevestigen. Onder de gevangen genomen hoofden der bewegingspartij bevond zich de gewezen minister van financiën, de Heer Madoz.
Een aantal verdachte vreemdelingen waren verwijderd. De maarschalk O Donnell had, bij het uitbreken van den opstand, al de generaals en officieren, die zich in Madrid bevonden, opgeroepen, om zich aan het hoofdkwartier te vervoegen, ten einde desgevorderd dienst te doen. Diegenen, welke aan deze oproeping niet hadden voldaan, zouden voor eenen krijgsraad ter verantwoording worden geroepen. Aangaande Espartero had men niets hoegenaamd vernomen. De regering was laatstelijk bezig met het opsporen der veroordeelde misdadigers, die door Pucheta in den ochtend van den 14den uit de gevangenissen waren gelaten. Naderhand zonden meer afdoende maatregelen betreffende die lieden worden voorgesteld. Het personeel der ambtenaren zou eene aanmerkelijke wijziging ondergaan, e.en als dat der Spaansche diplomatieke agenten. De dagbladen waren weder in het licht verschenen. De organen der ultra-progressisten en republikeinen onthielden zich zorgvuldig van elke beoordeeling der staatkundige gebeurtenissen van de laatstverloopene dagen. Aan het hoofd van het nieuwe stedelijke bestuur te Madrid staan de markies de Perales en de hertog van Alba. De Heer Bayarri heeft het ministerie van marine aanvaard. De Koningin heeft de generaals, die zich hebben onderscheiden, reeds beloond. Serrano is tot kapitein-generaal benoemd, Concha heeft het gulden Vlies, Dulce en Bos de Olano hebben het grootkruis der orde vanden H. Ferdinand ontvangen. De generaal San Miguel heeft, ofschoon het aftreden van Espartero betreurende, zijne diensten der Koningin aangeboden en kommandeerde de hellebardiers, die tijdens den opstand de wacht aan het paleis hadden. De regering heeft besloten den opstand van Saragossa te onderdrukken. De generaal Dulce is tot kapitein-generaal van Arragon ben oemd en heeft de noodige bevelen ontvangen. Hij moet met 12,000 man en twee belegering-batterijen naar Saragossa opiukken en de punten Monte Terrero en het fort Aljuferia, die de stad beheerschen, innemen. Dan zal hij de stad opeischen en bn weigering, het vuur openen. Hij heeft bevel de stad niet regelmatig te belegeren maaralleen het grof geschut te gebruiken. Men twijfelt met of de stad zal zich spoedig overgeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 23 Julij.
Ue teestdag van gisteren is begonnen met het uitreiken van eereprijzen .*"v 1, . ren van Beers en van Duysen voor hunne bekroonde dichtstukken m de Nederduitsche taal, ter gelegenheid van de plegtigheden van den dag. Ten 12 ure had de revue over de burgergaide en het leger door den Koning plaats. De staf, die Z. M. volgde, was schitterend. Onder anderen merkte men óok op den graaf van Wes-noreland, buitengewoon gezant van de Koningin van Engeland, lord Burghersh , zijn zoon, en den baron van Knutßonde, buitengewoon gezant van den Koning van Zweden. Ten een ure was de revue afgeloopen. Talrijke malen ontving de Koning de meest ondubbelzinnige bewijzen van geestdrift. Gisteren avond was er in den Koninklijken schouwburg gala-voorstelling; de Koning verscheen er ten 94 ure. Voor dat de eigenlijke representatie een aanvang nam, werd eene cantate uitgevoerd, voor deze plegtigheid expresselijk vervaardigd. De Koning en de Koninklijke familie bleven tot dat de representatie geheel en al ten einde was. In de Salles du Pare en des Nouveautés werden gratis-voorstellingen gegeven door twee dramatische genootschappen. De illuminatie, van wier uitwerking men door het ongunstige weder van den morgen geene groote verwachting gekoesterd had, liet dank zij het op den dag ingevallen fraaije veder, dat verder voortduurde, maar dank ook de kostbare toebereidselen daarvoor aangewend, niet alleen niets te wenschen over, maar overtrof zelfs alles, wat men daarvan bij het schoonste weder had kunnen verwachten. Nimmer heeft men hier iets dergelijks gezien. De Boulevards en het raadhuis waren vooral het centrum waarheen de bevolking zich had begeven, om de schitterende verlichting, aldar ten toon gespreid, te bezigtigen. De Koning en koninklijke familie lebben, in hun rijtuig gezeten, een groot gedeelte der stad rondgereden, om getuige te zijn van het feest, waarin zich gisteren avond de geheele bevolking verlustigde.
Onder alle rangen en bij alle wapens des legers hebben een groot aantal bevorderingen plaats gehad. Heden heeft de groote historische en allegorische optogt plaats. De historische bestaat uit acht groepen, de allegorische uit zeven. De eerste groep door Limburg gezonden stelt voor, Chlodio den langharige en Frankische krijgslieden, wier wagen door overwonnen Bomeinen wordt voortgetrokken; de tweede groep is uit Luxemburg en stelt voor Godfried van Bouillon, met zijne ridders van den kruistogt teruggekeerd, eene hertenjagt houdende; de derde, uit Henegouwen, vertoont graaf Boudewijn VI, Keizer van Konstantinopel, omringd door de grootwaardigheidsbekleeders van zijn hof; daarop volgt de door Oost-Vlaanderen gezonden groep, voorstellende Jacob van Artevelde, Frans Ackerman, de Kycke, Simon van Mirabelle, Philips van Artevelde, Willem Wennemare, Jan Borluut, een hoofdman der gilden, de wagen wordt bestuurd door witte kaproenen j de op deze revolutionnaire voorstelling volgende groep van West-Vlaanderen stelt Philips den Goede voor, omgeven door 80 ruiters en 45 voetknechten, wapenherauten, bisschoppen, de ridders van het Gulden Vlies, enz. Keizer Karel V en zijn hof, op een wagen in den vorm van een schip, vormt de groep door Brabant gezonden. In het gevolg ziet men Vesalius, Dodoneus, Plantyn, Orlando Lasso, van Orley, Quentin Metzys. Naast den Keizer staan Margaretha, zijne tante, en Margaretha van Parma, nog als kind. Hierna Volgt de door Antwerpen geleverde groep, voorstellende Albert en Isabella en hun hof, benevens de uitstekende mannen van dien tijd, als Rubens, Justus Lepsius, Otto Venius, van Dijck, Jordaens, Duquesnoy, Bollandus, den pauselijken legaat, den bisschop van Antwerpen, enz. De groep uit Namen sluit deze afdeeling van den optogt. Deze groep is zamengesteld uit drie onder-afdeelingen, de eerste bestaat uit Germanen, de tweede uit een graaf van Namen met zijne ridders en wapenknechten, de derde uit soldaten van den dertigjarigen oorlog en Waalsche garden. De allegorische trein wordt geopend door een groep, welke Nivelles heeft gezonden en den landbouw voorstelt. Een vergulde ploeg door 40 paarden getrokken en door allegorische figuren van Ceres, de dageraad en Phoebe omgeven; deze wagen stelt wijders den landelijken arbeid voor en is gevolgd door een troep ruiters in boerengewaad en vergezeld door maaijers; Lnik heeft twee wagens gezonden, stellende de eerste den mijnbouw en de nijverheid der provincie voor; de tweede wagen is gewijd aan de wapenfabrifcatie. Zg worden vergezeld door 1200 mijnwerkers en wapensmeden. De wagen van Henegouwen heeft aan het voorgedeelte een locomotief en aan het achterste een smeltoven, terwijl horens van overvloed de producten der nijverheid van de provincie uitstorten. Te midden van den wagen, kroont een genius het beeld van Koning Leopold. Hierop volgt de kar van Flora, door Gend gezonden, een ware bloemtuin, uit de kostbaarste bloemen zamengesteld, boven welke een hooge palmboom zijne rijk gebladerde kruin verheft; eene fontein ontspringt voor op den wagen, die versierd is met de beelden van Vlaanderen, Flora en Ceres. Hierna komt de wagen van Leuven, voorstellende de brouwerij en allegorien van nijverheid, koophandel, landbouw, scheepvaart, kunsten en handwerken, wetenschappen en letteren. Eindelijk wordt de optogt gesloten door den wagen van den Vrede, op kosten van den staat gebouwd. Hij heeft slechts een groot middelrad, is omgeven door de attributen van nijverheid, landbouw , kunsten en wetenschappen, scheepvaart en landbouw. België, door allegorische figuren omgeven, geleidt zelf den wagen, getrokken door negen paarden, die getooid zijn met het blazoen der negen provinciën. Op den wagen zit een genius, die het portret des Konings , door Robert geschilderd, kroont. Achter aan den wagen wapperende vlaggen van alle natiën, onder welke de Nederlandsche bijzonder in het oogloopend is geplaatst, als blijk van de goede verstandhouding, welke heerscht tusschen deze beide staten, die, 26 jaren geleden, door een hevigen schok gescheiden werden. Het ontwerpen en de teekening der wagens en groepen is men aan uitstekende kunstenaars verschuldigd; die van Limburg, Brabant, Nivelles en den wagen van den vrede, zijn van den Heer Hendrickx, die van Luxemburg van den Heer Victor Lagye, de Gentsche van Pauli, Canneel en Devigne, de Antwerpsche is men aan den Heer Schadde verschuldigd, ,d. groep van Luik is ontworpeD door den Heer Helbig.
---

