DE KIEZERS VAN HET DISTRICT LEYDEN
hebben den 29sten Juin eene gewigtige zedelijke verantwoordelijkheid. Zij moeten bij herstemming beslissen tusschen de Heeren Groen en van Reenen. tnrpn __.n r -heden heeft op dit oogenblik deze beide candidaziide hTt _n_M , ander geplaatst, als vertegenwoordigende aan de eene uhsluitine i_i °- naire regeringsstelsel, het systeem van voorregten, Dat de canrtiJ? VriJheid; aan de andere zijde de constitutionele gezindheid, en afkeerk. v Van iaatstgemelde bekend is als zeer gematigd liberaal des te snrpk i sPoedig afbreken en opbouwen, maakt het contrast slechts «ie» Woo_i« /!. • * omdat liberalen en bchoudsmannen in den goeden zin knnnpr, ~T ' L die de Grondwet niet willen sloopen) evenzeer deze keuze ?T'eu voorstaan. 'Net16_. m het bijzohder hebben deze candidaturen veel beteekenis met Beenei. rt°P de wet omtrent het lager onderwijs, in welke de Heer van maar de n grondwettige vrijheid der bijzondere scholen wil eerbiedigen, gers wji ?penoare scholen nationaal, e'énerlei en bruikbaar voor alle bursectesch_ ' terwÖl de Heer Groen vóór en boven alles de man is der vele Joa „? °P sta»tskosten, d. i., om in elke gemeente de belijders der tot »_£__.lenstige gezindten ™ Nederland van de vroegste jeugd af aan th_rt en onverdraagzaamheid op te leiden dezer fe,kiezers van het district Leyden zich wachten, het groote belang •droerpfl f? uit het oog te verliezen! en zich door geene wettenen laten misleiden! de nï. t°tlei „ ni7-de scr,oOl>sch.ijnende praatjes, waarmede men de kiezers, Poospt »_ - Vnendw behooren en hun profeet in den Heer Groen zien, Men 21JDen yoordeele te bewerken. *^devoe^egt: 10' De Heer Groen is een talentvol man; hij houdt sietlijke te*t hem 6n' J mag met in de Kamer ontbreken; al zijt gij het soms die naanw°. MfiDS' gU moet hem daarom toch stemmen. Dwaze redenering! d« z\\ t J zoudB behoeven wederlegd te worden, zoo men niet wist, getroffen •roongen te 'sGravenhaSe bij een aantal kiezers had doel **eer Grn» 1J trekken het talent en de welsprekendheid van den denkine A- met in twlJfel> WiJ Vfinen zelfs niet laten gelden de beding jj_' , aie evenwel reeds bij velen gedurende zijne laatste optre"laatkundp ,Tweede Kamer is opgerezen, of hij niet zijn magazijn van de'ijk rer. ' bestaande uit eenige theorien omtrent souvereiniteit en God- Sedert w opgebruikt en niets nieuws meer heeft te leveren. Maar heid dninneer is het P'igtmatgig, of vereischt zelfs de strengste kieschwie e men die menschen als volksvertegenwoordigers afvaardigt, van gen zull„Verwacht' dat zij met het meeste talent leeringen en handelin- niet voorBtaan»' die men als verderfelijk voor het vaderland beschouwt' Va<» den ».ertngd 1S' dat het land moet worden geregeerd naar den zin «tem te oTv e"' eene onvergeefelijke dwaasheid met hem zijne jj geven. ni«t deT6r dan °_h' behoort dit te worden bedacht. Het is inderdaad h*ben »t. g Tan,het oogenblik, of de Heer Groen zitting in de Kamer zal r°t dat •!. "__-r neemt hij, bij leven en welzijn, daarin toch zitting. ca de „ 7 ¦ bKlocft slechts een zijner vrienden zijne demissie te nemen d,!rsch Se»natiseerde bevolking van iets meer dan de helft van een Gel- Of d_ d»tnct, geeft den Heer Groen een mandaat. Maar het is de vraag: door den •, " het land zal regeren? Niet, dat het district Leyden ?e Publti,UUslag .Jner herstemming dit zoo dadelijk zal beslissen: maar heid der . meemng van het geheele land, uitgedrukt door de meerder~Na het£__StaaDde,Tweede Kamer' zal daarover hebben uitspraak te doen. Gr°en,War*n w« thans beleven, is de mogelijkheid van een ministerie t*genwoordiTn men -nog zo° kort geleden twijfelde, bewezen, hoewel het _.r uatie zal _. 0g niet geheel van die kleur 2Ü • Het stemgeregtigde deel '"esdistrict i 'Jk m°eten geven, of het zou kunnen stand houden. leder te spreken- daarbij zijne taak te vervullen, zijn woord op zijne beurt genoe. gee-PrfldiBtricten hebben dan ook bij de jongste verkiezingen luide en sektege£ "Ken en klein is het getal geweest dergenen, waar reactie ""nisterie is ip7e" gezegevierd. Maar sedert de optreding van het nieuwe r len tweede e keuze van dnbbel belang. «roen moeten s.racht men de kiezers WÜS te maken, dat zij den Heer te bedanken w*men' omdat de Heer v' Eeenen zoude hebben besloten tegenstrijdige' b -J begeven ons hieromtrent in geen onderzoek naar de als eene zeker. _ ' die daarover zÖn gegeven. Wij vermelden alleen vereenigi0g dieh aak' dat de Heer v. Reenen aan de Leydsche kiezersanduiatu_.r' nem had voorgedragen) geen b,rigt heeft gezonden.dat hij de wat doet hei ter u aanilemen- Maar, nu het eene herstemming geldt, «eer van Reen.™ e• al was men zeker (hetgeen men niet is) dat dé Door dien &__.•. «*• bedanken ? ; tnn_ntlrfn .^didaat Lkiezen' weert men dan in dat geval den antirevo_Tr. __ ?-let door hf, ysschaft zich eene nieuwe vrije keuze. Men zal zich van nog eenmaal a» ' el endige flaauwe motief laten terughouden, dat men MïS. le kleine __Se,te heeft van te kiezen. zaak v»n ..' Terdient d.,.iet over heeft foor zijne overtuiging indepual is h.. a elan8 C_ Daam niet van Nederlandsch burger! In eene kwaliit men biJ pi_ttoeh een gang meer naar de stembus niet wegen, laten do mt' 2°° zij de II $ke verkiezingen het soms aan de candidaten yn„A e°" en kiezers vergeefsche moeite Dro m et overigens Waar _ ki....' .m ten gunste van .?-' dat er n°g een derde middel wordt be- F.n_ Wij wilie„ ??andidatuur van den Heer Groen op de stem d>hjk valt nog op te." niet gelooven. tot mT plaats heeft over de v_... ' dat °P den 29sten Julij eene vrije *s beptember. catUre m de tegenwoordige Tweede Kamer vallen JnliJk eenc Wo°te formai . • al is d'-Waa.ln eene bijeenkomst aZ.q." Mis«chien ook niet; er zijn ge- In Vlttlng gesloten. r &taten-Generaal kan worden vereischt, Groet,;! n geval en om alle ver__._¦ briefip.8?80116 kiezers in het district r"_g te voorkomen, zullen de niet Jes den naam in te vullen van n wel doen met °P beide stem-
Mn. G. C. J. VAM REENEJV
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
19 I ¦^"Sp"-.^ Jonge Li?6. Jong,ste bulletin omtrent den toestand der «¦"vimT BoErfer<»thmog v^n °glllmdt gUnStig "eh te L"gp des avond! ePn _„° ?e' die eergisteren alhier aankwam, ~De °6k Va° dCn Keizer' fieden bevond hij gistere^ werd h^van Mecklenburg is van Linz alhier aangekomen; n^Most^K EB^^^^' al^e%_S^ _______ Vnmrokken' Oe^G^Pri^es van Saksen zijn den 16den naar Rusland op reis gegaan, hertogin van Weimar is den 15den £__ Nauheim aangekomen. "°^ Migucl v. Braganza is in de badplaats — De Pruisische Ministe Westphalen vertrokken. r Van Financien v. Bodelschwing is naar — De baron v. Krauss, mi ¦ ggaan en zal, naar men zégt ïw_ yan justitie, is met verlof op reis beweken. b * raak«jk, België en welligt ook Engeland VoT" Keizer heeft voor eenige da„ te_r _n t*ll _ van een spoorweg v<_Ae . efinitive concessie verleend het einde van 1857 moet voltooid Ih g naar TePntz > welke weg HeT n verwacht eerlang de afkondiging «i ontwerp daarvan is reeds gereed om _. _,ene wet op de landweer. ontvangen. goedkeuring van den Keizer g-J. der theologie » «udenten in de theologie tot J-fc^Jgjg: ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Julij. Uit Bern wordt gemeld, dat in de zitting van den nationalen raad van gisteren ten aanzien van de kwestie van de verbetering der Jurawateren (welke men voorstelde, om op kosten van het eedgenootschap te doen plaats hebben) het besluit is genomen, den bondsraad uit te noodigen over deze zaak rapport uit te brengen. Aangaande het voorstel tot het oprigten van eene wapenfabriek, werd tot de orde van den dag overgegaan. Het uitstellen van de invoering der nieuwe maten en gewigten werd verworpen , daarentegen dat tot verhooging vandetractementen der,buitcnl. diplomatische vertegenwoordigers (te Parus, Weenen en Washington) aangenonjen. — De graanoogst heeft in vele districten reeds een aanvang genomen en valt goed uit. De aardappelen stam alom zeer schoon.
FRANKFORT, 20 Julij. Uit eene officiële bron verneemt men, dat het huwelijk van den Prins-regent van Baden met de Prinses Louise van Pruisen op 20 September aanstaande te Berlijn zal worden voltrokken. — Drie bankiers, waaronder de Heer v. Haber, hebben bij de Deensche regering een plan ingediend, tot oprigting van een« credietbank te Altona, met een maatschappelijk kapitaal van 12 millioen thaler. — De Fransche minister van buitenl. zaken zal aanstaanden Woensdag of Donderdag Homburg verlaten, om regtstreeks naar Frankrijk terug te keeren.
— De Russische rijks-kanselier, graaf Nesselrode, heeft tijdens zijne jongste aanwezigheid alhier, met den graaf Walewski eene bijeenkomst gehad. — De oogst is in onze omstreken in vollen gang en belooft, gelijk ook in de streken aan den Middenrijn, de rijkste opbrengst. De aardappelen vooral staan veelbelovend. Van ziekte is geen spoor. _ — Uit Berlijn wordt gemeld, dat in de hoogste charges van het Pruisische leger eenige veranderingen van personeel zullen plaats hebben.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 20 Julij.
De Moniteur bevat het senatus-consult betreffende het regentschap. —De berigten uit Plombières, betreffende den toestand des Keizers, luiden zeer gunstig. Men verwacht hem eerst den 29sten Julij hier terug. — De Sj aansche regering heeft bevel gezonden, dat de uit Frankrijk overgemaakte 13 millioen francs tcVittoria zouden blijven tot nader order. Deze fondsen waren afkomstig van de eerste storting voor de leening, door den Heer Pereire in Spanje geopend. — Men wil weten, dat er bevel naar Malta is gezonden om een Engelsch eskader naar de Spaansche kusten te zenden. — Voor de overstroomden is tot dusver 5,516,963 francs ontvangen. — In de maand Augustus zullen er waarschijnlijk twee kampen opgeslagen worden, het eene op de vlakte van Satory bij Versailles, en het andere op de vlakte Saint-Maur van het bosch van Vincennes. — Te Argenteuil is eene geheime buskruidfabriek ontdekt. De vervaardiger is gearresteerd. Eenige pakken buskruid, eene hoeveelheid salpeter, zwavel en houtskool zijn in beslag genomen. — De onder-Koning van Egypte heeft aan de Fransche Lazaristen vergund om te Monsurat, op de plaats waar het huis stond dat den H. Lodewijk eenmaal tot gevangenis diende, een klooster en eene kerk voor hunne orde te bouwen.
SPAANSCHE GRENZEN, 18 Julij. De heden ontvangen berigten uit Madrid loopen tot den 16den Julij des avonds. Het blijkt daaruit, dat de strijd te Madrid zeer hevig is geweest. De nationale garde had zich met uitzondering van een bataljon bij de opstandelingen gevoegd, aan wier hoofd de Heeren Madoz, Escosura en andere leden van het congres stonden. O'Donnell den wederstand voorziende, welken zijn staatsgreep zou uitlokken , had talrijke troepen te Madrid vereenigd en de noodige voorzorgen genomen; hij had bevolen, des noods, geheele wijken der hoofdstad plat te schieten. De troepen en de opstandelingen hebben blijken van bijzonderen moed gegeven. Een bataljon jagers heeft alleen 150 man verloren, waaronder de kolonel, luitenant-kolonel en onderscheidene officieren. Te midden van den strijd echter werden de opstandelingen door hunne aanvoerders verlaten, dit was het sein tot hunne nederlaag. Saragossa heeft zich tot hoofdzetel van den opstand verklaard. Eene junta , uit de militaire en civiele autoriteiten zamengesteld, heeft den bewoners de gebeurtenissen van Madrid bekend gemaakt en hun aangespoord om zich bij de opstandelingen aan te sluiten. De Cortes waren den 18den nog niet te Saragossa vergaderd.
De meeste provinciën echter houden zich rustig. Men vreest, dat de Carhsten van de regeringloosheid zullen gebruik maken, om het hoofd weder op te steken.
Wat Espartero betreft, die moet nog te Madrid zijn en streng in het oog worden gehouden. Hij heeft verklaard zich bij geene der beide partijen te willen scharen.
Overigens verneemt men niets naders dan hetgeen reeds per telegraaf is bekend geworden. Volgens een Madridsch dagblad zou de Fransche gezant een werkdadig aandeel aan de jongste gebeurtenissen hebben genomen. Hij heelt de Koningin niet verlaten. Het corps diplomatkjue had zich naar het paleis begeven. Men merkte de afwezigheid op van den Britseben gezant. De generaals Concha, Bos d'Olano, Dulce en Serrano hebben zich bij O'Donuell aangesloten. De generaal Ecliazu was naar Tudela vertrokken met cenigc bataljon», op wier trouw men staat maakt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 21 Julij.
Gisteren hebben de leden van het voormalige nationale congres in het locaal van den Senaat eene vergadering gehouden en een adres aan den Koning vastgesteld , tot gelukwensching ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag zijner troonsbeklimming. Er waren 65 leden tegenwoordig. De Koning en de Hertog van Brabant hebben gisteren de leden van het corps diplomatique, de buitengewone gezanten, belast om Z. M., ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag zijner troonsbeklimming, geluk te wenschen, den Prins de Chimay en den Heer v. d. Weyer, ten gehooie ontvangen, daarna heeft de Koning in den ministerraad voorgezeten. De Hertog van Brabant heeft bovendien nog onderscheiden aanzienlijke personen en de Hertogin van Brabant eenige dames ten gehoore toegelaten. — De Hertog van Saksen Coburg is bier aangekomen en heeft zich onverwijld naar den Koning te Laeken begeven. — De Koning had besloten, om op voorstel van den ministerraad aan den graaf Felix de Merode, de Heeren Rogier en Lebeau het grootkruis der Leopoldsorde te verleenen. De minister van binnenl. zaken heeft zich gehaast onmiddellijk dit besluit aan die Heeren mede te deelen en hun te vragen, of de noodzakelijkheid om het kiescollegie bijeen te roepen , dat hun het parlementair mandaat als leden der kamer van vertegenwoordigers had opgedragen , hun veroorloofde thans die hooge waardigheid aan te nemen. De graaf de Merode en de Heer Rogier hebben den wensch uitgedrukt om hunnen kiezers eene buitengewone verplaatsing niet te veroorzaken! De Heer Lebeau heeft voor de hooge onderscheiding bedankt. — Een buitengewoon supplement van den Moniteur, behelst een groot aantal benoemingen en promotien in de orde van Leopold. Hetzelfde supplement bevat bovendien een koninklijk besluit, waarbij onderscheidingsteekenen worden toegekend aan alle officieren, onderofficieren en soldaten, die den 21sten Julij 1856, vijf en twintig jaren onafgebroken dienst tellen. — Geheel de stad is in beweging voor de feesten ter viering van de vijf en twintigjarige regering van Koning Leopold, waarvoor van staatswege een bedrag van 300,000 fr. is aangewezen en ook door de steden en bijzondere personen groote toebereidselen zijn gemaakt. De feesten zullen worden geopend met den inlogt des Konings, welke ten twaalf ure zal plaats hebben. De generaal Chazal, een der voornaamste bevorderaars van den opstand van het jaar 1830, zal bij de wapenschouwing van den 22sten het bevel niet kunnen voeren, als zijnde, ter zake zijner gezondheid, naar het zuiden van Frankrijk vertrokken. J ë j "mJl1 laatste dagen zijn alhier ter bijwoning der feesten niet minder dan 40,000 vreemdelingen aangekomen. — (jristeren is de stoom-rijstpelderij der HH. Storm-Bellemans door o|and vernield. Ue oorzaak van den brand is onbekend. De pelderij was V°°r_ m frS' gea«sureerd. Sedert Zaturdag hadden de werklieden niet gewoeid en de directeur met zijne familie bevond _ich te Brussel ter bijwoning der feesten. Eenige personen zijn ernstig gekwetst. Men vreest zelfs voor het leven van enkelen. Een brigadier der artillerie is, vermist en een jager gedood.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 22 Julij.
Een brief uit Turijn in den Constitutionnel wil weten, dat het Sardinische kabinet voor dat het overging om de versterking van Alessandria voor te stellen, de geallieerde mogendheden, Frankrijk en Engeland , geraadpleegd heeft, welke, naar hei schijnt dezen maatregel hebben goedgekeurd. Zelfs zoude dien ten gevolge lord Normanby bevel ontvangen hebben, om zich naar Parma en van daar naar Mantua te begeven, ten einde met eigen oogen den staat van zaken op te nemen. De uitgaven van den bedoelden maatregel bedragen 15 millioen, maar naar het schijnt zal men zich met 4 millioen tevreden stellen en het versterkingsstelsel door den bekenden ingenieur Totleben te Sebastopol in werking gebragt, navolgen.
De Turijnsche- dagbladen bevatten thans het berigt, dat een Sardinische gevolmagtigde zitting zal nemen in de commissie voor de reorganisatie der Donauvorstendommen.
De Oostcnrijksche regering blijft zich voorbereiden op de mogelijke gebeurtenissen in Italië. Nieuwe versterkingen, getrokken uit de Duitsche provinciën, worden naar Lombardije gezonden; de Italiaansche vesTingen worden in staat van verdediging gesteld en van leeftogt voorzien. Men verneemt, dat er eene niet geringe opgewondenheid tegen de Christenen onder de bevolking van Bosnië en Albanië wordt waargenomen, ter zake van de jongste verordeningen ten gunste der Raja's. Te Antivari werd eene kerk gebouwd voor de uitoefening der Christelijke eeredienst. De Turken hebben alles, wat daarvan reeds tot stand was gebragt, omvergehaald en vernield, en zonder de aanwezigheid van Oostenrijksche schepen ter reede van die plaats, zoude de Christelijke bevolking aan een groot gevaar zijn blootgesteld. Te Scutari is de handel geheel belemmerd en waagt zich geen Christen anders dan gewapend in het openbaar. Men ziet daar te lande groote onheilen te gemoet, indien er niet spoedig krachtdadige hulp komt opdagen. Uit Philippopol schrijft men van 3 Julij, dat even al» in alle gedeelten van het Turksche rijk zoo ook in Bulgarije de nieuwe Hat-i-Humayun reden tot ernstige bezorgdheid geeft, wegens de heftige geestdrijverij der .Mohammedanen; zoo moet in het geheele Balkan-land de grootste spanning heersenen en allerwege merkt men teekenen op van een ophanden zijnde opstand.
Thans, op het oogenblik, dat de Krim geheel ontruimd is door de troepen der geallieerden, doen de Engelsche dagbladen opmerken, dat het juist twee jaren is geleden, dat de bevelhebbers der geallieerden te Varna last hebben ontvangen , om toebereidseleh te maken tot een togt naar de Krim. In September 1854 landden op dat schiereiland 27,000 Engelschen en 23,000 Franschen. Op het einde van 1855 bestond het Fransche leger aldaar uit 120,000 man; het Engelsche, met inbegrip van de vreemdenlegioenen en het Turksche contingent, uit 80,000 man ; de sterkte van het Turksche en van het Sardinische leger kan te zamen op 50,000 man gesteld worden, zoodat 250,000 man daar gereed waren, om den veldtogt van 1856 te openen, ten einde de voorgenomen verdrijving der Russen uit de Krim te voltooijen. Thans zijn al die legers vertrokken; in den tijd van drie maanden zijn de bergvlakten ten zuiden van Sebastopol en de nabij gelegen valeijen, welke gedurende den bloedigen oorlog met eene digi ineengedrongen massa van troepen bezet waren en het levendigste krijgsgewoel opleverden, weder een onbevolkt en woest oord geworden; maar weldra zal de landbouw in die streek herleven en zullen daar alle sporen van den vreeselijken oorlog, met uitzondering slechts van de omheinde begraafplaatsen der gesneuvelden , verdwenen zijn. De generaal Muravieff zendt voortdurend versterkingen naar de Kaukasische vestingen. Men schijnt ernstig van plan te zijn, om het cordon , dat den Kaukasus insluit, te versterken. Niet alleen aan den Kaukasus, maar ook aan den Jaxartes is men ijverig in de weer. De Invalide bevatte onlangs een aan den generaal der genie Bruat gerigten dank des Keizers voor het volbrengen van de aa%hem opgedragen taak, om eene reeks van vestingen aan deze beide rivieren aan te leggen, waardoor Rusland den hoofd-waterweg des handels en het strategisch middelpunt beheerscht, van waar uit het zijn invloed in Perzie en Turan kan doen gelden. De steppenbevolking, welke van deze rivieren gebruik maakt, is op deze wijze afhankelijk van Rusland geworden. Gedurende hun verblijf op Japan (1854) hebben de Russen Nagasaki zoo naauwkeung opgenomen, dat het Russische dagblad voor de marine thans eene zeer goede kaart van de haven-versterkingen kan leveren. Deze versterkingen bestaan uit 38 batterijen met 137 stukken geschut, van welke ac meeste echter geen zwaarder kaliber dan 18 ponden hebben en die alle zoo gelegen zijn, dat zij zeer gemakkelijk geënfileerd kunnen worden, dnn A rt te oordcelen, schijnt echter de reede zoo begunstigd te zijn aoor ac natuur, dat zij van de zeezijde door Europesche kouwmeesters en ingenieurs geheel ontoegankelijk zoude kunnen gemaakt worden.
&¦ M. heeft aan N. Sterk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Dinxperlo. — Benoemd tot kantonregter te Oostburg Mr. F. J. Hennequin, thans griffier bij het kantongeregt te Zierikzee; tot controleur aan het waarborg-kantoor van gouden en zilveren werken te Alkmaar den Hr. F. H. Vreede, thans commies-stempelaar te 's Gravenhage. — Bevorderd met 1 Aug. a. s. tot kapiteins ter zèe de kapt.-luits, ter zee C. J. Berghuis en B. G. Escher.
Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op den 15den Julij 1856 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 17,643,710 ffi, Rotterdam 8,516,738 ffi, Schiedam 555,903 ffi, Dordrecht 1,752,710 ffi, Middelburg 1,424,504 ffi. J- -taal _iy;tö93j065 ©.
fêteren namiddag ten IJ ure ontstond er (gelijk wij reeds kortelijk hebben gemeld) brand op eene vliering van het Werkhuis, waar ylas en pluiswerk bewaard werd, en die in hevigheid zoo spoedig toenam, dat, in weerwil van de spoedig aangebragte hulp der twee in het huis aanwezige brandspuiten, de geheele boven-verdieping in een oogenblik in lichte laaije vlam stond en voor het grootste gedeelte is vernield. Door de werking van dertien uit de stad aangerukte spuiten, was men ten ruim zes ure den brand in zooverre meester, dat de vrees voor de verdere vernieling door het woedend element geweken was. De daar in het huis verzorgde personen zijn allen gered, zijnde de zieken naar het Gasthuis gebragt en de overige naar de Kazerne Oranje-Nassau vervoerd; geene menschenlevens of ongelukken, aan menschen overkomen , zijn te betreuren; ten 11 ure des avonds zijn tien brandspruiten ingerukt en de vijf andere gebezigd, om gedurende den nacht den brand verder te blusschen; de dragonders, mariniers en eenige militairen van de artillerie hebben geassisteerd, tot dat de bezetting der schutterij sterk genoeg was om hen te kunnen aflossen. Heeren burgemeester en wethouders officier van justite en substituten, zoomede regenten van het huis waren met nog andere autoriteite_ op de plaats van het ongeluk tegenwoordig. D La Charite', vergadering in den lsten G.\, op Woensdag 23 Julij, des avonds ten 8 ure.
Men verneemt dat bij het geragtelijk onderzoek nopens het schieten bij het passeren der beide laatste treinen naar Emmerik op Vrijdag 11., is bevonden dat zekere bouwman Jansen, onder Oud-Zevenaar, in den avond van den dag zijn zoon met zijn knecht had uitgezonden, om des nachts bij een afgemaaid stuk koolzaad te waken, dat beide zich daartoe hadden voorzien vaneen pistool en kruid, en dat deze, uit baldadigheid, Sén g:_ote_"een^etkraidgeladCT' *» he<
vfïraull g ,-Che dagbla<ien vermelden als eene bijzonderheid, dat het Engelsche chpperschip met hulp-stoomvermogen, the Royal Charter, de reis van Flymouth naar Melbourne heeft afgelegd in den ongeloofelijk korten tijd van 59i dag. Aan boord van dit schip bevindt zich de Ned. luit. van marine, M. H. Jansen, door ons gouvernement aangewezen, om de reis met dit schip mede te maken, ten einde ten aanzien van den bouw en de vaart van dat schip zijne bevindingen te vernemen. D°°r °_ vriendelijke bemoeijingen van dien geachten zee-officier, «Ün wij in «* hezit van het extract-journaal van the Royal Charter, en daar wij ook in hei bezit zijn van het extract-journaal der jongste reis van den Nederlandschen zeilclipper Kosmopoliet, gebouwd naar een model door dienselfden zee-officier uit Amerika medegebragt, zoo kunnen wij daaruit de volgende opmerkenswaardige vergelijkingen mededeelen. The Royal Charter verliet den 17den Febr. 1856 de reede van Plymouth, de Kosmopoliet was denzelfden dag op de hoogte van Duins. The Royal Charter passeerde de linie tusschen 5 en 6 Maart, de Kosmopoliet tusschen 7en S Maart. The Royal Charter was 16 Maart ep 35° Z.B.en 240 57' W. L. op de hoogte van de Kaap, de Kosmopoliet was den 18den op dezelfde breedte en 19° 33' W. L. The Royal Charter heeft gedurende dezen tyd gebruik gemaakt van het schrocf-stoomvermogen van 17 Februarij tot 20 Februarij. 22 „ u 23 « 27 rr ii 's nachts, 1 Maart // 6 Maart. 11 ir ii 12 ii Daar beide schepen eene verschillende bestemming hadden, the Royal Charter naar Melbourne en de Kosmopoliet naar Java, zoo kan verder de vergelijking niet worden doorgezet, hebbende the Royal Charter de Kaap veel zuidelijker gepasseerd. Dat onze Engelsche naburen echter bij grooten ondernemingsgeest ook regt slag hebben van hunne zaken ophef te maken, daarvoor kan als een klein staaltje gelden, dat aan boord van de Royal Charter eene drukkerij is, waarop het extract-journaal is gedrukt, ten einde allerwege spoedig verspreid te worden. (Dordr. Ct.) Z. M. de Koning van Pruissen heeft den Heer Mr. U. W. E. Cazius, procureur-generaal bij het prov. geregtshof in Limburg , benoemd tot ridder der orde van den Rooden Adelaar 3e klasse, en aan den Heer W. J. H. Graven, commissaris van policie te Venlo, verleend dezelfde ridderorde van de 4de klasse. Op heden werd door Heeren bestuurderen der Maatschappij Voor Volksvlijt , het volgende aanbesteed: de fundering voor eene op te rigten brooden meelfabriek, op de plaats van de gewezen Stads-Stratcnmakerswerf, op het einde der Vijzelgracht; hiervan werd als minste inschrijver bekend de Heer J. Rietsnijder, voor de som vanƒ 7680. Heden stond voor het Provinciaal Geregtshof te regt G. F. G. G., beschuldigd van twee moedwillige brandstichtingen, waardoor menschenlevens konden worden in gevaar gebragt, gepleegd te Schermerhom in 1847 en in 1856; vijf en dertig getuigen zijn door den procureur-generaal en 1 ten verzoeke van den bekl. in deze belangrijke zaak gedagvaard, Mr. Th. H. Verbeek, trad als verdediger voor den besch. op. 's Namiddags ten 4 ure waren 24 getuigen gehoord. Daarna is de teregtzitting gesloten en zal morgen ten 10 ure het getuigenverhoor worden voortgezet.
* 's GRAVENHAGE, 21 Julij. De commissie tot het houden van eene enquête omtrent de tol-kwestie op het Zwolsche Diep, is heden van 10 tot 3 ure vergaderd geweest. Zij heeft gehoord de Heeren: van Ort, ingenieur te Zwolle; van Gent, hoofd-ingenieur, thans te Haarlem; en W. C. A. Staring, referendaris bij het departement van binnenl. zaken. Naar men verneemt, zullen morgen gehoord worden: de Heeren ingenieur van Diggelen en de Heer Nijhoff, opzigter der werken van het Zwolsche Diep te Genemuiden. Er zullen tot en met aanst. Maandag verhooren plaats hebben en ook na dien tijd zullen, naar men verzekert, bepaaldelijk schippers gehoord worden.
* 's GRAVENHAGE, 22 Julij. H. K. H. prinses Frederik zal in den loop der week naar Ems vertrekken, werwaarts HD. dochter, de kroonprinses van Zweden, haar reeds is vooruitgereisd.
DELFT, 21 Julij. Vrijdag ochtend 11. is alhier uit het Singelwater' nabij de begraafplaats, het lijk opgehaald van W. A. v. D., oud 26 jaren. Men verneemt, dat oneenigheden van huiselijken aard hem tot het wanhopig besluit hadden gebragt, een einde aan zijn leven te maken.
* HELVOETSLUIS, 21 Julij. Het e'tat-major van Zr. Ms. stoomschip Curacao, heden alhier van Curacao binnen, bestaat uit C. P. de Braauw, luit. Iste kl. komm.; W. B. F. Escher, luit. Iste kl. Iste officier; Jhr. J. H. P. von Schmidt auf Altenstadt en K. J. Viehoff, luits. 2de kl.; W. Kraake, offic. v. gez. 2de kl.; J. B. Baak, offic. v. adm. 2de kl.
* HOORN, 20 Julij. Te Scharwoude heeft gisteren nacht een aller, reesselijkste brand gewoed. Te middernacht bemerkte men in de smederij aldaar brand, en voor dat men in staat was eenige redmiddelen aan te wenden, lag het geheele gebouw, waarin drie huisgezinnen woonden, in de asch, zoodat men niets heeft kunnen redden, dan alleen het leven. Zoo men zegt, is huis en meublement verzekerd.
* NIEUWE DIEP, 21 Julij. Zr. Ms. instructiebrik de Zeehond, kommandant M. C. van Vreeland, is heden morgen (zie ons telegr. berigt van gisteren) weder naar zee vertrokken, ten einde den instructie-togt der adelborsten in de Noordzee te continueren.
* KAMPEN, 21 Julij. Heden morgen heeft het instructie-bataljon het kamp op den zoogenaamden Zandberg, onder IJsselmuiden, betrokken.
* ENSCHEDE, 21 Julij. De wedrennen der Twentsche Vereeniging tot veredeling van het Paardenras, werden heden wederom op de renbaan nabij deze stad gehouden. Nadat de keuringen der paarden en de uitreiking der premien aan hen, die de beste paarden hadden aangevoerd, hadden plaats gegrepen, kwam ten 11 ure de kapel van het in Munster garnizoen houdende Pruisische regement huzaren, gjjyolgd door de uitgeloofde prijzen, op het terrein.
* COEVORDEN, 20 Julij. Daar de provinciale subsidie voor het scheepvaart- en afwaterings-kanaal van hier naar de Vecht, wederom op de lange baan is geschoven, is, naar wij van goeder hand vernemen, besloten, in weerwil hiervan de uitvoering geen oogenbik te vertragen, en zullen de aandeelhouders der negociatie ad ƒ 25,000 suppleren en het incomplete door het nemen van aandeelen door anderen worden aangevuld.
ZEVENAAR, 20 Julij. Gisteren den 19den, verloor een ingezeten dezer gemeente op eene jammerlijke wijze het leven. Zekere Pieter de Vries met de mestkar van het veld terugkeerende, schijnt de dartelheid van zijn paard niet te hebben kunnen bedwiDgen; vande kar afgesprongen zijnde om het paard bij het gebit te vatten kon hij (op klompen zijnde) het hoofd van het paard niet bereiken , en met de lijsten in de hand geraakte de man onder het wiel, dat hem over de borst ging en hem zoodanig kwetste, dat hij kort daarna overleed. De ongelukkige is eerst 30 jaren oud en laat eene vrouw na met vier kinderen. (Arnh. Ct.)
* VLISSINGEN, 20 Julij. In de vorige week is men na zeer veel moeite er in geslaagd het stortebed te leggen voor de in aanbouw zijnde Spuisluis in de Commerciehaven alhier. De verbazend groote toevloed van welzand, waarmede men bij de ontgraving voor het stortebed te kampen had, scheen dit werk in den beginne bijna onuitvoerbaar te zullen maken; met inspanning van alle krachten, bareikte men echter het gewenschte doel en beijvert men zich thans over de geheele uitgestrektheid van het stortebed Doorniksche bloksteenen te plaatsen. Om zich slechts een flaauw denkbeeld te vormen, hoe groot, bij een ondergrond als die waarin de ontgraving moest plaats grijpen, de toevoer van welzand moest wezen en de drukking, waaraan de kistdam, die tot afsluiting van den sluisput dient, was blootgesteld, voeren wij slechts dit aan, dat, tijdens gemelde ontgravingen , de kistdam, bij gewoon hoog water, eene waterkolom ter hoogte van 6,5 el te keeren had. Binnen kort zal men een aanvang maken met het leggen van het ontvang- of binnen-stortebed. Dit werk zal, aangezien de ontgraving daarvoor, op zooveel grooteren afstand van den kistdam plaats heeft als het geval was van het buiten-stortebed, op ver na niet aan die bezwaren onderhevig zijn, welke zich opdeden bij de constructie van laatstgenoemd bed.
---

