BERIGT.
Aan het Bureau Handelsblad is h4O Cents verkrijgbaar een uitvoerige arbeid (40 Kolommen in 4to) over LOURENS JANSZOON COSTER en zijne UITVINDING. Bestellingen Franco.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 17 Julij. (des Avonds).
__ _"_ lnses van Pruisen is gisteren naar Claremont vertrokken, om «en^Dezoek bij <je ex-Koningin der Franschen af te leggen. de lei Stc.ren bebben de parlementshuizen geene zitting gehouden, ten einde stellon "t"1 de gelegenheid tot bijwoning van de revue te Aldershott te beDiH i" et Huis der Gemeenten beeft de Heer Disra'éli zich wel niet P^'delijk tegen dit voornemen verzet, maar nogtans over de tegenwoordige ë woonte geklaagd om de leden telkens vacantiedagen te geven en daaruoovcn hunne uitspanningen uit de openbare gelden te betalen, eejr. -ï Teldmaarsclialk burggraaf Hardinge, die wegens den staat zijner afcrl. -ileid het bevel des legers heeft nedergelegd, beeft bij eene dagorder CVmi •. van het leSer genomen en zijne waardigheid aan den Hertog v. overgedragen. le. i™_3is-ter,èn z'Jn 35 ofncieren en 839 man van het Britsch-Duitsche 'egwen uit het Oosten te Spithead aangekomen. komen J°hn ¦Frost' die onlangs vergunning van H. M. heeft be- Vork tT- Daar Z'^n geDoortelana terug te keeren, is dezer dagen uit Newde Wnr verP°ol aangekomen. Hij gelooft, dat de insgelijks gegracieerdewiil M™ S? Jones van de kwijtschelding geen gebruik zullen maken, — HedeW smania eene winstgevende onderneming exploiteren. van vuurw. vPi den middaS is eene in de Bakers Gardens gelegen fabriek «en kn-ian _ ¦ .°°r eene ontzettende ontploffing vernield geworden, waarbij — In heeft TerloreDsehrikkeliU.'t* steenkolemnijn nabij Cardiff heeft gisteren eene allerver-112 mensih Sasontploffing plaats gegrepen, waardoor niet minder dan geliikp -. . het leven hebben verloren. In het jaar 1853 had eene der-1 n . P 4 Personen doen omkomen. _n_eW Schlp Earl üf Sefton ia in 80 dagen vanMelbourneteLiverpool Royal A. 'met 17° Passaëiers en 49,000 oneen goud. Het stoomschip «9 _i. j Was daar uit LiverPoül gearriveerd in den korten tijd van weder t. w vaartu'g zoude den 22sten Mei met 120,000 oneen goud din» _i ar geland vertrekken. Te Ballarat had weder eenige opschud"o Plaats gehad. Bete ]'^ens bei'ig'en uit Bombay dd. 10 Junij , vreesde men in Neder'loor _6° Voor eene meuwe beweging der Santals, ditmaal te weeg gebragt Konin gersneod' die het land teistert- In oade was alles rustig. De *m_el TBn dat laßdscnaP bevond zich nog te Calcutta met voornemen om naar vor^ and te vertrekken, waarmede echter geen voortgang scheen gemaakt te sommi» aT berigten uit Hongkong van 22 Mei had men vernomen, dat in •laareni elen van China, rondom Canton, de revolutie bedaard was, doch insiirrec?60 in Ho Nan en KianS Si de voornaamste steden nog in volle Üep wan6 /""keerden; ook meende men te weten, dat Soochow gevaar i'cbeél wn.i rde invoerhandel van Sbanghae benadeeld werd. Over het ¦" de staat van zaken in China niet verbeterd.
---

Duitsche Post.
WJSENEN 16 T v luidt ook heden gun v' **et gezolldheids-bulletin betreffende de Keizerin — De Keizer heeft*! * . huis te Lembere _nê_ ? p n tot net bouwen van een nieuw invalidengoedgekeurd, waarbr , rd- Insgel.ks heeft de Keizer de overeenkomst stuur van den Noord kolenmijnen van Moravisch Ostrau aan het bc— De baron Sina h Si>oorweg voor 1 millioen gl. worden overgedaan. 7an 10,000 gl. ter hand aan den minister van binnenl. zaken'eene som der keizerin 'te verdp, fest8*d>om bÜ gelegenheid van de gelukkige bevalling — Onze gezant tep..onder verschillende instellingen van liefdadigheid, conferentie met den mfnf ' baron v' Hübner, had gisteren eene langdurige van met een verlof van b ' hij zal nog eenige dagen alhier vertoeven en —De Oest. Z bevnt __eken eene badreis ondernemen. en waarin over dé nood Li-artikel' dat een half officieel karakter draagt van het toltarief gehand,. Jheid en de voordeden van eene hervorming voord op de vertoo»™ ™, °-dt' Men kan het aanmerken als een anttt<T rlaë'ng van dit tarief HDastrië!en' die zooveel gevaar zagen in te hebben, om eene .ereeni<_,T mimsterie schijnt dus vastelijk besloten te bereiden en gevolg te S„g Tan °°stenrijk en de tolvereeniging voor mvoerregten geven aan zijne pla__e_ tQt vermindeorinë der — Aan den beroemden en ¦ 1.,.h1i°%.eg_rring het verlo1fSteokn!I1^nugescbiedschrijver Cesare Cantu geschonken St. M_„_.-_ ™jMn de hem door de Sardinische regering __¦______________»_. verleend.
wordtteden hfe. y\ "^^S^SSSBSÊ PetersCg -er^^JS^» £_"* °P de te»^ — l__M Terloving van den grootvorst MiolSmoetJe^en. Cecilie van Baden heeft hier een^dienen lLVa. Easland met de P™se huw.rlertnigd> dat Roland hierloiPe_"rnk-gemaakt- Men houdt huwelijken, welke Pruisen met Elanden b!^,™1 stellen voor de —De berigten, uit de oosteliikp _i_ • • den zal s]uitenluiden gunstii. " °Ste'üke Pr°vtncien omtrent den oogst ontvangen, *,'^ffi__itagft? **• dat de krooning van denkei. dezer zal zich de Keize° ni. L^'.^ Plaat» hebben. Reeds den heid van Moskau gelegen bP^l et i™l^1 Petro™*i, in de nabijdoen. O!,KaU geleSen. begeven en den 22sten zijn plegtigen inlogt
wiStige kwpf^ f" o6^ femaakt met de beraadslaging over de ee°*er deze S VaC hf SomUrtmd. In de commissie van lieden wefke >»*>) _ D_gl «ff01, uitbrengen, hebben de HH. Martin (Waid-sde . T * _?6 voor de „?* totSd» (tnW^l^ll(Tb-»rgau)meende, ISB_ffl__3S__ — _>_ Dondsraad h.. ft • , _ Eene volksvergaderingye"cah.e'dene spoorweg-concessien verleend genomen, heeft den 13den J^3" ongeveer 3000 personen hebben deel een adres aan de bondsvergadering (Waadla"d> P^ts gehad e„ dat de spoorweg van LauSttnne waarbij verzocht wordt, burg zal loopen. *" -Bern over Murten en niet over Frei; —- De generaal Ochsenhein is sed familie teruggekeerd. Hij is met meer .P»,l9ndagcn in den schoot zijner officieren op halve soldy gesteld ten <t„ i generaals en vele honderde jegers met 95,000 man. gevolge van de vermindering des
v?RANKFORT, 17 Jnlij. Volgens^a^rnr . voor een paar weken die bartni . Ult Wildbad, zal de «cc's op de villa bij Cannstadt, deels te FriedrS Terlaten en dien tijd van Wurtemberg bevindt, doorbrengen v_' alwaar zich de T'k de badkuur te Wildbad verder zal opleveren .„fl .es_ltaat' het" garcfwe^weduwe te Moskou het krooningsfeest _1 bijwoonPS?gec. of Bard het tndstip van hare terugreis naar Petersburg za?Xach?e^ _
dusver hebben de baden gunstig op hare gezondheid gewerkt ofschoon zij nog steeds zeer lijdende is.
— De bondsvergadering heeft heden eene zitting gehouden. — De graaf Walewski is eergisteren met zijne gemalin van Homburg weder alhier aangekomen en bezocht in gezelschap van den Franschen gezant, graaf Montessuy, weder verscheidene historische merkwaardigheden der stad. Des avonds vertrok de graaf Walewski weder naar Homburg , alwaar hij voortdurend stil leeft en nog een paar weken zal blijven, waarna hij regtstreeks naar Parijs zal terugkeeren. — De Russische staatskanselier graaf v. Nesselrode en zijn schoonzoon baron v. Seebach, Saksisch gezant te Parijs, zijn gisteren alhier aangekomen van Kissingen, alwaar de graaf v. Nesselrode de baden gebruikt heeft. — De door Koning Max van Beijeren onderteekende ratificatie-oorkonde van de huwelijks-contracten van Prins Adaibe/t, !jn naar Parijs overgebragt, waar de uitwisseling der ratificatien zal plastts hebben tusschen den graaf v. Waldkirch en den Spaanschen gezant Olozaga. — Te Lad.enburg, op twee uren afstands van Heidelberg, heeft tusschen burgers en studenten eene botsing plaats gegrepen. Het deswege te Heidelberg ingestelde onderzoek had van de zijde der studenten rustverstoringen ten gevolge, welke het zenden van troepen naar die akademiestad noodzakelijk maakten. Gisteren zijn in de vroegte alle duel-wapens der studentenvereemgmgen in beslag genomen en deze bij besluit van den akademischen senaat ontbonden.
— Te Ulm werd dezer dagen een doofstom paar in den echt vereenïgd, in tegenwoordigheid van een overgroot- aantal nieuwsgierigen. De stads raad wees aanvankelijk het verzoek tot deze echtvereeniging van de hand, maar gaf later verlof hiertoe, op de verzekering van den directeur van de inrigting voor doofstommen te Gmünd, dat de echtverbindtenis zonder vrees voor nadeelige gevolgen voor de uit dezen echt spruitende afstammelingen konde gesloten worden. — Te Munchen heeft men uit Kroonstadt berigt, dat de uitvinding van een duikcrschip, van den, voormaligen korporaal bij de Beijersche artillerie, Willem Bauer, waarvan,wij reeds vroeger hebben gesproken, de deswege gekoesterde verwachting nog overtroffen.heeft. De brief is reeds hierom merkwaardig, dat hij, althans gedeeltelijk, 17 voeten onder den waterspiegel der zee is geschreven. Daarin wordt gemeld hoe, na acht kleine proeven met het duikerschip, den 24sten Junij eene groote proef is genomen, aan welke, behalve de uitvinder, een Russisch zee-officier, acht matrozen en een slotenmaker deelnamen en alle mogelijke bewegingen maakten. Men begaf zich daarmede in de haven van Kroonstadt. 17 voet onder de oppervlakte der zee, en bleef 11 uren lang onafgebroken onder water, alwaar, behalve met het geven van allerlei wendingen aan het vaartuig, de tijd met het instellen vanfeestdronken op Keizer Alexander, den Koning van Beijeren, Prins Albert van Engeland, door wien Bauer vroeger begunstigd werd, en de toekomstige Russische onderwater-zecmagt gesleten werd. Eerstdaags zou eene nieuwe groote proefneming, in tegenwoordigheid van den grootvorst Konstantijn,- die de onderneming sterk heeft aangemoedigd, en van eene ton deze benoemde commissie, genomen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 17 Julij.
_De Keizer zal nog vóór zijn terugkeer naar Parijs zich naar Luneville begeven tot bijwoning van groote kavallerie-manoeuvres. — De Keizerin is gisteren met haar stoomjagt van St. Cloud naar Parijs gekomen en op dezelfde wijs teruggekeerd. — Men verzekert, dat de Heer Dupin, de oude, zich den brief van den hertog van Nemours ter zake der dotatie van de Prinsessen van Orleans heeft ten nutte gemaakt, om opentlijk tot het Bonapartismus over te gaan. Men zegt, dat hij tot procureur-generaal bij het hof van cassatie zal worden benoemd.
— De hertogin van Berry heeft 5000 francs geschonken voor de overstroomden.
— De maarschalk Pelissier zal eerst in het laatst der maand te Marseille aankomen.
— De benoeming van Prins Ghika tot Kaimakan van Wallachije, beschouwt men als een bewijs van den invloed van Frankrijk te Konstantinopel.
— Twee werklieden , die beleedigende uitdrukkingen jegens den Keizer hadden gebezigd, zijn veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf en zullen tien jaren onder toezigt der policie blijven. — Te Mascara, in Algerie, heeft men inden nacht van 3 Julij een hevigen schok van aardbeving ondervonden. De kazerne werd zoo hevig geschokt, dat alle soldaten uit de kribben sprongen en in het vrije veld snelden.
— De Spaansche provinciën hebben den opstand niet goedgekeurd, maar zich daartegen verheven. O'Donnell had te Madrid een zooveel ligter spel, daar hij in zijne eigenschap van minister van oorlog in de omstreken der hoofdstad 18,000 soldaten had bijeengetrokken, waarop hij vrij zeker rekenen kon. Hij behaalde dan ook de zege. Het is zeker, dat de aanzienlijkste steden zijn opgestaan. Saragossa heeft zich eenstemmig' tegen O'Donnell verklaard. Valladolid, Burgos en Sevilie hebben hetzelfde gedaan. Van Barcelona weet men nog niets met zekerheid. Het is echter stellig, dat Katalonie bijna geheel is opgestaan. Wat O'Donnell het meest zal benadeelen, is, dat hij geene partij heeft. Eenige regementen en generaals zijn hem verknocht. De oude conservatieve partij ondersteunt hem thans, omdat zij hsm als haar werktuig beschouwt. Het overige Spanje heeft O'Donnell echter tegen zich, en ofschoon hij een energisch man is, zal hij moeite hebben, den storm, dien hij heeft uitgelokt, het hoofd te bieden. Zijne positie noodzaakte hem, om onmiddellijk tot maatregelen van geweld de toevlugt te nemen, en hij was genoodzaakt de nationale garde te ontwapenen en de afgevaardigden, die zich overeenkomstig de wet onder den algemeen geachten generaal Infante vereenigden, door de troepen te doen uiteenjagen. Het bevestigt zich, dat men zich alhier reeds onledig houdt met het bijeentrekken van een observatiekorps aan de Spaansche grenzen. De Patrie verdedigt heden O'Donnell en zijn staatsgreep, en trekt tegen Espartero te velde, die, ofschoon, gelijk het blad zegt, onschuldig, tot den bloedigen opstand aanleiding gaf. De Patrie hoopt echter alles van O'Donnell en wil niet gelooven, dat de overige opstanden in Spanje een beter lot zullen hebben dan die te Madrid. Anderen verwachten, dat de cortes zullen worden ontbonden, de vrijheid der drukpers en andere vrijheden zullen worden geschorst. Omtrent den strijd, te Madrid gevoerd, blijkt dat die 30 uren heeft geduurd. Pucheta, de matador, die bij de vorige omwenteling zulk eene treurige vermaardheid had verkregen, heeft zich tot het laatst verdedigd. Het blijkt niet dat de nationale garde zich talrijk op de barricades heeft vertoond; slechts op enkele punten stond zij vijandig tegenover de regering. Men begroot het aantal opstandelingen, die aan den strijd deelnamen op 14,000 eu dat der koninklijke troepen op 10,000 man.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 18 Julij.
De hertog en hertogin van Brabant worden heden van hun uitstap in de provincie Luik terugverwacht. Overal zijn zij met geestdrift begroet en feestelijk ontvangen. — Bij koninklijk besluit is bepaald , dat aan de militairen van alle rangen, die de feesten te Brussel zullen bijwonen, buitengewone schadeloosstellingen zullen worden toegekend voor reis- en verblijfkosten. — Te Antwerpen is eene inschrijving geopend tot oprigting te dier !._-.£_¦ T 1 ruiter-standbeeld voor den Koning; de kosten zijn geraamd op IUU.OOO francs. De eerste inschrijvingslijst bedraagt reeds 10000 francs. _~ _!• C. van Gent deelt mcde> dat de Heer Bauwens, een architect te Mechelen, na veel jaren studie, de laatste hand heeft gelegd aan eene hoogstbelangrijke uitvinding; hij heeft namelijk eene nieuwe stoommachine uitgevonden, welke, op de scheepvaart en spoorwegen toegepast, naar alle waarschijnlijkheid negentig percent bezuiniging op de tegenwoordige uitgaven aan brandstof zal geven. Hetzelfde zal met de machines m fabrieken het geval zijn, al naar verhouding van het verschil, dat tusschen de onderscheidene toepassingen bestaat. De modelmachine wordt' thans voltooid en zal gedurende de Julji-.wsten werken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 19 Julij.
Sedert geruimen tijd heeft men in de vertraging van het benoemen eens vertegenwoordigers van Rusland te Parijs het bewijs willen zien van verkoeling in de betrekkingen tusschen de hoven van Rusland en Frankrijk. De Fransche Moniteur meldt thans officieel, dat de graaf v. Kisseleff, de oudste broeder van den Heer v. Kisseleff, voormalig Russisch gezant te Parijs en thans gezant te Rome , tot deze gewigtige betrekking is benoemd. Het is dezelfde graaf v. Kisseleff, die na den oorlog van 1828 de Donauvorstendommen beheerd en aan dezen eene grondwet geschonken 'heeft. Het is thans zeker, dat de vorst Stirbey, hospodar van Walachije, zijn bewind heeft neüergelegd. Zoo men aan tene door ons medegedeelde telegrafische depêche uit Budiarest geloof mag hechten, zonde hij door den hospodar van Moldavië, Ghika , vervangen zijn, terwijl de'bojaar Balsch dezen laatsten. te Jassy zoude vervangen. Dit berigt luidt echter vreemd , daar het" moeijelijk te denken is, dat de Porte, die de beide hospodars wilde doen vervangen, juist dien behouden zoude hebben, die het meest geijverd heeft' voor de vereeniging der beide vorstendommen , van welk denkbeeld de Turksche regering, zoo als men weet, stellig afkeerig is ; welligt wordt in de depêche de groot-banus Const. Ghika en niet de hospodar bedoeld. Eene depêche uit Jassy schijnt voor deze onderstelling te pleiten, welke namelijk meldt, dat den 15den Julij de hospodar Ghika het bestuur over Moldavië aan den Divan heeft toevertrouwd en naar Parijs was vertrokken.
Aan de Oostenrijksche regering is dezer dagen bij eene door den Napelschen gezant medegedeelde nota te kennen gegeven, dat op dit oogenblik de door de vreemde regeringen aanbevolene hervormingen van het binnenlandsche bestuur niet raadzaam zouden zijn; dat de toestand des lands door de Engelsche bladen zeer verkeerd wordt voorgedragen en beoordeeld, en dat, indien er eenige spanning wordt waargenomen, dit moet worden toegeschreven aan de woelingen van de partij van Murat.
Wij vernemen, dat Z. M., op voordragt van den minister van justitie, aan Jhr. M. Salvador, ter gelegenheid van het Costerfeest, heeft gratie verleend van het onvervulde gedeelte zijner cellulaire gevangenisstraf, en dat mitsdien Jhr. S. gisteren namiddag is in vrijheid gesteld.
Den 29sten Junij jl. heeft te Dresden de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst den 23sten Mei daar te voren tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen gesloten, tot regeling der wederkeerige uitlevering van misdadigers. (Staats-Cl.)
Volgens een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Rome, is bij besluit van 28 Junij jl. de vergunning tot invoer der vreemde sterke dranken in de pauselijke staten , die met den 30sten dier maaud zoude ophouden, verlengd tot op nadere beschikking, tegen een regt van 4 scudi dé 100 pond. {Staats-Cl.)
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, is bij eene wet van den 3den dezer'de invoer veroorloofd in entrepot en consumtie tot op ultimo Junij 1857, van vreemde taiwe, rogge, garst en haver \ en van alle meelsoorten, tegen betaling van een speciaal regt bij den invoer in consumptie , van 20 reis per 100 pond voor de granen en van het dubbel voor het meel. Het entrepot kan slechts plaats hebben te Lissabon en Oporto. De toelating zal beginnen op den dag der publicatie van 'gezegde wet en zal voortduren voor de na 30 Junij 1857 ingevoerde granen, wanneer door wettelijke bescheiden zal zijn bewezen, dat de aanvoerende schepen de haven van herkomst voor den eersten dier maand verlaten hebben en regtstreeks naar Portugal gestevend zijn. (Staats-Ct.)
Naar wij van goederhand vernemen, heeft de baron van Raders de uitvoering van zijn plan ter kolonisatie van Suriname met Nederlanders, opgegeven, wegens verschillende tusschen beide gekomen bezwaren, maar vooral naardien hij niet heeft kunnen erlangen den afstand van den grond benoodigd om van het te ontginnen terrein een waterweg, loopende tot in de stad Paramaribo, te kunnen graven. (f 7. C.)
*'s GRAVENHAGE, 18 Julij. H. K. H. de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen is heden avond ten 6 ure naar de badplaats Ems vertrokken.
ROTTERDAM, 18 Julij. De alhier gevestigde instelling voor doofstommen-onderwijs hield gisteren avond haar gewoon jaarlijksch openlijk examen in de zaal .van het departements-gebouw der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. Aanzienlijk was de schare, die deze plegtigheid bijwoonde, terwijl verschillend* commissien, zoo varfburgerlijken als wetenschappelijken aard van hier en elders genoodigd, door hare tegenwoordig heid blijken van belangstelling gaven in deze hoogst nuttige inri<nin<* De voorzitter des bestuurs , Dr. J. B. Molewatér , opende de vergadering met eene even sierlijke als belangrijke rede, waarin hij na de vermelding van het doel dezer zamenkomst, in roerende taal het deerniswaardig lot van den niet onderwezen doofstommen te midden zijner medeburgers schetste als dat van een jammerlijk misdeelden vreemdeling, dewijl hij door het gemis van gehoor en spraak voor de zamenleving ten eenemale ongeschikt is, welke ongeschiktheid nog wordt vermeerderd, daar de ondervinding heeft geleerd, dat ook de geestvermogens van den nog ongeoefenden doofstommen op een lagen trap van ontwikkeling staan. Nadat de spreker eenige geschiedkundige mededeelingen en opmerkingen omtrent het doofstommen-onderwijs had in het midden gebragt, bragt hij hulde zoowel aan hetgeen door de I'Epe'e als door Ammann in dezen was verrigt, daarbij hoogen lof toebrengende aan de leermethode van den laatstgenoemden, door het volgen waarvan het aan deze inrigting is mogen gelukken om gedurende de drie jaren van haar bestaan aan al de 37 leerlingen, die er onderwijs genoten, het gebruik der spaak te schenken. Na het eindigen dezer rede nam de hoofdonderwijzer, de Heer Hirsch, het woord en droeg in eene korte en zaakrijke rede eenige opmerkingen over het doofstommenonderwijs voor, welke met een paar wenken aan de ouders en opvoeders der leerlingen werd besloten. Thans nam het examen een aanvang, waarbij de leerlingen, in drie hoofdklassen verdeeld, achtervolgene proeven gaven van het uiten van klanken, het uitspreken' van- enkele woorden en volzinnen, het op het bord schrijven van het gesprokene, bet voeren van aaneengeschakelde gesprekken, het oplossen van rekenkundige voorstellen en andere bewijzen, zoowel van ligchaams als verstandsontwikkeling. Da eenige leerliDg der hoogste klasse leverde inzonderheid in de vakken van geschieden aardrijkskunde bewijzen van vaardigheid en kennis, die en hem en den onderwijzer allezins tot eer verstrekten. Ten slotte gaven veertien leerlingen uit de verschillende klassen door het opzeggen van dichtregelen of het houden eener korte toespraak blijken van vlugheid in het spreken. Na het uitdeelen der prijzen zeide de Voorzitter de aanwezigen dank voor hunne betoonde belangstelling, en bragt hij , ook uit naam des publieks, de zoo wel verdiende hulde aan den hoofd- en den hulp-onderwijzer, voor het belangrijk deel, dat zij hebben in de pogingen tot bevordering van den bloei der inrigting en voor de zoo loffelijke wijze waarop zij zich van hunne moeijelijke taak kwijten. Hierna werd de vergadering door den voorzitter gesloten en nam deze even eenvoudige als treffende plegtigheid een einde.
* NIEUWE DIEP, 18 Julij. Heden middag is hier binnengezeild, komende van Leith, Zr. Ms. instructie-brik Zeehond, komm. kapt.-luit. M. O. van Vreeland (in het tele.gr. berigt van gisteren is abusief gemeld als komm. G. B. Escher); morgen zal bedoelde oorlogsbrik weder naar de Noordzee vertrekken om deszelfs mstructie-togt met de adelborsten tot aan het einde dezer maand te vervolgen. De adelborst de Br.. , die, volgens gerucht, bij de instructien in de Noordzee uit de ra gevallen en volgens sommigen reeds overleden was, is heden middag met zijne betrekkingen in bijna geheel herstolden toestand van hier vertrokken
* PURMERLAND, (Gem. Ilpendam) , 17 Julij. Gisteren namiddag vond men het vierjarig kind van den landman IJ. G. in de wegsloot, voor deszelfs woning verdronken. Men vermoedt, dat het door den nogal harden wind in het water is geraakt.
* ARNHEM, 18 Julij. Gisteren avond keerde per laatsten spoortrein alhier terug de commissie uit de vereeniging van boekdrukkersgezellen ter dezer stede, welke de onthulling van het standbeeld van Lourens Gaster
hadden bijgewoond. Het stedelijk muziekkorps vergezelde hen met fakkellicht tot aan het gebouw Musis Saerum, alwaar zij door den wethouder Andres werden verwelkomd en zich vervolgens vriendschappelijk vereenigden, terwijl gepaste toespraken gehouden werden en het muziekkorps een paar stukken uitvoerde.
* GRONINGEN, 18 Julij. Eene- voor de noordelijke streken onzes' lands gewigtige aangelegenheid, die reeds voor lang dikwerf is besproken, schijnt thans eindelijk tot verwezenlijking te zullen komen, wij bedoelen de verbinding der Groninger kanalen langs ter Apel met de Eems. Vroeger reeds is dezerzijds daarop" menigmaal aangedrongen; thans echter hebben vele Hanoversche grondeigenaars daaromtrent zich geadresserd bij hunne regering. Het belang dier verbinding voor handel en verkeer behoeft geene nadere aanduiding
* ZEVENHUIZEN (Groningen), 17 Julij. Gisteren avond had hier een zeldzaam geval plaats. De werkman J. Aakster ging, nadat zijne vrouw er reeds in was, te bed. Hij meende eene muis in het bedstroo te hooren, en dat geritsel moede, slaat hij met den voet. Intusschen gevoelt hij eenen gevoeligen steek onder in het holle van den voet. De vrouw springt uit het bed, steekt de lamp aan, geeft die haren man, die toen achter zijn rug een adder ontdekt. Met een gil springt hij mede van het bed. De buren komen aanschieten en dooden het beest. Reeds is het been tot de knie opgezwollen. Men hoopt het verdere zwellen, door aangebragte hulp, te zullen stuiten.
* ZUID-SLEEN, 18 Julij. Eene vreemde vrouw kwam dezer dagen te S. in een huis, waar een kind eensklaps hevig ongesteld werd. Eenige vrouwen , die het kind kort daarna zagen, verkeerden in den waan, dat liet behekst zoude zijn, ten gevolge waarvan zij overeenkwamen om gemelde vreemdeling de vuurproef te laten ondergaan. Naar men ons zegt, is zij vrij erg mishandeld. Door angst, gedreven , wegens de folteringen , was zij genoodzaakt te bekennen dat het kind behekst was, ter voorkoming van verdere ongelukken. Naar men verneemt, hebben de - schuldigen reeds alles bekend, zoodat zij vermoedelijk door een regterlijk vonnis overtuigd zullen worden, dat de heksen in hun brein bestaan.
§ ASSEN , 18 Julij. De provinciale staten van Drenthe hebben heden besloten voor 225 aandeelen a/550 deel te nemen in de uitbreiding van kapitaal der Drentsehe kanaal-maatschappij , zonder daaraan te verbinden (hetgeen door de commissie op 9 Julij was voorgesteld) de voorwaarde, dat de maatschappij afstand zoude doen van het provinciale subsidie a ƒ6OOO 'sjaars. ',
* HOOGE VEEN, 17 Julij. Voor eenige dagen viel de zoon van den daglooner T. J.B. alhier, uit het veld huiswaarts-keerende, in eene sloot en wel zoodanig met het lijf tegen den scherpen wal, dat kij reeds gisteren avond ten gevolge daarvan is overleden.
** EINDHOVEN , 18 Julij. Eergisteren nacht heeft er in de naburige gemeente Geldrop een vrij hevige brand gewoed, ten gevolge waarvan drie weverswoningen met inboedel zijn vernield Gelukkig evenwel, dat wij tevens kunnen vermelden, dat huizen en meubilair tegen brandschade gewaarborgd zijn.
* ELTEN, 19 Julij. Gisteren avond greep alhier het volgende voorval plaats. Bij het passeren der grenzen door den laatsten trein naar Emmerik, is op denzelven geschoten, en wel vrij juist, naardien 4e machinist, die de hand aan den hevel der machine geslagen had, den kogel over de hand zag en hoorde vliegen, welke stoutheid zich voor de tweede maal herhaalde, toen de extra-trein, waarin de Kroonprinses van Zweden gezeten was en naar Emmerik stoomde, een uur later datzelfde punt passeerde. Gelukkig i s een ieder er met den schrik .afgekomen, in de hoop voor het vervolg van dergelijke salutschoten geëxcuseerd te mogen zijn.
Aanstaanden Maandag, den 21 sten dezer, zal de commissie, door de iweede Kamer der Staten-Generaal benoemd, tot het houden eenet enquête omtrent het Zwolsche Diep, bestaande uit de Heeren van Goltstein (voorzitter) , Heemskerk, Delprat, Storm van 's Gravesande en Wintgens, in het gebouw der Tweede Kamer hare zittingen aanvangen. Bij arrest van het hoog militair geregtshof van 16 April jl., werd be_. Stl_ _rBen vonnis van den krijgsraad in het prov. kommandement van JNoo™"Holland, waarbij B. van Buuren, als schuldig aan moedwilligen manslag, vergezeld van diefstal op den oyfenbaren weg, is veroordeeld wt de straf des doods met den strop. Thans verneemt men, dat het den rummg, tij besluit van 4 dezer , N°. 63, behaagd heeft de doodstraf te verwisselen in eene tnchthuisstraf van 20 jarem__ ? La Charite, vergadering in den lsten Gr.-., op Maandag 21 dezer «es avonds ten 8 ure. . Wij vestigen de aandacht onzer ¦ lezers op eene hierachter geplaatste advertentie, waaruit blijkt, dat de Typografische Tentoonstelling te Haarlem nog Zondag en Maandag ter bezigtiging is opengesteld. De orde Waarin de menigte voorwerpen daar zijn geregeld, doet de commissie eer aan. Behalve eene menigte werken van af de uitvinding der boekdruk- Kunst, vindt men daar eene lettergieterij in al hare bijzonderheden in volle werking, zoo mede eenige gewone en snel-boekdrukpersen, zetterij binderij en al hetgeen tot de typograpfie, steendrukkunst, enz. betrekking heeft. * ROTTERDAM, 19 Julij. Na de feesten in de laatste dagen te Utrecht en Haarlem gevierd, wordt er thans een van eenen anderen aard, ter dezer stede gehouden. De wedstrijd namelijk, uitgeschreven door de Koninklijke Nederl. Yachtclub dle wel jaarlijks wederkeert, doch ook steeds onder nieuwe vormen er. de belangstelling gaande houdt; ja zelfs doet klimmen. Thans aanschouwt men in den omtrek van de plaats waar het feest geiene Tek 'mnLVOl',ooide en zeer doelffiatig Zeemanshuis, op ontwaart n-er,r_?rra-door Schepen van alle grootte omgeven. Vervolgens tPr_M_. _ officieren-sociëteit, een prachtwerk van bouwkunst.Voor deze se_ev._ 'M.i ue onlan£s terst door het gemeente-bestuur namen zijn 1 Jfi;i_ ai- ans m beweging en ziet men varensgezellen van allen halen 'vu g6n hoopvol om bij den wedstrijd den prijs te zullen bema^tvr Volksvermakcn van nieuweren en ouo^en stempel, als daar zijn houd. ï1' kaarsbÜten> tonloopen, strooptobbetje, boegsprietloopen, enz ' het sei_ i<saarvoor ingeschrevenen hoogst gespannen, en zoo verbeidt men Hed den striJ d za' doen aanvangen. hebber.0T.von<l zal er in den een buitengewone Vauxhall plaats verr wordt reeds eene illuminatie in gereedheid gebragt. die zeer den belooft te zullen zijn. Vooral aan het frontstuk, regt tegenover mu?VtPDg' en aan llet orkest wordt moeite noch kosten gespaard. Het een '^ ps van de grenadiers en jagers zal het orkest bezetten en belooft afëe». v" kunstgenot> Ten slotte zal er een groot kunst-vuurwerk worden beken ï ' vervaar<ligil door den Heer P. L. van der Brugh, wiens gunstig zal h . naam m dat vak alle r6gt geeft iets fraais te verwachten. Het ttunten ""' 10 noof,d'fiSuren > waarvan er drie bijzonder zullen uitand. ft fraai Weder deze feestviering begunstigen, dan belooft dit een en •moer een zeer aangenamen avond. _et._ARNHw ' .. J^' Eenige dagen geleden heeft een gegoed ingeonhanJ™ hCt SehucLt de Steeg, gemeente Rheden, gepoogd^ich dSor opgeS 7. t I6Ve_ te bef°Vên' Daar h« echter door iemand werd behoud^n Z&S gen 6n afsneed' is hij nog in het leven Staten^fil^llo^ 18 JuliJ- In-de gisteren gehouden zitting der Prov. vast.estoi i ca tot lntrekkmS van het in de jongste winter-vergadering tenterni .reS,ement op het onderhoud van wegen, vaarten, enz., zakeliik daartegen door de Regering gemaakte bedenkingen, hoofd- Aan C HVegecS het beginsel van parate executie, dat daarin was opgenomen. te nemen P' 6n 'S teVenS °PgedraSen de zaak in verdere overweging der Ditw.LIXGEN' \8 3aU3- De hier te huis behoorende Groenlandsvaareene v^icA a' 1S hed.n °P.de reede behouden binnengekomen, met «ne vangst van ongeveer 2' duizend robben. scor.^AASTRICHT , 18 Julij. Er bestaat op nieuw vooruitzigt, dat de stans g, 7an lner naar Luik la°gs den regter Ma;soever eerlang tot hoof. • komen- Men verneemt althans, dat de Heeren van der Kun, in t; ,sPee'eur, en Badon Ghijben, hoofd-ingenieur van den waterstaat deswege naar Brussel zijn vertrokken. Malste'!.6ren had in de nabiJ'lieid dezel' stad °P bet station van den Akenzich oDCatschen spoorweg een groot ongeluk plaats; eenige werklieden, die door eene66. en wagen met kiezel en aarde geladen bevonden, werden bU verloor omoticf de™ate getroffen, dat een derzelve er het leven
---

