BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 21 Julij (des Avonds).
LI. Zaturdag heeft te Greenwich het gewone jaarlijksche ministeriele viscnmaal plaats gehad, hetwelk steeds een teeken is van de ophanden zijnoe siuitmg der parlementszittingen, welke op 26 dezer blijft bepaald, haneend. irtmes• 7,egt reden te llebben om te gelooven, dat de zoo lang weldra l s,'c nopens de zonderlinge positie van lord Wensleydale, _ari„ ?" morden uit den weg geruimd door het hem verleende levens_ JPau. «lap te veranderen in een erfelijk pairst' I _t_i ___. asnv°er van speek; gedurende de vorige week' heeft nagenoeg '_. 'rf-H £ en de uitvoer 1,600,000 £ bedragen. pen wo- • ziJn door onderscheidene uit het Oosten gekomen oorlogschevervolev minder dau 700° s°ldaten te Portsmouth aan land gezet, die werden Voor het Sr°°,ste gedeelte naar het legerkamp van Aldershot lende gezonden- Het daar gelegerde vreemden-legioen is naar verschilgarnizoensplaatsen verlegd, alvorens te worden ontbonden, te yJ.P den tweeden dag yan de behandeling der regtszaak van W. Dove van „\werden w?.der verschillende getuigen gehoord, uit de verklaringen ziin „\van welke dje hem van jongs af kende, men geneigd zou niom._? __ t™ .°' ••. hij sedert lanS het vrije gebruik zijner geestvernucht. ' J uit die van anderen bleek, dat hij slechts zelden bon,„ _LWaS en, ln ziJne dronkenschap altijd waande door duivels en bra. t _. vfvolgd te worden. Toen hij bij het lijk zijner vrouw gezeer kw .•_ 6 h'j biJbelteksten aan, die daar, althans in zijnen mond, aard v i voeBden. en weinige oogenblikken later begon hij naar den _.__;_" .-.*, vergiften te vragen, en of de uitwerkselen daarvan op bet Ve ,J llgchaam al of niet te ontdekken waren, voor rV__.?ens droeg de advocaat Bliss de verdediging des beschuldigden dat 'van'n tracbtte in de eerste plaats te bewijzen, dat in een huis als Treemde hn ..' Waar °P verschillende plaatsen vergif, tot het dooden van kast, op d en katten bestemd, gevonden was, in eene niet gesloten ligtel'ijk Vp ?„ Toer * tot °P den traP toe •de nu overledene vrouw zeer 'weede bet gd kan z^n' zonder dat zulks met opzet geschied is. Ten haling ;n *?°Sde hij de onwaarschijnlijkheid, dat Dove zijne misdaad bij herzijne v tegenwoordigheid van twee getuigep.zou hebben gepleegd, en dat hem h_r°tIW tekens met vriendelijke woorden verzocht zou hebben hem hart60 Seneesdrank toe te dienen, zoo zij den minsten argwaan jegens op toe B?voed- Maar in de derde plaats legde de verdediger er zich vooral van irTM . 'Jzen aan te voeren, dat Dove van der jeugd af aan vlagen dwaash. _ nigheid was onderhevig geweest, met welk doel hij velerlei aanha_irtp ' ™ .ds in het ouderiiJk buis bedreven, en ten slotte bijzonderheden vooreevnll' nu_laatstelijk Sedurende de gevangenschap des beschuldigden daarvan Hlertoe behoorden drie door hem geschreven brieven. De eerste te lezen WaS aa? zekeren waarzegger gerigt, wien hij verzocht zijne planeet 'nhond u antwoord met melk of limoensap te schrijven, opdat de den kt v00r... . beambten der gevangenis geheim zou blijven. In den tweesprein gt _ jeSeDS den schoolonderwijzer Pearce, over het te Leeds verzie . gi!rn, ,' dot _>' Dove' krankzinnig zijn zou, hetwelk hij vreest, dat te sdtpv s£rkzou benadeelen, weshalve hij dien heer verzoekt het tegen tokkfep 'niet aan het adres bezorgde, maar in den zak des ongedeaen n i_mans gronden brief, was aan den duivel geschreven en van Vftn assi» :- _ e duïvel! Als giJ maken wilt' dat ik voor het hof b'er meer 'en miJ net genot van gezondheid, rijkdom, tabak, te leven , ° _ter voedsel en mijnen wensch, namelijk tot mijn zegtigste jaar lk blijf" -^"ehaffen wilt, kom dan heden nacht bij mij en vertel het mij. Pleiter VToeo ndcrdaniëe dienaar W. Dove. Met bloed geschreven." De zinnigheid v ..^en nog meerdere bewijzen voor de verregaande krankluigen tot oan.2Ünclient mogt vorderen. Na hem werden nog verscheiden ge, Daarop js ias. Dg gehoord, wier verklaringen alle tot gelijk einde strekten, flaard en don 6 i!urv ,ot beraadslaging overgegaan; hij werd schuldig ver- Jnrv, in Hr m hof ter dood veroordeeld, doch op aanbeveling van den r misdaad' v &enade aanbevolen, op grond, dat hij bij het bedrijven gewee.l, et in bet volle genot zijner verstandvermogens zoude zijn
deelden sifm!. M keurt net af> dat de JurT te Vork den ter dood veroorlijke genade h6T Dove' den moordenaar zijner echtgenoot, in de koninkworden toegereif ."""bevolen, omdat zijne daad hem niet geheel en al konde «niet gebleken fc" Velen ziJn het met den Times eens, want uit het proces b. tijdens het t gee" regt zoude kunnen geven tot het vermoeden dat zoude hebben eö." an den moord met het volle genot ziJner zinnen jeugd een verrader^. Dove een dronkaard was, van zijne vroegste niet shm genoeg 0v 1 ' beestachtigen, boosaardigen aard bezat en de zaak nine te verhoeden -Bde om bet ontdekken der vergiftiging door strychaanspraak geven on' »U Jazeker waar; doch indien deze hoedanigheden van den iUry niet ¦f straffeloosheid, alsdan heeft men tegen de handeling — De West-IndiscL brengenpaarden, rijtuigen en _Stoomboot Thames is eergisteren met bedienden n«g te Moskau, v^x.™11' van onzen buitengewonen gezant bij dé Met de Asia zijn ï V°°iwich naar Kroonstad vertrokken, nevens ruim een mUiioen^g,ten uit New-York tot 9 Julij ontvangen, be- De kolonel Frémont Wft°-lars in sPecie. «en gegeven, dat hij ?ij 'ln eenen brief in de Amerik. bladen te kenou zegt daarin onder anderenVertriezing tot het presidentschap aanneemt. ™iJze der conventie, verwen>en.iV<-kome" overeen te stemmen met de ziensnm_regt heeft' ora aan eene a-_ J' ten hoogste de bewering, dat Amerika ornaat die voor Amerika noodie- natie hare bezittingen te ontnemen, eerlijke karakter zoude verlie. P-°Ud_n ziJ" > vermits men zoodoende het verworven; dat het verwekken _' hetwelk de Ver. Staten zich hebben 'egtvaardige aanmatigingen, eene vyandel ij kheden ten gevolge van onu aen goeden naam des lands _ °P°ffering zoude wezen van den vrede had lH.' Brooks van Zuid Caroline _• naa gepleegd, is tot 300 dollars r___ e ee"en aanval op den Hr. Sumner Oe New-Yorksche da_blad. r, i„ te veroordeeld. datgeEnndf -^ntlTAT^f^r^-^ «» ** dag d^g^^^^^ dagbladeneenaS'dent,de,rfyer' State". de Heer v. Buren, heeft in. de B»chanan, We£',kel geplaatst ter aanbeveling van de verkiezing des Heeren uitoefenen. Bt"P men dacht dat veel invloed op de verkiezing zoude si-fenVa^e'lrPehdelieveSn-pene gr.°te vergaderlng gehouden ter beantwoor- Te pZadll\e-D^n gSe.eT ' Engeland JegeDS de Ver> to. SL^^onlnL"1;' palen rastende landingsplaats, op welke zich Vofeen. _ h-et leve" hebben n 1 eeDSklapS ingestort' wttarb» een tien" votgens berigten van p v verloren. _WpWa_inzonderbeid n,^,hfrchte de êele koor's aldaar in hevige nostvp _6n de «geringen v-__°tt,g voor vreemdelingen. Postverdrag tot stand gfg_£. Mexico e" d<* Ver. Staten was een nieuw
---

Duitsche Post.
N 2Ö^j^^^^^^^^^^^^^"^n^_____^^^^^^H _r _____.*•««* _°_ c *""?"" ™»"'«"»»»»«•• *_iSS*-"' As™-Kr :_< „,« .. .T? Jongste bulletin bet__. „ "i's* _ ___ r™ *- ta,-d -—-»- vereischt nadere bevestiging. Florence zal begeven, maar dit ¦*_¦ De Vorst Stirbey en zijne gemalin w «ch naar de naburige badplaats Baden be_> D alhier verwacbt en zullen TT In goed onderrigte kringen verzekert -7en'_ voWaan is over de openingen, welke de Dee___i datfonze. «gering weinig fig- z*ne regeri/g betreffende *»SeV_l "^kondigde veranderingen in het personeel bij het ««e van financiën zijn thans gevolgd en de W. Zeit. bevat de Kei- zerlijke besluiten, waarkij al de sectie-chefs en verscheidene ministerraden op pensioen zijn gesteld.
— Verscheidene dagbladen melden een gerucht, volgens hetwelk eene tweede crediet-inrigting te Weenen tot stand zoude komen. Onder diegenen , welke vooral als voorstanders van dit plan worden genoemd, behooren de HH. Zang en Warrens. — Uit Athene wordt van 12 Julij gemeld, dat de senaat het voorstel heeft goedgekeurd, om den voormaligen minister Maurocordato een jaargeld te verzekeren. De Koningin, die thans met het regentschap is bekleed, heeft een adres van den senaat, betuigingen van eerbied bevattende , ontvangen en met welgevallen aa .genomen. Ten aandien van het belangrijk geschenk, hetwelk de baroq _i_ a, aan Griekenland heeft aangeboden, wordt gemeld, dathctald.. .gebezigd: 60,000drachma's zullen worden aangewend tot het stichten van een weeshuis voor meisjes, onder bescherming der Koningin; 80,000 voor een gasthuis voor blinden] mede onder toezigt van H. M.; 60,000 voor den aanbouw van een stadhuis; 30,000 voor de betrekkingen van de slagtoffers der cholera. Een bedrag van 300,000 drachma's zal op renten worden uitgezet, om daaruit de belooningen te vinden voor de toekomstige leden der Academie, en 540,000 voor den bouw dezer Academie, waarvoor de Heer Hansen, van Weenen, die het observatorium heeft gebouwd, de ontwerpen zal leveren. Tot rector der universiteit is de Hoogleeraar Asopios benoemd.
BERLIJN, 22 Julij (des ochtends). Men wil hier weten, dat eerlang het Deensche kabinet eene aanmerkelijke wijziging zal ondergaan. De Koning is toegankelijker voor de vertoogen, welke van onderscheiden zijden hem worden gedaan over de handelwijze der regering ten aanzien van Holstein Lauenburg. Men wil weten, dat een particulier schrijven van een Duitsch vorst op deze verandering veel invloed heeft gehad. — Sedert 17 Junij , toen het eerste Amerikaansche vaartuig den Sondtol onder protest betaalde, zijn nog vier schepen der Ver. Staten door den Sond gepasseerd en hebben insgelijks den tol onder protest voldaan. — De zoo uitgebreide amnestie aan staatkundige veroordeelden, door den Keizer van Oostenrijk verleend, heeft hier een des te grooteren indruk gemaakt, daar Pruisen thans het eenige land in Europa is, waarin sedert 1848 geene enkele gratie is verleend aan staatkundige veroordeelden. — De ook als schrijver bekende super-intendant der synode te Altenkirchen, Dr. Wilhelm v. Sehubert, is in 86-jarigen ouderdom overleden. -* Onze zoölogische tuin is dezer dagen verrijkt geworden met eene Zuid-Amerikaansche schildpad van omtrent 300 pond zwaarte. De Pruisische consul te Montevideo verhaalt, in zijnen bij deze bezending gevoegden brief, op welke wijze dit in zijne bewegingen en hoedanigheden belangwekkende dier het bordsgroote lidteeken heeft bekomen, hetwelk op deszelfs rug zigtbaar is. De schildpad werd namelijk 43 jaren geleden, toen zij reeds eene a-hzienlijke grootte had, in de woning van eenen koopman in het zuiden van Brazilië gebragt en daar met veel zorg behandeld. Op zekeren dag echter ontving een der bedienden (een neger) den last om hout klein te maken, doch geen hakblok kunnende vinden, denkt hij aan den harden rug der schildpad, haalt haar te voorschijn en begint zijne taak te volvoeren, op een zonderling hakblok, voorwaar! De gezondheid van het dier leed er niet door en thans bespeurt men alleen aan de onregelmatige beschadiging vam het schild hoe vreeselijk de scherpe bijl moet gewerkt hebben. Den neger werd echter op eigen rug begrijpelijk gemaakt hoe wreedaardig het dieren-kwellen is. Volgens bovenvermelden brief zal de schildpad op dit oogenblik nagenoeg 100 jaren tellen.
_ ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Julij. De standenraad heeft in zijne zitting van 18 dezer de beraadslaging over de begrooting van het eedgenootschap ten einde gebragt. Gisteren vereenigde hij zich met het besluit van den nationalen raad, om de tolregten op het ijzer te stellen op 1 fr. per ctnr. Voorts werd de bondswaarborg verleend aan de nieuwe staatsregelingen van Solothurn, Schaffhausen en Schwijtz ,en toegetreden tot de bepalingen van het Parijsche vredesverdrag betreffende het zeeregt; eindelijk werd een buitengewoon crediet van 30,000 fr. toegestaan voorde aanstaande tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid te Bern. — Men meldt uit Parijs, dat 900 man van de te Dover afgedankte manschappen van het Engelsch-Zwitsersche legioen achtervolgens in afdeehngen van 100 man over Calais en Parijs per spoorweg naar Zwitserland teruggezonden zullen worden.
. T 7-e Zurich werd gisteren de inschrijving voor de Zwitsersche credietmrigting te Zurich gesloten. Het resultaat was, dat er voor meer dan 100 millioen fr. ingeschreven werd. — Men schrijft uit Berlijn, dat de Koning van Pruisen den grondbezitter du Bois Bovet, te Neufchatel, in den adelstand heeft verheven, onder den naam van du Bois de Dunilac. Deze gebeurtenis zal zeker opzien baren, daar zij bewijst, dat de Koning van Pruisen zijne aanspraken op het prinsdom Neufchatel nog niet laat varen.
FRANKFORT, 21 Julij. De graaf v, Woldkirch, die belast was met het aanvragen der hand van de Infante Amalia van Spanje voor Prins Adalbert van Beijeren, is van Madrid te Munchen teruggekeerd. — Te Heidelberg is aan de studenten andermaal streng verboden wapens en andere onderscheidingsteekens te dragen. Reeds meer dan 100 studenten hebben hunne testimonia verlangd, om Heidelberg te verlaten.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 21 Julij.
_)e Momteur bevat heden een brief van den Keizer aan den minister van openbare werken, over de stelsels van indijking, ter voorkoming der overstroomingen van de Rhone en Loire. Deze brief zal worden, aangeplakt in alle gemeenten der departementen, welke door de overstroomingen hebben geleden. — Men verzekerde heden, dat de Keizer uiterlijk Vrijdag of Zaturdag hier zou terugkeeren.
— Men gelooft, dat kort na 's Keizers terugkomst in de vervanging van den minister Fortoul zal worden voorzien. Men wil, dat de HeerDumas vele kansen heeft, om tot minister van onderwijs te worden benoemd. — Er is nog steeds sprake van het vertrek des Keizers en der Keizerin naar Biaritz.
_ ~ dat de Keizer aan de familie Montebello 2000 bunders land m Algerie wil schenken op voorwaarde, dat zij die door kolonisten zullen doen hebouwen. Men is voornemens meer dergelijke geschenken aan familien, welke zich jegens de tegenwoordige dynastie verdienstelijk hebben betoond, aan te bieden. — De hermunting der koperen munt ten einde loopende, is men thans bezig een gedenkpenning te slaan ter vereeuwiging van de herinnering aan dezen gewigtigen maatregel. — In de voorsteden, door de werklieden bewoond, heerscht sedert eenige dagen groote g.sting; er hebben gisteren en heden veelvuldige arrestatiln plaats gehad. °
- De heden aangekomen dagbladen en brieven langs den gewonen weg van Madrid ontvangen, loopen tot den 17den en behelzen weinig nieuws, zij bevestigen de berigten, welke reeds zijn medegedeeld. De rust duurde destijds voort in de hoofdstad; de militaire regtbank had met hare werkzaamheden een begin gemaakt, en de ontwapening der nationale garde werd met een gewenscht gevolg voortgezet. De generaal Falcon, die zich te Barcelona (of te Saragossa) aan het hoofd van den opstand had geplaatst, was van zijnen rang vervallen verklaard en zou voor eenen krijgsraad worden getrokken. Dezelfde maatregel was toegepast op al de generaals, officieren en soldaten, die gedurende de laatste bewegingen zich te Madrid hadden schuil gehouden.
Niettegenstaande de orde in Madrid was hersteld, was den 17den Julij nog in eene der straten een soldaat doodgeschoten. Men gelooft hier, dat Prim en twee andere progressistische generaals zijn vertrokken, om Grenada tot opstand te bewegen. Men meent ook, dat Olozaga zich tegen O'Donnell zal verklaren. Wat Narvaez betreft, is men nog in het onzekere, welke partij hij zal kiezen. Men verzekert, dat O'Donnell drie zijner vroegere ambtgenooten, den generaal Zabala en de HH. Lujan en Santa Cruz voor een krijgsraad -ffi _d??n dagen. De reden is onbekend, daar zij aan den opstand geen deel hebben genomen. ha?aTon^ell heeft °°k 'roepen naar Saragossa doen oprukken onder de bevelen der generaals Dulce en Echague. "="_»»__
De Pays meldt, dat van de 12 kapitein-generaals, die in de Spaansche provinciën bevel voeren, 7 door den invloed van O'Donnell zijn benoemd, 4 op aanbeveling van Espartero en 1 op diens uitdrukkelijk bevel; deze laatste is de generaal Falcon, die in Saragossa kommandeert. ¦Narvaez is te Bayonne aangekomen. De rust was te Barcelona hersteld. —De Madridsche Gaceta bevat eenige officiële stukken,wel_e niet van belang zijn ontbloot. Men vindt daarin onder anderen een brief van den generaal U Uonnell, in antwoord op dien van den generaal Infante, voorzitter der Uirtes, waarbij deze meldt, dat een zeker aantal afgevaardigden onder zijne voorzitting eene vergadering houden. O'Donnell verklaart in zijn schrijven, dat hij aan die vergadering geen wettig karakter toekent. Een bevel van vi„ 'C ' bet üfficielo •*"* voorkomende, gedagteekend 15 Julij, verklaart de Spaansche hoofdstad in staat van beleg en verbiedt het binnenkomen en verlaten der stad.
?~.M-en verzekert, dat de Spaansche regering voornemens is de constitutie , zoo als zij door de Cortes is goedgekeurd, af te kondigen; een senaat en eene nieuwe kamer zouden geroepen worden om haar nader te onderzoeken; de nationale garde zou ontbonden worden om op eene andere wijze georganiseerd te worden. — Er is eene divisie van 10,000 man naar de Spaansche grenzen ge™*? > welke met de divisie van Pau een eerste observatiekorps van 20,000 man zal uitmaken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 22 Julij.
De dagbladen zijn opgevuld met de beschrijvingen der feesten, welke gisteren een aanvang hebben genomen. De versieringen der stad zijn met evenveel smaak als pracht ontworpen en uitgevoerd. Volgens het programma moest heden de Koning met zijne zonen zijn plegtigen intogt in de stad houden, en daarbij denzelfden weg volgen, welken hij, bij zijne intrede in 1831 had genomen. Die intogt is zeer luisterrijk geweest en Z. M. heeft met aandoening de tot hem gerigte aanspraken beantwoord en daarbij betuigd, dat hij geen ander doel heeft gehad en geen anderen wensch heeft gekoesterd, dan het geluk van België. Op het daartoe gereed gemaakte en met veel smaak ingerigte plein St. Joseph is door den aartsbisschop, ondersteund door de Belgische prelaten en de aan hen verbondene geestelijkheid, een Te Deum aangeheven en daarna zijn de aanwezigen, te beginnen met de tegenwoordige leden van het voorloopig bestuur en het congres van 1830, onder een groot gejuich der menigte voorbij den Koning gedefileerd. Vervolgens heeft het gastmaal plaats gehad, hetwelk door de Wetgeving den Koning is aangeboden en het feest van den dag is besloten door eene serenade van de zanggenootschappen, waartoe eenige honderde personen hebben medegewerkt. — Alle bisschoppen hebben een mandement uitgevaardigd, waarbij zij gebeden voorschrijven, alsmede het zingen van een Te Deum in alle kerken des lands, ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van 's Koning, huldiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 23 Julij.
Een brief uit Turijn meldt, dat de Koning van Sardinië eene amnestie ter gunste van de Genuesche republikeinen van 1849 heeft uitgevaardigd. Den Uden Julij is eene afdeeling der genie van Turijn vertrokken, om een aanvang te maken met de versterkingswerken van Alessandria. Eea Mei _u Napels deelt econige" bijzonderheden mede omtrent den toestand van dat koningrijk. Er" bleef te Napels rust heersenen, alleen hadden een paar arrestatien plaats gehad, welke echter niet met de staatkunde in verband stonden. In Otranto had eene onbeduidende beweging plaats gehad, welke beweging eenige arrestatien te Tarentum en Lecco had veroorzaakt.
In een brief uit Weenen, in den Constitutionnel, wordt de vrees geuit dat de gevolgen van den opstand in Spanje nadeelig zullen zijn voor Italië en dat de stad Parma versterkt zoude worden, ten einde Opper-Italie des te beter te verdedigen. Die brief voegt er bij, dat de generaal de Crenneville , opperbevelhebber der Oostenrijksche troepen in het herto _om reeds vervangen is door den generaal Baumgartner, vroeger gouverneur en kommandant van Ments.
Luidens de nieuwste berigten uit Weenen bevestigt het zich, dat er zich eene toenadering van Rusland tot de Oostenrijksche staatkunde aangaande de kwestie der Donauvorstendommen begint te openbaren. Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel, te Weenen ontvangen, zijn de besluiten van den Sultan betreffende de benoemingen van de caimacans Theodontza Balsch voor Moldavië en Alexander Ghika voor Waïachye reeds op weg naar Jassy en Bucharest, na wier ontvangst zij plegtig geïnstalleerd zullen worden als caimacans der Porte. De laatstgenoemde caimacan, vorst Ghika, is de voorganger van vorst Bibesco, hospodar van Walachije, en, zooals wij reeds vroeger gezegd hebben, niet te verwarren met den tegenwoordigen hospodar van Moldavië, insgelijks Ghika heetende.
Lord Clarendon heeft in het Hoogerhuis, in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie, verklaard, dat de Russen de vestingwerken van Ismael en Reni geslecht, maar de slechting van die van Kars gestaakt hadden.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat het gerucht betreffende eene herziening der constitutie aldaar veld wint.
Naar men verneemt, heeft Z.M. aan den Aartshertog Albert v. Oostenrijk het commandeurskruis van de Militaire Willemsorde verleend, terwijl de Heer Mr. L. A. Lichtenvelt, Zr. Ms. gezant te Parijs, benoemd is tot ridder grootkruis van de Eikenkroon.
Dezer dagen is door den Koning bepaald, dat het tractement van eenen 2de luitenant-adjudant bij het wapen der infanterie zal bedragen f 1000 'sjaars.
Bij kon. besluit van 12 dezer (Staatsbl. No. 69), is op de voordragt van de ministers van justitie en marine en naar aanleiding van art. 25 der wet van 7 Mei 1856, benoemd een raad van tucht, bestaande uit twee zeeofficieren en drie koopvaardijschippers, in of buiten werkelijke dienst, zitting houdende te Amsterdam en zijn benoemd en aangesteld: tot president J. H. Volmer Knollaert, gepens. kapt.-luit. ter zee, ekwipagemeester der marine te Amsterdam; tot leden J. W. van Bisselick, luit. ter zee lste kl. tijdelijk inspecteur over het loodswezen te Amsterdam; D. Boes Lutjens, J. H. Schippers en T. D. Sickens, koopvaardijschippers.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van H. Blaauwpot, burgm. van Eenrum, tot secret, dier gemeente. — Op hun verzoek eervol ontslagen de Heeren: D. v. d. Linden, als buitengew. heemr. van het polderdistr. Buren (Gelderland); A. J. v. Hoytema, als secret, van het polderdistr. Culemborg (Gelderland); M. F. Alewijn, als hoogheemr. van den Zeeburg en Diemerdijk (N.-Holl.) en als heemr. bij het coll. over de rivier de Eem (Utrecht); C. de Ruijter, als polderm. van den polder Broek en Langen Biezen onder I Jsselstein (Utrecht); H. M. Hoeksma, als schepper voor de schepperij van Leegkerk en Dordwerd (Gron.); W. A. Hesse, als lid der dir. van het Tienkarspelen zijl. est, voor het karspel Sellingen (Gron.); ingetrokken de benoeming van den Heer J. Blokhuis, tot dijkgr. van den Arkemheemschen polder (Gelderl.); benoemd tot dijkgr. van den Arkemheems. polder, den He..TTJ _ _ Moowrtot hoogheemr. voor den ring van Putten (Z.-Holl.) de HH. H. de Vos D. Vennaat, P. de Raat, J. Saarloos en D. Oosthoek; tot heemr. m het dvjkscoll. van den lande van Voorne (Z.-Holl), de HH. _• m°T' If'" % T' Hover' G" «Poon, C. Vijfvinkel, J. W. Hein en Mr. A- M™eT?_U7llle; tot hoogheemr.in het dijkscoll. van de Watergraafsmeer (N.-Holl.), den Heer Jhr. H. J. Rutgers van toten*™? <™ ?S---heemr van den Zeeburg en Diemerdijk, wtgens Abcoude, (N.-Holl.) den Heer J. P. C. baron van Reede tot Ter Aa; tot heemr. van den Zuuhxdder brj Edam, den Heer P. de Leeuw; tot schout en secr. der polden» Willeskop, Kortheeswijk en Blokland (Utrecht) den Heer M. van Berkel; tot hoogheemr. van het waterschap Heycop, genaamd de Lange Vliet (Utrecht), den Heer J. W. Romer; tot polderm. van den polder Broek en Lagen Biezen onder IJsselstein (Utrecht), de HH. C. Bos üz. en J. van Wijk; tot gecomm. in den polder Sekdoorn (Overijssel) den Heer T. Pothof; tot lid der dir. voor het karspel Vriescheloo, Tienkarspelen zijlvest (Gron.), den Heer R. G. Huizing^; tot mede-volmagt in het bestuur van den Noord- Jwlder (Gron.); den Heer H. Knolwelt.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Oirschot, H. B. Smitzmed. doctor en lid van den gemeenteraad aldaar; tot Notaris te Neede, C. T. van de Velden , cand.-not. te Zutphen; tot plaatsverv. kantonr. te Vianen, J. Cambier, lid der Prov. Staten van Zuid-Holland en van den femeenteraad te Vianen. — Aan den luit. ter zee Iste kl. T. Pan, opgeragen de betrekking van directeur der werkplaatsen van en magazijnmeester bij het algemeen betonnings-magazijn te Enkhnizen.
Z. Exe. de minister van binnenl. zaken heeft, ook met het oog op de loffelijke pogingen van de maatschappijen tot Nut van 't Algemeen en ter bevordering van Nijverheid, de commissarissen des Konings in de provinciën verzocht, hem binnen vier weken opgaven te doen van de inrigtingen van industrieel onderwijs in de provinciën , met aanwijzing van eenige bijzonderheden, ten aanzien van het onderrigt, de onderwijzers, den stand en het aantal der leerlingen, enz. In den brief komt voor, dat Z. M. de Koning overtuigd, dat nijverheid door niets meer kan worden bevorderd, dan door algemeene verspreiding van nuttige kennis, de regeling, uitbreiding en aanmoediging van dit onderwijs verlangt.
De Heeren Metzier en Basting alhier , zijn door de Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid te Haarlem, voor vier proeven van boekdruk van kleuren, met de zilveren medalje bekroond. Het waren hoofdzakelijk dezelfde proeven, die dóór genoemde Heeren dezer dagen op de Haarlemsche tentoonstelling wajèsn geëx_pósëerd en daar algemeene attentie hebben getrokken. '
Ten raadhuize alhier had op heden in twee perceelen de volgende aanbesteding plaats, als: N°. 1. het geheel of gedeeltelijk vernieuwen van eenige dukdalven in het Oostelijk Dok, in de Nieuwe Vaart en in het IJ voor de Oostelijke Doksluizen, aangenomen door den Heer C. Venekoert, voor de som van f 14,400, N°. 2. het daarstellen van geheel nieuwe dukdalven, mede aldaar, aangenomen door den Heer J. Galman, voor de som van ƒ 7000.
Het prov. geregtshof heeft in de zitting van heden het getuigenverhoor in de zaak van G. F. G. G., beschuldigd van brandstichting, voortgezet, en achtervolgehs de overige 10 getuigen gehoord. Het O. M. heeft daarop bij monde van den advocaat-generaal Mr. Karseboom, de beschuldiging volgehouden en tegen den beklaagde de straffe des doods gerequireeid, uit te voeren binnen de stad Amsterdam, door ophanging aan een galg. Het hof heeft hierna de zitting opgeheven en verdaagd tot morgen ten 10 ure.
* 's GRAVENHAGE, 22 Julij. De gewone audiëntie van den minister van marine, ad interim, zal op Vrijdag 25 dezer niet plaats hebben. — De Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben, in hunne zitting van heden, een aanvang gemaakt met de behandeling van het ontwerp algemeen reglement voor de Polders in de Provincie Zuid-Holland. Na het houden der discussie over de algemeene strekking, is reeds over de twee eerste artt. beraadslaagd „ zijn die, behoudens enkele veranderingen, goedgekeurd. Morgen ochtend ten half elf ure zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
* 's GRAVENHAGE, 23 Julij. In deze residentie is aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt, de Heer Eugène Sue, wonende te Annecy-le-Vieux (Savoye).
* ROTTERDAM, 22 Julij. De 12-jarige zoon van de wed. Niels, wonende in de Wijnstraat alhier, wilde heden op den middag aan boord gaan van het Amerik. fregatschip Ocean Home, liggende in de Boompjes; over de reeling een los eind touw hangende, meende hij, dat zulks de vastzittende valreep was, hield zich daaraan vast en stortte zoo achterover in de Maas. Tot heden is het nog niet gelukt zijn lijk terug te vinden, alle ferstond aangewende middelen tot redding bleven vruchteloos.
* HOORN, 22 Julij. Te Grootebroek, een dorp tusschen hier en Enkhuizen , zijn gepasseerden Zondag zes inwoners van dat dorp, die op de brug .an hetzelve tegen de leuning stonden te redekavelen, en geen acht sloegen op den zwakken staat der leuning, _ie onvoorziens brak , allen hals over hoofd in het water getuimeld. Gelukkig, dat spoedig eene menigte dorpelingen op het gescheeuw der drenkelingen te hulp schoten en hen allen, met meer en minder moeite reddeden, zoodat alle, onder welke een van hooge jaren , met een nat pak en den schrik vrijkwamen.
ARNHEM, 22 Julij. Naar men verneemt is de ingezeten van het gehucht de Steeg, die getracht heeft zich door ophanging van het leven te beiooven, doch opgemerkt en gered werd, toch, na nog een geruimen tijd geleefd te hebben, aan de gevolgen zijner wanhopige poging overleden. (Arnh. Ct.)
* TER NEUZEN, 20 Julij. Wij vernemen, dat eergisteren, nabij de gemeente IJzendijke in het veld levenloos is gevonden een landmahsknecht, uit België herkomstig. Uit het deskundig onderzoek is geresulteerd, dat de ongelukkige aan de gevolgen van vallende ziekte, waaraan hij was lijdende , is bezweken.
* MAASTRICHT, 22 Julij. Men verneemt, dat tegen de helft der aanstaande maand de brug over de Maas voor den spoorweg van hier op Hasselt door den hoofd-inspecteur van den waterstaat, de Heer van der Kun, onderzocht, beproefd en gekeurd zal worden, en de opening van dien weg is bepaald om plaats te hebben van.den lsten op den lOden September daarna. In de vergadering der beide directien van de Aken- Maastrichtsche spoorweg-maatschappij op heden gehouden heeft men bereids de tarieven voor de reizigers en de goederen van Aken tot Landen vastgesteld en zoodanig geregeld dat van deze lijn voor het verkeer tusschen België en Duitschland met het meeste voordeel gebruik zal kunnen gemaakt worden.
---

