BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 Julij (des Avonds).
o„„« w>;„ 1 ween, dat H. M. voornemens is in den aanstaanden herfst -Le com1" ' -nUSaI 'e «hernemen. Gouvernementllll3-816 :- we"*e net Huis der Gemeenten onlangs op voorstel des vloed der S H "i"* n midden benoemd had, om onderzoek naar den inilians ;m~ °~ ? egte? °P de Britsche handelsscheepvaart te doen, heeft •ellen ovpr j a? ni-gebiagt- Zij ?.egt daarin . steef, te -villep ¦voorslaan scmkking, die Hr. Ms. gouvernement aan Denemarken zal het voor E™ *?' de afschaffing van dien tol te geraken, maar zij acht worde, vooreef aDd Wenschelijk, dat de zaak zonder verwijl afgedaan tegen 'eene cvpS' ?.nidat de opbrengst van den tol, welke Denemarken neemt, en ten ge Terg°eding zou willen afstaan, met ieder jaar toehing jiet De tWeede > omdat de "Ver. Staten waarschijnlijk eene schik- Junij 1857 v Demar'cen zullen treffen, waardoor hunne handelsvlag met hoven de ov " den Sond,°l ontheven wordt en alzoo in de Oostzee iets ~~ Od d Ige handelsvlaggen vooruit zou hebben, houw van 'ü lsten Aug- zal een aan Tang worden gemaakt met den herde schnn^k Covent Garden-schouwburg; men heeft uitgerekend: dat -- On L^ °P * Febr' 1857 roltooid zal zi-n--z'jn eeraist BPoorweg-station Church Fenton tusschen Leeds en Vork twee (L. ren twee treinen tegen elkander ingereden met ditgevolg.dat Md werde 6n gedood en zes gekwetst, en verscheiden rijtuigen verbrijon het 1 Jdag zi-n "*ier arbeiders in eene steenkolenmijn nabij 80l ton mede ?; • 1 Se,komen. ten gevolge van het breken der machinerie, waar__ pJ m. de diePte werden nedergelatcn. volmaaVt 2!-n berigten uit Lissabon tot 22 Julij ontvangen. Het land was sPanip ,-."! g ,en het liet zich niet aanzien, dat het de beweging van Het T vol"ende KonV^gende,bGvat de vo°rnaamste punten uit de aanspraak , waarmede De onïgi°P den de zittil|gen d« Cortes had gesloten: het begin ' welke aanleiding gaven tot de verandering van ministerie in Vefmeer<l T" maand JuniJ 3*' ziJn u allen hekend. Overtuigd , dat vooral vn gemak van gemeenschap door middel van goede wegen en ziJ steeds sPoonTeßen thans eene even gebiedende noodzakelijkheid is als gelden te^^ Va° groot verlangen was, hebt gij niet geaarzeld, om de lk 'dank Ver*eenen ' we,l-e mÜne regering voor dat oogmerk verlangde. den vervuld*11 yenrouyf > dat zoowel mijne als uwe wenschen zullen worn de rW f*" de °Penbare werken op de meest uitgebreide schaal en *and in de l voortvareildheid zullen worden tot stand gebragt, opdat het sPn-«enoP St mogelijken -Üd de onberekenbare voordcelen, daaruit voortbeter te V ï}°0^ deelachtig worden. De oogst van dit jaar belooft niet dat wij , uüen wezen dan de laatstvorige; niettemin koester ik dc hoop, van het ï gev°'ge van de door u genomen maatregelen ter verzachting zullen tj-T™1 en bovenal door de gunst der Voorzienigheid ,in staat d'gheden »6n geste-d> om zonder groote ellende de onaangename omstan•-ankondiee boven te komen. Het strekt mij tot genoegen ute kunnen haafd £.bw j dat de openbare rust op alle punten des rijks is gehand¦| worden. 2(x> PBssatf»*SClÜp 01iver LaDg is gisteren te Liverpool aangekomen met eene waafd 6™ 60'tJO° oncen g°ud van Melbourne. Het goud had daar kostbaar metaJ^^ lv..sh* 3 -** Per oncc- De opdelvingen van dit —De Canada heple° t'J- Toortd'*riTlg eene ruime hoeveelheid, aangebragt, benevens 7ss rÏT?0?? berigten uit Noord-Amerika tot 15 Julij Huis der'RepresSte^o've^Trapnorr' .lld«*.dezer had *»« over de zaak der Heeren Brooki ei? W «emissie uit zijn midden, ?5 stemmen tot ui.zetting van eersföeno^dp'^Hl6^ en met 121 tegen geval de meerMhem^^*^^^ iewiil b<*taan,werd de slotsom van het ratZn trlZ ?* vergade™g ™oet **na de Heer Brooks opstond, en meTVü^ LT^-U t& Z,n' fatten had, de zaal verliet. De oude UiZrW oold J- uJr' °Dtslag Be(rl!g' ln arvland gehouden, hebben hare leden verklaard <h„Z os^dITS met VferdieDde gekozen te worden. dat nhhoodé derle Bu*anangbe"ieH conf":nt!fn' h?™ tegen de verkiezing van den Heer dig wa8nHpet 8 e" dat a"ccnu.de Heer Fillmore hun vertrouwen waarhet farik»^ kablDet hield zich met de «mSn^j aldien dJe CoDgres bezig en was tot d« aanneming daarvan bereTd bif bÜ"Onder%fSoe^.e mogendheden van het regt afzfen! I i"Xstüd" daaronder d! pt™, m Tolle zee P"JS.*« maken. Verscheidene personen, en ffleS' *» he8cCr'fgesche Co™aX> ¦»¦ te Philadelphia in hechtenis geno- V,.^\l,ijdingen utgr Tf ™h •meVd,en sla,renba-*del te hebben ingelaten. Ne-d bleef voorM Cal*forme z,Jn belangrijk. Het comité van waakzaamf 6000 gew^ rn"d in het bezit Van San Francis«°. met 30 kanonnen fie met de onder - zetel dier vereeniging was versterkt. De gouverneur gekampeerd lag h 2^116 bevelen staande tioepen in de omstreken der stad tegen het comité' te? ifen beroeP op de militie gedaan, maar deze weigerde dollars te New-Yn-v handelen. Uit San Francisco waren ruim 2 millioen Walker heeft Rivar,^-8611--01 President verklaard -d lcaragua afgezet en zich zelven in diens plaats velhebber des legers en 1 osta_:-»ica ziJn de generaal Mora, opperbe- Oe berigten uit Mcxi ,secretaris van staat aan de cholera overleden. ..era"Cruz verwijderd h e houden in, dat het Spaansche eskader zich van omciele toelating van d «a vereffening van het gerezen geschil en de geestelijkheid het bezit sPaanschen minister. Het bevel, waarbij de ,e Mexico afgekondiJ ante'gendom wordt benomen, was den 28sten Junij •guiten maakten zPh d den bi-val der bevolking ontvangen. De °e landverhuizers n-nlggereed,cd lle" land te verlaten :de havens waren voor gewaarborgd. °PeDgesteld en het congres bad de vrijheid van geweten r«stverS,001, ing 'a"J fl Kaap de Goede Hoop dd. 30 Mei melden niets van De nieuwst,,^" e gle,1'-en der kolonie.. vr?VVemroo<nine lW zijn opgevuld met bijzonderheden van ¦richten zijn verin,. aardoor eenige menschenlevens, bezittingen en veld"oren gegaan.
---

Duitsche Post.
27 I volÈenr,irail Wiener-Ni',,?e,Erfgrootbeit°g van Toskane is heden met den —De We<* naar M„ ,? naai' Laxenb«rg teruggekeerd en zal in de lijk nie-1aartsbertog R ïhTen vertrekken. z'jn verbmfpri,lses Maaaarpfi?de"ijk zal na het voltrekken van zijn huwe~ Even lu^ilaan 4stigen *"** den hMfst Zal P 1*"1" bebben, * de r" E?tCrha^ Tan een offi-—De minist D" ' gebeurtenissen van het krooningsdezer dagen ep»?r Voor de p« -• van de kweekt . • nsten en het °Penbaar onderwijs beeft het gezag van al ° der B O u,,gevaardigd voor het bestuur en beheer is opgedragen Te Pers°nen a„„ rwijzers' en dezelve onderworpen aan ziin eeliiksnortiw ™ aat»--if*n' t elke het toezigt over de volksscholen U gR Tt\ë tmaatregelen £* de kweekscholen der onderwijzeressen — Het wekt steeds bevr(!° genomen. geene toebereidselen maakt, . dat de pauselijke nuntius nog altijd te vertrekken, waartoe hij reeds*^ ziJn PM- als jprolegaat van Bologna — In de laatste zitting van de »?'verscbeidene maanden benoemd is. ar. Wappert een door hem gevondp? ,mie val- wetenschappen vertoonde de eeuw voorzeker de oudste afheeldin p]atte grond van Wesnen in de Ilde —De Presse rekent uit, hoeveel *T stad"ercredietinrigting volgens het jongste Jeden van den raad van bestuur feenieten. De zuivere winst begroot dit h? ?uit voor hunne werkzaamheden millioen, waarvan reeds 8 millioen oti Toor het eerste Jaar °P ruim T ren- Neemt men nu als ronde som lo b" einde van Junij gewonnen stan. e-n gebeelen raad van bestuur een ml oen aan- dan komt daarvan mwUli„slechts 18. en, ware hij volledig L°{} millioen. De raadbedus s ol 00 fl- ontvangt. De zittingen hebben ? leden' zoodat elk ten U Ct *? het Jaar, en duren gemiddeld naauwpln?^in de maand plaats' ta* Jtvar. Elk lid van den raad van bestuurllLT11' «L W™ *•* geniet dus voor elk uur
zitting ruim 1000 fl., of zij , die het zich gemakkelijk maken en een halfjaar op hunne goederen blijven of in eene badplaats doorbrengen, ontvangen als schadevergoeding voor hunne moeite 2000 fi. voor elk uur, dat zij aan hunne werkzaamheden als lid van den raad van bestuur wijden. — Sedert ongeveer 8 maanden is te Sfockerau, in de nabijheid dezer stad, eene militaire commissie vergaderd onder het voorzitterschap van de» adjudant des Keizers, baron v. Bamberg, welke belast is onderzoek te doen betreffende de op groote schaal voorgekouiene benadeeling van de militaire kas. De Keizer laat zich verslag geven van dit onderzoek en heeft bevolen dat dit op gestrenge wijze worde gedaan. — Men sehriift uit Rome, dat bij <*¦ i n den lang verwachten rela personen den jjroeftogt me?de te maken, uit vrees, dat hun een ongeval zoude overkomen. Werkelijk had er een incident plaats, want de trein bleef halverwege stil staan — uit gebrek aan kolen voor de machine. Het duurde geruimen tijd eer men toevoer van kolen ontving , en de ongelukkige passagiers zaten in doodsangst; twee, welke uit den wagen sprongen, werden ernstig gekwetst. Wegens dit oponthoud kwam men eerst des nachts te Frascati aan, na 9 uren gebruikt te hebben, om dit kleine eind weegs af te leggen.
BERLIJN, 29 Julij (des ochtends). De Koning en de Koningin begeven zich 1 Aug. van Teplitz naar Pillnitz en zullen den volgenden dag hier terugkomen.
— De Prins van Pruisen zal 16 Aug., zijne gemalin en dochters zullen 1 Sept. hier terugkeeren.
— Men meldt, dat het huis Rothschild de concessie heeft erlangd voor den aanleg van een spoorweg van Konstantinopel naar Adrianopel en Senilin. — Uit Stockholm meldt men, dat de Russische diplomatie haren vroegeren invloed heeft herkregen; daaraan schrijft men toe het ontslag der ministers van buitenl. zaken en financiën, die het traktaat met Frankrijk en Engeland hebben onderteekend.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Julij. Uit Bern ontvangen wij zoo even de tijding, dat de bondsvergadering den 26sten hare zitting van dit jaar gesloten heeft. Den 15den Sept. zal eene buitengewone zitting plaats hebben, om het spoorweg-conflict te beslissen.
— Uit het kanton Wallis worden zeer curieuse spoorweg-verbalen medegedeeld. Aldaar zijn nog menschen, men zou het naauwelijks gelooven, die de spoorwegen beschouwen als een teeken van het toenemend zedenbederf en daarom ook de ingenieurs, welke opmetingen willen doen, wegjagen. Te Saxon kwam het dezer dagen zelfs tot een formelen kruistogt; de alarmklok werd geluid, de generale marsch geslagen en de geheele gemeente, met den burgemeester aan het hoofd, verjaagde de spoorwegwerkers.
FRANKFORT , 28 Julij. De prijzen van het koren zijn op de Poolsche markten zeer gedaald, ofschoon de verwachte goede oogst nog niet in vollen gang was. De veepest is in Polen nu ook op het punt van te verdwijnen.
— Betreffende de belangrijke kwestie van het verhoogen der tabakshelasting vernemen wij van goed onderrigte zijde, dat de voorstellen tot verhooging , welke gedaan zijn op het tolverbonds-congres te Eisenach, nog op eenige bezwaren stuiten. Men meldt thans inderdaad . dat niet alle tolverbonds-regeringen eene verhooging van deze belasting als oorbaar beschouwen. Alle gevaar ten dezen is echter nog niet verdwenen. — De Hertogin van Orleans kwam met hare beide zoons gisteren van Soden alhier aan.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 28 Julij.
Er is aan de leden van het corps diplomatique eene memorie rondgedeeld zijnde een protest van den éenigen waren Prins van Monaco, Lh. L. H. M. markies Gnmaldi van Antibes, markies van Cagnes enz beroep op de publieke opinie, op den Koning van Sardinië, beschermheer van het vorstendom Monaco en op de vijf groote mogendheden, aan welke de kennisneming is opgedragen der door het congres van Weenen niet opgeloste vraagstukken. De pretendent wenscht zijne regten erkend te zien voor dat de opvolger van Florestan I door Europa benoemd en door den Koning van Sardinië met het Vorstendom begiftigd zij. — Zoo als is medegedeeld, zijn de leden van het wetgevende ligchaam uiteengegaan , zonder het wets-ontwerp tot wijziging van het tarief te hebben goedgekeurd. Uit een door den ministei van koophandel aan den Keizer aangeboden verslag blijkt, dat vele hoofden van voorname industriële inrigtiugen zulke gewigtige bezwaren hebben aangevoerd, dat de regering zich verpligt acht om het wets-ontwerp op nieuw te doen herzien en een onderzoek te gelasten, naar aanleiding van de geopperde bedenkingen. Bij ministeriele beschikking is eene commissie benoemd, bestaande uit een hoogen raad van toezigt voor de handels-aangelegenheden, welke met dat onderzoek zal zijn belast. De Heer Baroche, voorzitter van den staatsraad, is aan het hoofd dezer speciale commissie gesteld. — De Keizerin woonde gisteren de wedrennen van La Marche bij. — De Keizer zal den 4den Aug. te Luneville eene wapenschouwing houden en daarna Metz en Nancy bezoeken. — Lord Howden, de Britsche gezant te Madrid, bevindt zich no°- te Parijs. °
— Het bevel aan den markies de Turgot gezonden, om Madrid te verlaten , is weder ingetrokken.
— De terugkomst van den graaf de Morny is eenige dagen uitgesteld _ — In den gevel van het huis waan- de maarschalk Pélissier te Maromme is geboren, zal eene marmeren plaat worden gevoegd, welke deze gebeurtenis vermeldt.
— Het regtsgedmg Pescatore houdt steeds de aandacht bezig en neemt dagelijks toe in belangrijkheid. Onder de gewigtige voorvallen Lij de zitting van de regtbank van 25 Julij, jn welke dat regisgeding is behandeld, moet melding worden gemaakt van het mededeelen van een door den Heer Donnet, den kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux, aan den ambtenaar van het openbaar ministerie gerigten brief, wiens inhoud op het talrijk aanwezige publiek een diepen indruk gemaakt heeft. De prelaat verklaart daarin, dat hij met leedwezen de verschillende uitleggingen heeft vernomen , waaStoe aanleiding heeft gegeven zijne handelwijze, wat betreft het sluiten van het huwelijk van den Heer Pescatore te Renteria. Hij heeft, zoowel uit zijn naam, als uit dien van de Fransche geestelijkheid in het algemeen, geprotesteerd tegen elk denkbeeld van magts-aanmatiging of ongeoorloofde uitoefening van gezag, welke men hem mogt willen toeschrijven. De prelaat heeft daarbij gevoegd, dat de leden der geestelijkheid de instellingen des lands te zeer eerbiedigen en zij te zeer de gewoonte hebben om zich daarnaar te voegen, dan dat het ooit bij hen in de gedachte zou zijn opgekomen om iets te doen of aan te raden hetwelk slechts in de verte, hetzij regtstreeks, hetzij van ter zijde, op die instellingen inbreuk had kunnen maken. — De burggraaf Trisian heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij meldt. dat hij ten gevolge van ingewonnen berigten in staat gesteld is te verklaren, dat de graaf de Chambord tot dusver nog geenszins de driekleurige vlag heeft aangenomen. De oplossing van dit vraagstuk heeft hij tot later uitgesteld. — Mme. Alboni, gravin Pepoli, heeft 2000 fr. voor de overstroomden geschonken.
— Zekere Joachim S., die valsche Peruaansche munt vervaardigde en uitgaf, is in hechtenis genomen.
SPAANSCHE GRENZEN, 26 Julij. Er zijn brieven ontvangen van ïviacind tot 24 dezer. De orde bleef in de hoofdstad gehandhaafd. Den *lZ a WaS Heer Escosura, broeder van den oud-minister, dien men tijdens den opstand gedood waande, in een koffijhuis gearresteerd. Mn^ivi,IJdmgeD Ult de provinciën bleven voldoende De overwinning te Madrid op de opstandelingen behaald, had een diepen indruk gemaakt. ,7„dpn Vj?T\aamS-te s,eden hadden verklaai'd. dat zij tot de regering toetraden , behalve in Estramadura, de Baskische provinciën Navarra en eenige, a*?dere deelen van het schiereiland ; deze provinciën hebben echter geen deel aan de beweging genomen. y a lH ,gen uit Arragon ontvangen, bevestigen die, welke gisteren zijn medegedeeld, en doen eene ophanden zijnde onderwerping van Saragossa
De burgerwacht van een aantal provinciën zoude worden ontbonden, om later op nieuwe grondslagen georganiseerd te worden.
De Koningin heeft uit hare particuliere fondsen 1000 'realen aan ieder gewond soldaat doen uitbetalen. > :" Men wil, dat generaal Prim tot kapitein-generaal van Nieuw-Kastilie zal worden benoemd in plaats van den generaal Serrano Dominguez. De regering zal een manifest uitvaardigen om het programma van O Donnell te verklaren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 Julij.
De her'gten nit Italië leveren -weinig belangrijks op. De oproerige beweging te Massa-Carrara had weinig te beduiden, üen C: commissaris te Massa had in den laatsten tijd verscheidene arrestatien bewerkstelligd, hetwelk welligt in verband staat met de bedoelde beweging. Te Parma Weefde spanning tusschen de regering der hertogin en den generaal Crenneville voortduren. Uit Weenen meldt men, dat de generaal Baumgarten, die den generaal Crenneville moest vervangen, reeds vertrokken is. Te Napels was eene soort van proclamatie verspreid, waarin de hoop op eene aanstaande overwinning met hulp der vertegenwoordigers van de vreemde mogendheden, werd gevestigd; de bevolking bleef evenwel onverschillig en de policie was de verspreiders dezer proclamatie op het spoor. De jongste gewone berigten uit Konstantinopel bevatten weinig belangrijks, tenzij men als zoodanig wil beschouwen de bijzonderheden betreffende het door den Sultan aan de opperbevelhebbers der geallieerden aangeboden feestmaal. Buitendien handelen zij nog over de moeijelijkheden ten aanzien van de teruggave van Kars door de Russen en het regt om het Slangeneiland te bezetten. Tegen half Augustus zullen de troepen der geallieerden Konstantinopel verlaten. De Shah van Perzie vaardigt, volgens den Constitutionnel, een afgezant naar Napoleon 111 af.
Volgens een brief uit Jassy heeft de nieuwe kaimakan Th. Balsch den 19den Julij bezit genomen van zijne betrekking; per telegraaf had hij nit Konstantinopel bevel ontvangen niet te wachten tot dat de Keizerlijke firman zijner benoeming was aangekomen, om zijne waardigheid te aanvaarden.
De onlusten in Montenegro verkrijgen een ernstig karakter en men is zeer beducht, dat de verwikkelingen aldaar zeer gewigtige gevolgen kunnen hebben.
In weerwil van den voet van vrede, waarop het Russische leger gebragt en dien ten gevolge verminderd wordt, ondergaat, naar men uit Polen meldt, het active leger, dat uit 6 korpsen bestaat, eene volledige aanvulling en meer aaneengesloten stelling in het Zuiden van Rusland en Polen. Het middenpunt van de Russische legerpositien in het Zuiden des rijks zal voortaande vesting Nikolajeff zijn. Aldaar zal in het vervolg ook het hoofdkwartier van het tweede leger onder dc generaal Liiders zijn. Van de 13 infanterie- en 2 grenadier-divisien, welke de Russen op het einde van den oorlog in de Krim hadden staan , zijn slechts 3 infanteriedivisien aldaar gebleven. Tot het spoedig ontruimen van dat verpeste schiereiland zullen vooral gezondheidsoverwegingen veel bijgedragen hebben. De Russische regering zal wederom eene wetenschappelijke reis om de wereld doen plaats hebben, waarbij een van de aanzienlijkste Russische hoofdofficieren der marine aan het hoofd zal staan. Dit is de 39ste reis om de wereld, welke door de Russen sedert 1803 ondernomen wordt.
Z. M. heeft aan den minister van staat Mr. F. A. baron van Hall vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Sardinische orde van St. Mauritius en St. Lazarus.
Z, M. heeft de benoeming van J. E. G. de Vries, burg. van Krimpen a/d Lek, tot seer. dier gem. bekrachtigd.
Z. M. heeft benoemd: tot pres. der arr.-regtb te Nijmegen Mr. A. F. C. v. Trojen, thans offic. van just. bij dezelfde regtbank, en zulks in de plaats van Mr. J. J. L. v. d. Brugghen, als zoodanig eervol ontslagen ; tot offic. van just. bij bovengemelde regtbank Mr. C. E. v. Tricht, thans subst.-offic. van just. bij gemeld coll.
Z. M. heeft, met ingang 1 Aug. a.s., bevorderd tot adj.-adm.de scheepsklerken: A. J. Looijen, C. C. M. Bervoets, A. L. Thierens, te rangschikken in hunne tegenwoordige volgorde tusschen de adj.-admin. W. H. F. Vogel en G. H. Verboon; C. J. C. Holtzapffel en G. IJ. C. Fraser, te rangschikken in hunne tegenwoordige volgorde onder den adj.-adm. G. H. Verboon. Voorts zijn bevorderd tot kapt.-luit. ter zee de luit ter zee lste kl. W. A. de Gelder en C. P. de Brauw, en tot luit. ter zee lste kl de luit. ter zee 2de kl. Jhr. F. E. von Weiier en G. H. Bakker.
Bij het departement van binnenl. zaken is ontvangen eene kwitantie van storting in 's rijks schatkist, groot ƒ 80, zijnde de opbrengst van onafgehaalde en te gelde gemaakte voorwerpen der verloting van de vereeniging iot werkverschaffing aan minvermogenden te Amsterdam, gehouden in den jare 1855, door haar afgestaan tot leniging der rampen, veroorzaakt door den watersnood van 1855.
Men verneemt, dat de minister van buitenl. zaken, de Heer Gevers van Endegeest, bepaaldelijk geweigerd heeft zich te belasten met de verantwoordelijkheid over het departement van marine, waarvan de algemeene directie zou woiden opgedragen aan den Heer kapt. ter zee Escher. Thans worden met den minister van koloniën onderhandelingen gevoerd om de verantwoordelijkheid van het vorengemelde departement op zich te nemen.
Op het verslag van Z. E. den minister van binnenl. zaken, houdende dat de gemeenschap van de groote koopsteden Amsterdam en Rotterdam met de zee niet geheel voldoet aan de behoeften van den handel en de scheepvaart, heeft Z. M. goedgekeurd, dat aan de Heeren hoofd-ingenieurs Storm Buijsing, v. Gendt en Ortt zal worden opgedragen het onderzoek van de verbeteringen, welke aan het groot Noord-Hollandsch-Kanaal zouden behooren te worden aangebi-agt; en tevens is aan den Heer hoofd-ingenieur Greve, bijgestaan door den ingenieur P. Caland, het onderzoek opgedragen , in hoever de gemeenschap van Rotterdam met de zee , langs Brielle, naar aanleiding en op het voorbeeld van in Schotland ondernomen werken, zoodanig zou kunnen worden verbeterd, dat de aanleg van een kanaal door het eiland Flakké daardoor onnoodig zoude worden.
Hoofdkiesdistrict Leyden. Herstemming voor een lid der Tweede Kame r tusschen de Heeren Groen van Prinsterer en van Reenen. Uitgebragte geldige stemmen 2152. Verkozen de Heer Mn. G. CJ. VAN REENEN, met 1079 stemmen.
Op den Hr. Mr G. Groen van Prinsterer waren 1073 stemmen uitgebragt. Men mag dezen uitskg echter nog niet a!s zeker beschouwen. Er is namelijk verschil van gevoelen over de opteekening ontstaan. De stem», biljetten worden op nieuw geteld. Het latere resultaat is nog niet bekend.
Wij meenen onzen lezers geene ondienst te doen met de vermelding, dat de Russische regering aan de legatien in het buitenland order heeft gegeven om het reizen van vreemdelingen naar Rusland te vergemakkelijken.
Toen het Residentie-Blad ons op bescheiden toon eene verklaring vroeg van eenige vroeger door ons gebezigde gezegden betreffende het Monument op den Dam alhier, meenden wij, dat het dit blad werkelijk te doen was om de waarheid en dat het de zaak ernstig en kalm met ons wilde bespreken. Wij hebben b^et daarom die verklaring gegeven, op eene wijze, die, gelooven wij, de grenzen der bescheidenheid niet te buiten ging. Op kalme redenering, zonder het bezigen van groote woorden, zonder personaliteiten en verdachtmakingen, schijnt echter het Resid.-Blad geene aanspraak te willen maken. In zijn nommer van heden geeft het ons een wederantwoord, overvloeijende van onwaardige insinuatien en te laste legging van, God weet welke, subversive gevoelens en hatelijke bijoogmerken. In stede van onze redenering te wederleggen, haalt het slechts hier en daar eene zinsnede aan, welke het de gelegenheid geeft tiraden te debiteren over vaderlandsliefde, welke het Resid.-Blad en zijne vrienden alleen in pacht meenen te hebben. Voorts springt het luchtig heen over al het overige, waarvoor het geene wederlegging weet te vinden. Dat noemen wij, onze antagonist duide het ons niet ten kwade, eene oneerlijke polemiek. Tegen hen, die zoodanige wapenen bezigen, treden wij niet in het strijdperk. Wij laten liever de geheele zaak rusten, en betuigen nog slechts ten slotte, dat wij bij ons gevoelen blijven volharden, tot dat men ons door degelijke gronden, niet door een stelsel van insinuatien en verdacnimaking, tot andere inzigten zal hebben gebragt. Dat stelsel, hoe oot ooor misbruik versleten, schijnt intusschen nog altijd het geliefde wapen « «Ün van sommigen, vooral van de partij, waartoe het Restd.-JHaa oenwn.
Onze telegrafische depêche uit Oost-Indie meldt de aankomst van. den gouverneur-generaal Ch. Pahud te Singapore.
Het maken der houten en steenen fondering voor de Meel- en Broodfabriek, op de vroegere stads stratenmakerswerf, aan het einde der Vijzelgracht, is aan den laagsten inschrijver, den Heer J. Rietsnijder, voor de som van ƒ 7680 gegund geworden.
Op heden is ten raadhuue door Heeren-Commissarissen van het Zandpad tusschen Amsterdam en Weesp, in het openbaar aangebesteed: Het vernieuwen van de vaste houten brug genaamd de Hulksbrng, aan de Gaasp, act daarbij behoorende vleugels, hulpbrug, enz. Als minste inschrijver werd bekend de Heer W. J. Vastwijk te Weesp, voor de som van ƒ5066.
Gisteren avond is op de Brouwersgracht een jong geboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht.
Door de provinciale commissie van onderwijs in Overijsel zijn in hare zomervergadering van 23 en 24 dezer geëxamineerd : 5 personen voor den 4den rang, toegelaten 4; 4 personen voor den 3den rang, toegelaten 4,--4 personen voor den 2den rang, toegelaten 1 ; 6 personen voor het Fransch, 3 voor het Duitsch en 2 voor het Engelsch, die allen zijn toegelaten, terwijl aan 1 dame eene acte als schoolhouderes is uitgereikt.
Gisteren is te Helmond, na eene kortstondige ziekte, overleden de Heer F. .1. T. de Bruijn, Lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
2SO*(M STAATS-LOTEHIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven), lste Klasse, 3de Lijst; No. 15003"/20,000, gevallen ten kantore van de Heeren d.e Leaö Laguna en Monk; »*>. 18844/1250; N<>. 9748/1000.
* 's-GRAVENHAGE, 29 Julij. Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat het Z. M. den Keizer van Rusland behaagd heeft, op het rapport van Ta. K. H. den Groot-admiraal, aan den Heer Ch. Enthoven, lid der firma Enthoven en Cie., te 's Hage, te verleenen eene gouden medaille, gehecht aan het lint der orde van St. Anna. Deze onderscheiding is dien Heer te beurt gevallen voor zijne uitvinding van koperen kisten tot bewaring van buskruid. Dit systema voldoet volkomen aan het daarmede beoogde doel, en is bereids op de Russische vloot ingevoerd. — De gewone audiëntie van den Minister van Marine ad interim zal op 1 Aug. niet plaats hebben.
*'s GRAVENHAGE, 30 Julij. Gisteren ten 12 ure heeft aan het ministerie van binnenl. zaken, onder het voorzitterschap van den minister van binnenl. zaken, bijgestaan door den Heer W. C. A. Staring, referendaris bij dat departement, als secretaris, de opening plaats_ gehad van de vergadering der bijeengeroepene landbouwkundige commissie. Z. Exc. heeft bij zijne openingsrede eenige mededeelingen nopens den landbouw gedaan.
* ROTTERDAM, 29 Julij. Heden avond hebben zich een 60tal zangers vereenigd voor de woning van den Heer P. K. Görlitz, hoofd-onderwijzer alhier, die onlangs bij gelegenheid zijner SOjarige betrekking als onderwijzer hier ter stede , door Z. M den Koning is benoemd tot broeder der orde van den Nederl Leeuw, en hebben dien achtenswaardigen grijsaard eene serenade bij fakkellicht gebragt. — Den 30sten Julij. Van het uiterst schrale gewas der Peeren dezes jaars, zijn heden de eerstelingen in een klein getal mandjes, alsmede eenige manden met de eerste blaauwe pruimen, per stoomboot naar Bngeland verzonden. . — Door ruimen aanvoer van aardappelen zijn heden best bloemige Geldersehe a ƒ1.70, dito Westlandsche a ƒ2 en puike Overmasche tegen ƒ2.25 per Ned. mud alhier verkrijgbaar.
§ ALKMAAR, 29 Julij. Op de werf Nicolaas Witsen alhier, zijn heden twee kielen gelegd, als voor een brik, groot 140 gemeten lasten , genaamd Wilhelmina en Elise, onder het boekhouderschap van den Heer Tjeengs Telting, en een schoonerbrik, genaamd Cornelia en Aletta, onder de directie van den Heer H. M T. van Cleef.
§ LEGERPLAATS BIJ ZEIST, 29 Julij. Gisteren heeft door de yereenigde troepen der mineurs en infanterie, de voorstelling plaats gehad van het openen der tweede parallel, tegenover eene getenailleerde linie. De troepen zijn daartoe des avonds ten 9 ure in de aangewezen depOtplaatsen vereenigd, en korten tijd daarna onder bedekking van loopgraafwachten , op het hun aangewezen terrein gebragt, waarna overal de arbeid aan de loopgraven met ijver en spoed, in de grootste stilte is aangevangen. Die arbeid is voortgezet, tot dat door het afsteken van eenen vuurpijl uit de aangevallen werken, het bewijs werd gegeven dat de werkzaamheden ontdekt waren, waarbij ondersteld werd, dat de verdediger een grooten uitval deed, en de aanvaller genoodzaakt werd het werk te staken, die zich dan ook daarop achter de loopgraven terug trok en de verdedi<-in" daarvan voorstelde. Hiermede is deze oefening om 10$ uur dien avond geëindigd, en met veel orde en juistheid uitgevoerd geworden; de loopgraven waren op dat uur zooverre gevorderd, dat de troepen daarachter volkomen gedekt waren. Zoowel de infanterie al-de mineurs hebben gewedijverd om door werkzaamheid, orde en stilte, het werk te bespoedigen en hunne taak te vervullen; alle lof komt toe aan de officieren der beide wapens, die daarbij hebben geassisteerd , vooral die der mineurs, aan wie de leiding daarvan was opgedragen ; maar inzonderheid komt aan de chefs der beide wapens de Heeren luit.-kol. Muschart en majoor Vleugels , de eer toe van belangstelling in nuttige oefeningen , deze voor te staan en door gemeenschappelijk overleg het goede bij het leger te bevorderen.
* ZALT-BOEMEL, 29 Julij. Gisteren namiddag begaf zich de Heer J. J., genees- en heelkundige te Well, gemeente Ammerzoden, met deszelfs 16-jarigen zoon en nog eenige andere jonge lieden in de rivier de Maas om te zwemmen. Na zich éenigen tijd daarmede bezig gehouden te hebben, bemerkte de vader dat zijn zoon in gevaar was te verdrinken , schoot toe , bereikte hem en bragt hem aan wal, doch helaas vruchteloos , daar de ongelukkige reeds een lijk was. Door dien schok verveen 1 de bedroefde vader in zeer bezorgelijken toestand.
* >s HERTOGENBOSCH, 29 Julij. Zoo als eergisteren is medegedeeld waren alle zwarigheden voor den daar te stellen Zeeuwsch-Noordbrabantsch- Limburgsch-Duii?chen spoorweg opgeheven en was dien ten gevolge de commissie uit den genleCPtera.au niet naar 's Hage vertrokken. Gisteren werd nu wederom eehe latere depêche ontvangen, mededeelende, dat er andermaal andere zwarigheden van een nieuwen kant ontstaan waren; de bedoelde stedelijke commissie is dienvolgens heden ochtend naar s Hage afgereisd.
---

