AMSTERDAM, 5 Julij.
Het akkoord tusschen de lofredenaars van het nieuwe kabinet is niet volmaakt. Liet Tielsche Weekblad geeft van daar? een dissonant, die nog al opmerkelijk is. Het ministerie is een ministerie van koalitie, waarvan de hoofdbestanddcelen ontleend zijrr aan de anti-revoltilionaire partijschap en aan de utrechtsche faktie. Nu is het verlangen en de verwachting van den tielschen pennevoerder — een welbekend personaadje, die zijne redevoeringen uit de Wetgevende Kamers, waar men er van verzadigd was, heeft overgebragt naar het gebied der zoo openbare als geheime genootschappen —dat niet de heer vau der Brugghen, maar de heer Vrolik dé eerste viool moet spelen in het nieuwe miniterie. Waarom? Zie1 ier de aanbeveling van den heer Vrolik :
„Wat wij wenschen , is , dat de verstandige en gematigde begrippen van den heer Vrolik de overhand rnogten hebben in den raad van Ministers. Oe heer Vrolik, toch, iseen gematigd en vcrstandii; Protestant, hoogen prijs stellende op de zuivere leer van het liuai.geiie , maar niemand balende, om des geloof* wille Hij moge een wakend ooe; houden op de verontrustende Woelingen en aanmatigingen van de Ultamontaanscbo partij: hij tiri geel) belijder van de li. K. kerkleer tirug zelten of vcrons-t-lijken atóén omdat bij Kooinschis, eitènroïn als hij hem voor aai t.i kkcii.'zooals de dwaze priesterpaVtij dat vordert bij monde van hare woordvoerders , wanneer hij geen andere, h-maiicaken k,nu ijpen gelden dan die, van tot do lt. Kerkgete licb Map -, ¦\\ti ï'ooTa'iiige begrippen" en denKhfiv'dea voorstaande, kan ii.-' bi-.r llft'r.rsl r van Bin'drjtiën ziel) pësenöiiweh als de Ver¦iv.rdin,.: van de overgrontc mtrerdeHteid onzer l'rot-s--imiuuUe bevolking. Want, wat meu ook zéggen moge, in
di . vuiic:iblaüen vau verschillende kleur, (*) van de ouvertlraugz»airihi:id der I'rurestarrtei1 jegens hunne Katholieke medeburgers ; de meerderheid vau dc Protestantsche bevolking is n cl, .jnvci'baaezaiim „voor den ecnvou-iigen en gemoede lijken K. katholieken medeburger." Zij is alleen onverdraagzaam vior. „ lic menigte dweepdrs en huichelaars," die met het mom Oer vroomheid en van den Godsdienstzin voor het gelaat, haat en verdoemenis prediken en aanzetten tot burfceriwj.ït en religiehaat, zoo van het leergestoelte als in den biechtstoel "
Die lof, den lieer Vrolik toegekend , is zeer beteekeneud en voor het deel der bevolking, dat katholiek is. niel zeer geruststellend.., Al wie het alleenzaligmakend geloof lccraart, is in den zin van den schrijver een dweepcr en een huichelaar, die haat en verdoemenis predikt en tot burgertwist en reliegiehaat aanzet; en daarop moet de beer Vrolik een wakend oog houden. Dat belooft veel als de heer Vrolik werkelijk, v»at het Tielsche Weekblad van hem verwacht, zou begeeren te verrigten. De Katholieken kunnen er zich dan op voorbereiden, dat eene kerkvervolging «oor de deur staat. Wij danken het Tielsche Weekblad voor de waarschuwing. Maar wat dan met de Groenen, dat is met de heeren van der Brugghen en Forstner van Datnbenoy aangevangen? Ook de Groenen immers met al hunne volgelingen spieken van een alléén zaligmakend geloof, en het is bekend, dat zij dc openbare magt zouden willen aanwenden, om deze hunne belijdenis zoo veel mogelijk geldend te maken. Het Tielsche Weekblad zit daarmee niet in de ver legeuheid. Hetspreekter den banvloek over uit. liet zegt:
„De Minister van Justitie is te verstandig en hij kent het land te goed, om niet te weten dat een Groem ausch-antirevolutionair Ministerie niet zou zijn „né viable."
„Wij zeggen „Groeiiiaauscli-anti-revolutionnair ," omdat wij anti-revolutionnairen van allerlei kleur en verf zien rondscharrelen door het Vaderland. Het hoopje is klein, maar Wakker en onverschrokken en er zijn mannen onder te vin. ''en , die , zonder blikken of blozen , de meest ongehoorde theoriën van'staatsiegt duiven verkondigeu iv bet geduldige Nederland. Zij hebben een woordenboek vol vreemdsoortige uiKli-ukkingeu , overstaan baar voor de oningewijden, misschien "B" onverstaanbaar voor hen zelven....
«••Geeft Gode wat Go.ies is, enden Koning-wat «les Konings "*« die leer zullen zich alle eerlijke ceinstitutioneeien gaarne ven-enigen, zoo lang de Koning niet meer eischt of neemt, dan hem bij* da Grondwet is toegekend. Dat er in de oude monarchieii antirevolutionnairen zijn, die de regten en de vrijheden van het Volk beschouwen als vruehien van „den boom des kwaads, die wedei' moet worden uitgeroeid," is verklaarbaar; maar dat men ons, kinderen van de oude repu*
(*) Handelsblad, Arnhemmer , N. Rotterdamsche Ct , Tijd Kath. Stemmen , Noördbrabander , Asmodie , enz.
bliek, die een erfelijk Koningschap hebben aangenomen, om een einde te maken aan al de haspelarijen , verbonden aan het foederatieve stelsel, met „monarchale droomerijcri" lasiig valt, is niet verklaarbaar. De Koning der Nederlanden is Koning der Nederlanden „met eo door" de Grondwet. I>ie wei omschrijft duidelijk „lijne regten en zijne verpliglingen." Als lijdeneed van „trouw aan de grondwet" heeft afgelegd , dan „huldigen hem de Staten Generaal, in naam van het >c(lcrlandschc volk en namens de grondwet als Koning."
«Wie door dwaas geschrijf of door opruijendc tval de verbmdeiuiu kra-ht van dien eed des Itonin^s zoekt tv verzwakken: wie zegt, «dat de kroon is beroofd en geschonden ,-; zob lang de grondwettige regten van den Koning door allen; worden geëerbiedigd , is niet een vijand van de rev'olmie; hij is een .'revolutionair" (volbloed ) ......
*Zij, die onze grondwettige instellingen noemen "den.boom des kwaad», die met wortel eu tak moet worden uitgerooid ," zoude» zich bitter beklagen over hunne onvoorzigtigheid. mr dien zij het wugen mogten dien boom , met Behendige handen Zelfs «van een enkelen tak" te berooven.
•Wij houden de grondwet van 1848 niet voor volmaakt; maar wij zijn innig overtuigd, dat iedere antirevolutionaire, dat is, * ongroud wettige," handeling van Regering den meest krachtigeo tegenstand zoude ontmoeten bij al die genen , die , eerlijk en Opreg't , aan liet 13uis van Oranje zijn verknocht. Wij zeggen ten slotte: „een dwaas vriend is erger dan en vijand, voor Vorsten en Regeerders."
Wij gelooven niet, dat de Groenen met dat kompli* ment uit Tiel gediend zijn, noch dat het ministerie daar door versterkt zal worden. Boosaardiger en gevaarlijker aan val is tegen bet ministerie nog niet gedaan. Of weet dan de schrijver niet, dat de heer van der Brugghen liet hoofd van 't ministerie is, dat hij het kabinet, heeft zamenge steld, en hij daarom ook zijne voorwaarden moet hebben gemaakt?
Of zou er vrclligt reeds nu tweespalt in 't ministerie zijn, en is het Weelcólad de aanspreker, die reeds bij voorraad, om niet te laat te komen, de breuk aanzegt, die melder tijd uitbarsten moet?
Blijkens den Courrier de la Meuse heeft de heer Thorbecke voor zijn mandaat van Maastricht bedankt in een schrijven aan de kiezers van het hoofdkiesdistrikt Maastricht, van den volgenden inhoud: n Gij hebt mij het mandaat van Volksvertegenwoordiger voor dc tweede maal opgedragen met cene eenparigheid van vertrouwen, die mij diep heeft getroffen. Gij hebt u herinnerd, dat ik, in eene vorig-s betrekking, aan het hoofd \an het Ministerie van Binnenlandsche jZaken, Limburg had leeren waarderen en mij gelukkig had geacht, het welzijn uwer schoone provincie te kunnen bevorderen. Gij hebt daaraan beantwoord met eene sympathie, waarin ik mij verblijdde cene versterking te mogen zien der innige eenheid van Limburg met het Rijk. Hoe geneigd dus om dc plaats, waartoe uwe keus mij andermaal riep, in te nemen, moest ik, te gelijk in een ander district, te Deventer gekozen, mij vragen. niet wat de erkentelijkheid voor uwe zoo uitnemend eervolle benoeming vorderde, maar wat, op dit oogenblik, het algemeen belang der constitutionele zaak gebood. Die zaak, de gemeenschappelijke zaak van Koningschap en Volk, eischt, in den tegenwoordigen toestand, alle hare beschermers. Gij kunt mij zonder moeite doen vervan gen op eene wijze, die eene krachtige verdediging onzer grondwettige vrijheden en instellingen zal waarborgen, doch, zoo elders vervanging in gelijken geest bestreden en aan twijfel onderhevig is, ben ik , mijns inziens, verpligt mij op den betwisten post te stellen. Uw gezond verlicht oordeel, Kiezers, zegt u, dat ik aldus regt handde; gij zult in mijne optreding voor een ander district geen afscheid van Limburg willen zien; gij zult u overtuigd willen houden, dat ik, schoon voor Deventer zititing nemende, met hetzelfde hart, als tot dus ver, uwc I belangen, in overeenstemming met bet algemeen belang blijf voorstaan; gij zult bij de vier vertegenwoordigers, ¦;die Limburg naar de Kamer afvaardigt mij als vijfden j willen tellen, die in liefde voor uw land en ijver voor . de ontwikkeling uwer welvaart door geen hunner zal wor| den ovetroffen. j iiMaastricht, 2 Julij 1856. n THORBECKE." 1 Le Courrier dc la Meuse , voegt bij de mededeeiing van dezen brief er bij, dat de heer Thorbecke in dit opzigl voldoet aan de eischeu van den tijd en den drang der omstandigheden, die vorderen, dat de konstitutioneeld partij al hare krachten bijeen trekke ter verdediging van dc regten der Kroon, zoowel als die der burgers, gelijk zij door de Grondwet zijn afgebakend.
Vóói zijne aftreding is door Z. Exc. den voormaligen minister van Binnenlandsche Zaken de volgende cirkulaiie aan de heeren Koinrnissarisseu des Konings in de onderscheidene provinciën uitgevaardigd:
«Mijne aandacht is in den laalsltn lijd gevestigd op de vereenigingen van burgemeesters of van Burgemeester eu sekretarissen, welke in verschillende provinciën zijn opgerigt. Voor zoover deze vereenigingen zich bepalen tot liet houden van zamenkomsten, om over zaken de gemeente administratie betreffende, met elkander vau gedachten te .wisselen, kan er tegen zoodanige vereenigingen geen bezwaar bestaan. Het is mij echter gebleken, dat zij zich, hoe langer hoe meer, een officieel karakter wenschen te geven en met publieke autoriteiten officiëele korrespoiidentiën gaan voeren Over gemeentebelangen en zich zelfs de bevoegdheid aanmatigen, om namens de geutoente-besturen van een kanton of van eene provincie, aanzoeken of voordragten aan hoogere autoriteiten te doen.
n Hiertoe missen zij, naar het mij voorkomt, geheel dö bevoegdheid. Uit de gemeentewet kunnen zij de wettigheid van haar bestaan geeszins ontleenen, daar.deze in art. 121 voorafgaande matiging van Gedep. Staten voor de gepeentebesturen vordert, om met elkander over de regeling van gemeenschappelijke belangen in overleg le treden, en bijgevolg niet kan geacht worden aan de burgemeesters magt le hebben willen geven, om, namens de gemeenten van een kanton of eene provincie, gemeenschappelijke behingen bij hooger autoriteiten voor te staan. Zoodanige vereenigingen zouu"1-* daarenboven, als bestaande uit ambtenaren, eer>e bepaalde erkenning van de Regering noodig hebben, out *sch een officieel karakter te geven en met openbare autoriteiten in korresspondentie te treden. Zij zijn bovendien van bedenkelijken aard, daar soms eenige. weinige burgemeesters, en dan nog wel de meerderheid van de tegenwoordig zijnde, zich met wenschen en opmerkingen tot de Regering of tot andere autoriteiten zouden kunnen wenden, waarvan de strekking in geencn deele met het gevoelen van de meerderheid hunner afwezige atubtgenooten, medeleden der veieeuiging, zoude struoken en waartoe zij ook, met het oog (ij) ar!. 9 der grondwet, onbevoegd moeten worden geacht.
ii Ik acht het daarom van belang, dat deze vereenigingen iv hare pogingen, om officieel namens de gemeenten op le treden, worden te keer gegaan. Daartoe zou het dienstig zijn, dat telkens, wanneer zoodanige vereeniging zich tot U. 11. E. G. of tot Gedep. Staten wendde , aan den burgemeester, die den brief als voorzitter had geteekend, werd te kennen gegeven, dat, op grond van bovenstaande beschouwingen , in geene officiëele briefwisseling met de vereeniging kan worden getreden, en dat, zoo de burgemeesters in het belang hunner gemeenten eenig verzoek te doen hebben of eenige instructie verlangen , zij als zoodanig, of wel het kollegie van burgemeester en wethouders, zich tot de bevoegde autoriteit behooren te wenden. Voorts zou bij iedere gelegenheid, die zich voordeed , door ü. H. E. G. op bovenstaande zienswijze der Regering kunnen worden gewezen. 11 Ik heb de eer ü. 11. E. G. te verzoeken, bij voorkomende omstandigheden in bovengemelden zin te bc* handelen." ,
Bij de duurte der levensmiddelen in het voorgaande jaar, werd van verschillende zijden, ook bij ons een verbod-van uitvoer van granen gevraagd. Wij, getrouw aan ons aangenomen stelsel, verboden den uitvoer niet. In België daarentegen, gaf uien aan de dwaze eischen gehoor. En wat was dc uitkomst? Het verslag van de antwerpsche Kamer van Koophandel zegt het ons : ,vDe ver»schillende veranderingen in de wetgeving omtrent de n Granen hebben den handel belemmerd, liet verbod van »uitvoer is met betrekking tot eene daling der prijzen 1--GEBEEL ÏONWER TUTWERKIffd GEBLEVEN, en heeft slechts ii eene nuttclooze belemmering in den handel veroorzaakt." (<V. R. Ct)
Volgens opgave van het ministerie van Finantiën is aan de verschillende kantoren, van 's Rijks accijnsen, over de maand Junij jl. ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en kollektief zegel, een bedrag van negen en vijftig duizend negen honderd veertien gulden, drie en veertig en een halve cent.
Bij eoae beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken is bepaald, dat vermits jhr. mr. D. T- Gevers van Endegeest zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrikt Leyden niet heeft aangenomen, op Dingsdag den 15 Julij 1856 in het kiesdistrikt Leyden de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot brn-gem. der gem. Zijbecarspe' en Ndjbixwoud, L C. van Staveren ; te Slochteren , G. Dijkhuizen ; tot grïiïiers: bij het kantongeregt te Amersfoort, jhr. mr. J. B. btrick van I.inselioten , en te Loeneu, mr. P. H. Berkhout; tot len luit.-kwartierm. bij het kolon. werf-dcpöt, den 2en luit.-kwartierm. B. A. Egter van Wissekerke, van het korps.
's GRAVENHAGE, 4 Julij. Naar men verneemt zal H. M. de Koningin-weduwe, zich alsnu aanst. Dingsdag uit de rezideutie naar Soesldijk begeven.
— Gisteren middag heeft er een ministerraad plaats gehad, die ten twee ure is aangevangen en tot ongeveer 5 ure heeft geduurd. AI dc ministers, met uitzondering van die voor de Marine en zaken der R. K. Eeredienst, woonden deze vergadering bij. — Tot de geruchten van den dag behoort (en als zoodanig wordt het dan ook alleen medegedeeld), dat voor de betrekking van minisier van Marine in aanmerking zou komen de heer J. F. A. Coertzen, adjudant van Z. M. den Koning in buitengewone dienst, schout-bijnacht, hoofd-inspekteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting.
HAARLEM, 3 Julij. Gebr. Lurasco, te Amsterdam, hebben aan de gemeente ten geschenke aangeboden een klein model in brons, gelijk aan het groote standbeeld van L. J. Coster, en insgelijks vervaardigd door den kunstenaar, den heer Royer, als een blijk van hunne hulde aan onzen le regt gevierden landgenoot, van hunne bc langstelling in het feest, hetwelk te zijner eere wordt voorbereid , en met verzoek , dat het eene plaats op het stadhuis moge erlangen, waar de raad, het onderwerp en, zoo zij zich vleijen, de goede uitvoering in aanmerking nemende, dit het meest voegzaam zal oordeclen. De raad heeft besloten dit geschenk te aanvaarden ; den inzenders zijnen dank da-"-oor te betuigen en B. en VV. te verzoeken, voor de pla'Wrrg eene voordragt te doen.
VELP, 4 Julij. Vefsóhejdiénè landlieden, wier te veld staande vruchten in de Voorgaande week zoo zeer door den hagelslag hebben geleden, hebben de boekwcitvclden [op nieuw omgemaakt en gezaaid, in de hoop dat een gunstig najaar nog eenige vergoeding schenke voor de aanzienlijke schade door dit onheil veroorzaakt. De rogge beeft bij nader bezien meer geleden dan men aanvankelijk gemeend had, daar de meeste aren in den stengel geknakt zijn. Hoewel in de aardappelen nog geene sporen van de gewone ziekte worden aangetroffen, zoo staan dezelve over het algemeen zoo stijf dat men hiervan geen bijzonderen oogst verwacht.
MIDDELBURG, 2 Jülij. Maakten wij vroeger melding dat de nßanquc Generale Suisse" met eenige engelsche en fransche bankiers het aanleggen van den gekonecssionneerden spoorweg van Vlissingen naar de Duitsche grenzen heeft op zich genomen ; wij kunnen thans nog rnededeelen, dal ook het graven van een havenkanaal van Middelburg naar de Wester-Schclde, met de verbetering van het thans bestaande havenkanaal, zal worden ten uitvoer gelegd, indien zoowei door de provincie Zeeland als door de gemeente Middelburg daarloe bijdragen worden verstrekt. (ill. C.) — Gisteren zijn in de vergadering der provinciale Staten van Zeeland als leden van gedeputeerde Stalen herkozen de altredende heeren jhr. P. Damas van Gillers; mr. G. A. Fokker en mr. A. M. Becius, an als buitengewoon lid de heer D. Uytlenhoven.
ALMELO, 3 Julij. Men verneemt met zekerheid , dat de door den heer E. J. H. Dull, alhier, aangevraagde koncessie, tot daarstelling van een spoorweg van Harlingen over Almelo naar Rheine, met een zijtak van Raalte, over Deventer en Zutphen naar Zevenaar, aan genoemden heer is verleend, (//.) VOLLES,IOVEN, 2 Julij. De aanvoer aardappelen zijn op het land Vollcnhovcn in zoo grooten voorraad, dat er de 5 kop voor 20 cenls verkoch wordl; ook is alhier de aanvoer van Wesllandsche en noórd-hollandsche muisjes sterk en de prijs niet hoog.
MOLENAARSGRAAF, 2 Julij. De hooibouw heeft, zoo hier als in den omtrek , een aanvang genomen. Het toegemaakte land belooft een geede opbrengst, maar het niet toegemaakte staat schraal. Velen besluiten met hel hierboven laastgenoemde nog niet te laten almaaijen , in de hoop, dat het nog wat bij zal komen. De hennep staat zeer goed; ook van de aardappelen, welke men In deze streken hoe langer hoe meer gaat verbouwen , en die uituuntend van smaak zijn, kan men zeggen, dat zij overheerlijk slaan. (N. R. Ct.) BLOKZIJL, 2 Julij. De aanvoer van boter wat heden tamelijk ruim; de markt was echter iets miuder geanimeerd. De bedongen prijzen waren per Ned t& 92 a 96 cents, per 1,8 vat ƒl9 a ƒ19.50, per 1/4 vat ƒ38.50 a / 39.75. GRONINGEN, 2 Julij. In de Staten vergadering van heden zijn herkozen de aftredende leden van het kollegie van Gedep. Slaten, Homan, Scliiltliuis en Smid. Als supplerend lid van genoemd kollegie werd benoemd de Heer Wichers van de Leek.
---

