BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Julij (des Avonds).
*J?a „ u nanu(-<-ag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. II ~M 'ii"1-'8 '' -f' 1"11 -W* gisteren op Osborne House afscheid van ' ..mr,' "w rins A-bert fenomen en is vervolgens naar Dover vertrokken, n . ,ar Dnitschland terug te keeren. !' slechts v ,"et*er- gehouden zitting van het Huis der Gemeenten, die Ü ring te wet ten dnur was > verlangde de Heer Berkeley van de regeworden h °*' We-dra het Britsche consulaat in de Ver. Staten zoude / Traag noT.6^6'I*' WaaroP -»-or<- Palmerston, even als bij eene vroegere ten antwön !jS *let '-enden van eenen nieuwen gezant naar Washington, " niet tot p *"*"*'• dat het gonvernement, ten aanzien van deze zaak, nog 1 __ d- e *?ea--3»ing was gekomen. zending- reBer8er-nB heeft bevel uitgevaardigd tot ontbinding en huiswaarts— He7an het Britsch-Italiaansche legioen, sterk 2817 man. sen • m weder blijft zeer gunstig voor het rijp worden der graangewas' sPoren **eeft. met uitzondering van bet. eiland Wight, nog nergens — vI'V? ziekte onder de aardappelen ontdekt. 1 Va-» j,;. hei<ien voorname Italiaansche zangers en zangeressen vertrekken lieden . Mostan. om de nldaar eerlang plaats hebbende feestelijk» '-Z j helPen opluisteren, naar dè* k*' afgelor,pen week zijn elf schepen nit de haven van Londen — Ll '^?8.t.l'alisc,-e koloniën vertrokken. keliike ' Je'aë heeft aan boord van een Noordsch schip eene verschriksteximko 111*1'o^ll^ P'aats gegrepen , ten gevolge van bet broeijen der lading matrozeif11' waardoor het vaartuig bijna uiteen werd geslagen en drie — Ep ZWaar gewond werden. is ter doJwi zekere W. Brown, die Vrijdag 11. te Leieester wegens moord hem te gebragt, had daags te voren aan zijnen vader geschreven, om voldeed Verzoe^en hij zijne executie tegenwoordig te zijn. De oude man over het^1!, *^eze u-tnoodiging, huurde eene zitplaats in eene herberg tegenbabbelen avot en <-eed gedurende de strafoefening niets dan drinken en —De ret Zijne kenmsserigoud uit p reat Britam is bij Penzance aangekomen met 20,000 £ aan yZ *ort Philip. °Pstand °miï^.overland-berigten uit Hongkong van 10 Junij, breidde de bellen .V zicll ut; te Can,on waren op een dag 60 Chinesche 0ude was °?fd geworden. De moeder van den gewezen Koning van w op hare reis naar Engeland in Egypte aangekomen.
---

Duitsche Post.
""•'listene Ju"-i' Men Deschouwt de radicale hervorming van het 'le Won Ja" financ-en als de beste wederlegging van de geruchten, dat -- y' v- Bruck zijne portefeuille zoude nederleggen. al-een öe ¦ ' tegenwoordig personeel van het Russische gezantschap zal bliJven. ijonffe -egat-twaad, de Heer v. Nowosilzoff en een attaché alhier 7** l als le-zf.(~e,r v- Balabine, die voorloopig het gezantschap bestuurt, f cretari^ndr maar- Parijs' en de Heer v- Oubril, tot dusverre eerste legatie-secretaris Watl(V-zal a,s legatieraad naar Berlijn vertrekken. De tene van buitenl "zak!L 1,ohrenheim is tot raad bij het Russische ministrekken. Het vroeger doo -emd en ml eerstdaags naar Petersburg vernieuwen Zweedschen 0.0, L?rLns 6o«schakoff bewoonde hotel zal door den , - De Spaansche gSfalv^ll worden* de laatste gebeurtenissen in " ' Don Torre di -M-01*. heeft zich sedert . 'Neger sereeeld ri™-. e,Z'jn T**dei-arid> wegens volslagen gebrek aan £* ¦« den grlaf Bvd te w^H°ntVaDgeBe deliich(-s> genoodzaakt gezien ingelicht te worden"' '^ eind° °mtrei" den StaatVaD 2a" !aDBdurig vSf'nl^T-11?111- 2aken' *-*•"»* v- -*•«»-. « gisteren, met een Weng lo™'?aar T"*f vertrokken, om vervolgens Venetië enz. te het b»eenroenS. dS coschouwei* di-. ten onregte, als een voorbode van ¦m-n" E<* tmnsnort va^?"611 7m het Lombardisch-Ven. koningrijk. tt¦aH¦t^l,^eI, tot van de - Twee vSrs ah^er SaS* * "ï doorgekome**. *¦*•« Italië gaande. P'aats roor l*^ ¦¦ .- oeken in den on-trek der stad eene geschikte eelt- ft» • «T'gllll^ ?P grootsche schaal tot eene kunstmatige visch! ,n v^^erie van binnenl. zaken heeft aan zulk eene ISemtng -Te T, § eden nitslaS de ondersteuning der regering to3 Te Va» lï^J|sd« Heer John Brett aalgekomel, dll zKafGenua ef. WJerkzaamhaelnSardmilb,eg,eeft' °m "T™-1 d e!n begin te maken met eiland Sardinië^" ?J,.1het J 688- ?" d<m electris<=hen kabel, die het -De 'Brai' Afrika zal verbinden. j!scüe gevolmagtigde en de commissie van de Donau-Vor- Vertrokken. ' Ron Kechthafen, is den 26sten van Triest naar Venetië
zullen Welijk der priln»llJ"T ook voor de feesten' welke ter gelegenheid van __n worden gegeve **ise van Pruisen met den prins-regent van Baden koorei;^)001, de kroont' w°rden reeds vele toebereidselen gemaakt. iuweeil'V00 vele L?nfees*en te Moskau zijn door Russische en Poolsche i -_ w" hl** eenig,in'Uan*en hier en te Leipzig gekocht, dat de prijs der L K ti. er oudste v gesteSen-s- HËiltaLiLte Kont,-;railen van het Pruisische leger, de luit-generaal overleden.
'• •'» i i'SKusrïn^^--,--**"-,-*i-BBM Centra, Tbe,:flin^ van ZdEN', '8 JullJ* W' Jo°*> t. SkSSffll tot ü,t . A,***enka ondernem^n bondsr*»*d voorzien, eerlang eene reis naar _t aanleggen Van een,•%°'-ten einde alaaar landerijen aan te koopen op d(l„e.reeds »n al de L . 'tserscne kolonie. njksten uitslag. s****to1-<- in gang zijnde graan-oogst geeft hoop w°on talrijk. reizigers naar Zwitserland is tegenwoordig buiten*2 AdN£FO*T, 29~J^r^TT ln°rgen a»" Tai* den Grootb "\„-*0-nst van de Keizerin-weduwe van ~ AUe ,geko*><-igd. Torst M'chael ter dezer stede is tegen over-1 stappen v verhoog^ de *°--conferent,V T kooPlicden uit deze stad hebben besloten "" Uit den £erBteri op den ï\ , ter voorkoming van een besluit tot en ruime opb e,,erau a ***** - Aan dero"est?n leven gemeld. da' de oogst er in vollen gang is de koopers gereti eurs alhier — Men meldt dd- ve^ °u de markten in de omstreken blijven ruhe, in verband i^t1 Verblijf™„ £e?e dalinS der graanprijzen. * "-et een h? JPrlns oscar van Zweden, te Karls- J^b>J zonder belang.
---

PARIJS, Dingsdag 29 Julij. Fransche Post.
opgeheven. De zaken van V vaKS^l'----»-------------------' Justitie worden bezorgd, Za^^^.^/^^.^ ™den "-"«-«erie van binnenl.zakenn^^llf™ he'minf enKe..va° daarbij worden ben. He<* £X r -BOTo^d W°rden bJ- I2üT Aan den minitTS £»> GUer°nmere Wtd'reC- WnÏÏ ~ " m'&£ï kosten fe^-eten verleend, een van . - De K»-n VSn 10'000„frs- voor de kle dO°PP-egtigheid des Kroonh «derTv-n 1Ze!" ?S teSenTTelke nienwe aa*°vs'«* der besten van 15 Aug. «"owStT v«lotlDgen- H'J heeft gezien?! 6 0n* a»torisatie voor het ***- D» w deze ™n of meer PM^nthrookoï niei* veel misbruik heeft te**ten ter loniUm oevat het decreet betreffend Soort van speculatie. —• Do gUnste der dochters van Lodewijk Tn,-?- de inschrijvingen van '>**T norserm8 **eeft aan de gezanten by de v'^ . vJn> te lot Sponden, om aan de regeringen wS^6 hoven eene cir" *** ¦»>t!prd,enB™de8™degldeeld' ziJ Strektom <»«*^£ls gecrediteerd — Lord Howden is vertrokken om zich naar Madrid te begeven. — Uit Spanje zijn geene berigten van eenig belang ontvangen. De toestand blijft dezelfde. De berigten uit de provinciën zijn gunstig voor de regering. — De Keizer en de Keizerin vertrekken den lOden Augustus naar Biaritz en zullen er tot in November verblijven. — Men spreekt van een plan tot een huwelijk van den graaf de Morny met eene prinses van Hohenlohe. De graaf is 45 jaren oud en de prinses 17. Het huwelijk zou, indien er g^ne .i> ¦v.arui rezen, te Moskau voltrokken worden. — Prins Jerome heeft zijn vertrek naar Havre uitgesteld. — De terugkomst van Prins Napoleon wordt tegen het einde der maand October tegemoet gezien. — De generaal der artillerie Gortschakoff, broeder van den gewezen opperbevelhebber in dc Krim, is alhier aangekomen en heeft de polytechnische school bezocht. — Het groote Hotel du Louvre alhier heeft gedurende de 6 eerste maanden des jaars ontvangen 1,000,525 francs. — Te Montre'al, departement Aude, is dezer dagen een man, Durand genaamd en 75 jaren oud, voor de derde maal in het huwelijk getreden. Zijne derde vrouw telt 80 winters en sloot nu haar vierde echtverbond. — De Moniteur Algérien meldt, dat de oogst in de kolonie zeer voordeelig is geweest. — Een brief uit Rome meldt, dat liet spoorwegje van daar naar Frascati, hetwelk zoo als men weet den 14den zoo erbarmelijk geopend is, na 0 dagen van allerlei oponthoud, tallooze tooneelen van verwarring en teleurstellingen, van hoogerhand is gesloten. Een officieel berigt meldt, dat hij vooreerst zal gesloten blijven, omdat van regeringswege een onderzoek' zou worden gedaan omtrent den toestand van dezen spoorweg.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 30 Julij.
De Koning en het koninklijk gezin zijn van Brugge te Laeken teruggekeerd.
— De feesten te Brugge zijn zeer luisterrijk geweest. Maandag had er een optogt plaats, voorstellende de Vlamingen terugkeerende van den slag der gouden sporen, en de ridders van het Gulden Vlies , zooals dit gedeelte in den optogt te Brussel was. Daarna heeft de Koning de onthulling bijgewoond van het standbeeld van Jan van Eyk, door Caleoigne vervaardigd. Later heeft de Koning de school voor verbetering van jeugdige misdadigers te Ruysselede bezocht. Des middags was er een groot feestmaal van 300 couverts; des avonds woonde het koninklijk gezin een bal bij. — Te Brugge heeft de Koning aan het gastmaal, hem door de stad aangeboden, de volgende woorden gesproken: Ik hoop dat de Hemel mij het geluk zal schenken u nog vele jaren te kunnen toewijden; waardoor alle geruchten vervallen, welke geloopen hadden van een voornemen des Konings om te abdiceren.
— De minister van buitenl. zaken heeft de personen, die den Koning goedkeuring willen vragen van de statuten van naamlooze vennootschappen of wijziging van die statuten, verwittigd, dat daarin een artikel moet voorkomen, luidende: De meerderheid der administrateurs en commissarissen moeten zijn Belgen of als zoodanig genaturaliseerden en hun gewoon verblijf in België hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 31 Julij.
Volgens een brief uit Konstantinopel in het Fransche dagblad la Presse, zoude de weigering ran de Russen, om Kars aan de Porte terug te geven , alleen aan een misverstand zijn toe te schrijven. De Engelsche kolonel, dien de Russische kommandant niet had willen ontvangen, hadgeencrlci volmagt of last, om die stad in bezit te nemen en moest alleen den slaat der versterkingen opnemen , hetgeen hem echter niet toegestaan is. Het zenden van troepen naar Kars wordt in twijfel getrokken en komt ook allezins onwaarschijnlijk voor. Welligt ook is Rusland tot meerdere gestrengheid gekomen door de weigering van Sefer-Pacha, om Anapa te verlaten. De tegenwoordigheid van dezen Öircassischen uitgewekene, die generaal in Turksche dienst is geworden, kan nadeel toebrengen aan den invloed der Porte in Azië, weshalve deze reeds herhaaldelijk Sefer-Pacha heeft bevolen terug te komen. Wat het Slangeneiland betreft, zijn de bijzonderheden zoodanig als men gemeld had. De Porte heeft eerst bezit genomen van deze positie en er een post van 10 man geplaatst, vervolgens zijn de Russen gekomen en hebben hetzelfde godaan. Men weet nog niet, welke de gevolgen van dit incident zullen zijn. Lord Redcliffe heeft den generaal Mansfield gezonden, om de toedragt der zaak op de plaats zelve te onderzoeken. Te Konstantinopel hebben deze gebeurtenissen veel opziens gebaard. In een brief uit Petersburg worden onderscheidene bijzonderheden medegedeeld ten betooge, dat Rusland onvermoeid werkzaam is, om de zeemagt aanmerkelijk te versterken en te verbeteren. Men sprak te Petersburg ook van eene revue over de Russische vloot, welke eerstdaags zoude plaats hebben in den omtrek van Krasnaija Garka, niet ver van Kroonstad, ter plaatse waar het eskader van de geallieerde zeemagt in het vorige jaar het anker had geworpen. Men voegt er bij, dat deze revue waarschijnlijk zal bijgewoond worden door den Engelschen admiraal bjj Charles Napier, die zich op dit oogenblik te Petersburg bevindt.
Z. M. heeft den Heer Mr. J. S. Lotsy, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en burgemeester van Dordrecht, met ingang van den lsten Aug. aanstaande, benoemd tot minister van marine, en tot directeurgeneraal van marine, met ingang van den lsten Aug. eerstk., den met dien dag tot kapt. ter zee bevorderden kapt.-luit. ter zee B. G. Escher.
Wij vernemen dat eindelijk ook een minister voor de zaken der R. K. eeredienst is gevonden. De nieuwe titularis is de Heer Mr. J. W. van Romunde, raadsheer in bet hof van Noord-Holland.
Bij beschikking van den Minister van Marine ad interim, van den 30sten dezer, zijn met I°. Oct. a. s. benoemd tot adelborsten der 3de kl. hij de Nederl. Marine : L. A. Wallaardt Sacre', F. K. Engelbrecht, H. A. Sirks, P. J. Saai, H A. de Smit van den Broecke, Tjitte Spre'e, S. F. T. de Vaynes van Brakell, R. D. Crommelin, L. A. Dittloff Tjassens, Jhr. J. J. Mackay, J. F. Manikus, M. A. Medenbach, M. J. C. Lucardi, J. C. Commijs, C. Middelkoop, J. W. Middelburg, M. F. Reeringh, F. J. Stokhuyzen, G. C. Sterk, J. P. Hovy, L. M. L. de Haan, J. G. Perk var. Lith, H. J. Borgerhoff van den Bergh, P Crans, B. M. van der Weide, R. E. van der Loeff, J. Vriemoet Drabbe, A. R. A. von Bihl, H. Schotborgh, H. Quispel, A. van Hengel, L. Molenaar, F. J. Beekman, J. A. Snoek, A. de Bruyne, G. Eek, W. A. van Aken, P. J. Happel, R. Wijmans, P. N. Nieuwenhuis.
Van den Deenschen minister-resident te 's Hage zijn ontvangen eenige exemplaren ,in de Nederd. taal, eener bekendmaking van zijne regering, wegens de nieuwe inrigting van reddingsmiddelen voor schipbreukelingeu,' op verschillende punten der Oostkust van Jutland, in Denemarken en Op het eiland Bornholm.
Die exemplaren zijn van regeringswege gezonden aan Zr. Ms. commissarissen in Zuid- en Noord-Holland, Zeeland, Friesland, Overijssel en Groningen, om, door tusschenkomst der kamers van koophandel en fabrieken, onder de meest belanghebbende rcederijen te worden verdeeld.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Petersburg, ziin de volgende veranderingen gebragt in de inkomende regten op suiker: io. Van 1 Aug. aanst. af en vervolgens gedurende 6 jaren, wordt ruwe suiker in alle Russische havens tegen een inkomend regt van 3 z. r. per pud toegelaten, terwijl gedurende dienzelfden tijd de bestaande accijns op beetwortel-suiker aan geene verandering onderworpen zal zijn; 2». deze tarief-vermindering zal toepasselijk zijn niet slechts op alle na 1 Aug. ingevoerde suikers , maar ook op de in dit jaar ter zee ingevoerde, doch waarvan de regten nog niet betaald zijn ; 3°. in alle havens des rijks wordt met 1 Aug. aanst. de invoer toegestaan van geraffineerde suiker tegen sz. r. per pud; 4°. het keurloon van 1 kopeck per pud, dat ter bepaling der witte, gele en bruine suiker bestond, wordt afgeschaft^ waaruit volgt, dat het verschil tusseben de regten op die suikers niet meer bestaat. (Staats-Ct.)
Naar men verneemt, heeft de Heer Dronkers dezer dagen Z. M. den Koning een adres aangeboden, houdende, dat het waarborgs-kapitaal van anderhalf millioen tot het erlangen van de voorloopige concessie voor den aanleg van een spoorweg van Vlissingen naar Venlo en verder naar de Pruisische grenzen is gestort en deze voorloopige concessie alzoo is verleend'; dat ook aan de laatste formaliteiten zal worden voldaan, behoudens eene geringe wijziging van de voorwaarden der eindelijke concessie; dat, gemerkt de veelvuldige en tegenstrijdige belangen, welke bij den aanleg van dezen spoorweg betrokken zijn, het welligt mogelijk zoude wezen , dat er bezwaren tegen deze wijziging zouden worden ingebragt, doch dat het allezins te bejammeren zoude wezen, dat eene onderneming, waarmede men zooverre gevorderd is, achterwege zoude moeten blijven, en dat, indien soms aan Z. M. eene weigering van de verlangde wijziging konde worden voorgedragen, hij adressant ïn de gelegenheid mogt worden gesteld om de zaak bij monde nader toe te lichten.
Het is gisteren met de stemming te Leyden zonderling geloopen. Bij de eerste stemopneming was, gelijk aanvankelijk door ons gemeld werd, de Heer van Reenen verkozen. Op verlangen der in de zaal aanwezige kiezers had nn eene overtelling plaats, enz., van alle welke incidenten wij achtervolgens berigt gaven. Het volgende is na een getrouw verhaal der zaak.
Ter herstemming voor een lid voor de Tweede Kamer, te Leyden , tusschen de Heeren Groen van Prinsterer en van Reenen, waren gisteren opgekomen 2082 kiezers. Er werden echter 2152 geldige stembiljetten benevens 13 van onwaarde in de bus gevonden. Alsnu bleek, dat de beide genoemde Heeren ieder 1076 stemmen hadden bekomen. De Heer Groen, als de oudste in jaren, zou alzoo benoemd geweest zijn, doch de 83 stemmen, die te veel in de bns gevonden waren, konden van invloed geweest zijn op den uitslag der stemming, en heeft het stembureau,volgens art. 66 der kieswet, de stemming vernietigd en zal den minister van binnenl. zaken verzoeken een naderen dag voor eene herstemming te bepalen. Voor de voorziening in de bestaande vacature tot September moesten uitgebragt worden 2057 stemmen. Er werden 1981 geldige biljetten in de bus gevonden. De Heer van Reenen had 988 stemmen en is dus gekozen. De Heer Groen bekwam 907 stemmen, doch deze waren, volgens art. 61 der kieswet, feitelijk van onwaarde, omdat de Heer Groen reeds lid der Tweede Kamer is.
Het jaarlijkscb huishoudelijk feest der Arnsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Hoop heeft gisteren, onder begunstiging van het heerlijkste zomerweder, plaats gehad. De bij die gelegenheid gehouden wedstrijd op den Amstel leverde den volgenden uitslag op: N°. 1 vervallen door gebrek aan inschrijvers. No. 2. Vier-riems Gieken. Prijs (een aneroïde-barometer) dc Hoop, van den Heer A. Koopmans; premie Charles en Francis, van den Heer ' G. J. Pieterse van Rems.
N°. 3. Zes-riems Gieken. Prijs (een porceleinen met zilver gemonteerde taartschotel): Charles en Francis, van den Heer N. N.; Premie: Flevo, van den Heer A. Koopmans. No. 4, 5 en 6 geene inschrijvers. N°. 7. Vier-riems Gieken, geroeid door jongens. Prijs (ƒ25): X, van den Heer A. Fock; premie (ƒ10) -. Charles en Francis, van den Heer A. J. Onoop Koopmans. N°. 8. Sloepen, geroeid door kweekelingen van het matrozen-instituut. Prijs (ƒ25), Valparaiso, premie (ƒ10) Hercules. N°. 9. Sloepen, geroeid door volk. Prijs (ƒ 40) Louise, premie (ƒ 10) Maria Agnes.
N°. 10. Tjottjers of kleine zeilvaartuigen. Prijs (een kristallen met zilver gemonteerde porte cigare) de Colibri van den Heer Linn, premie (een dito aschbakje) de Zremeeuw, van den Heer Feynt. N°. 11. Idem. Prijs (een kristallen suikervaas) de Zaan, van den Heer te Veltrup, premie (een met zilver gemonteerd aschbakje) Zephyr, van den Heer Ebmeijer.
N°. 12. Boeijers, enz. Prijs (een zilveren tabakskomfoor) de Vijf Gezusters, van den Heer Engel; premie (een met zilver gemonteerd aschbakje) de Jonge Bastiaan.
No. 13. Sloepen of Jollen. Prijs (een porceleinen met zilver gemonteerd aschbakje) de Kleine Henriette, van den Heer N. N.; premie (inleggelden) de Pyko, van den Heer van Waning Bolt. Het feest werd opgeluisterd door de tegenwoordigheid van Z. K. H Prins Hendrik der Nederlanden en vele autoriteiten, en besloten met een prachtig vuurwerk. De toegestroomde menigte, om dit echt nationaal teest bij te wonen, was ontelbaar.
Gisteren voormiddag is, door het strijken van een mast op een schip in de Heerengracht, een sjouwerman ,op dat schip werkzaam, zoodanig aan het regter-onderbeen getroffen, dat hem hetzelve gebroken en hij naar het gasthuis is gebragt. Eene vrouw, die nu en dan aan melancholie leed, had in den vroegen morgen van gisteren heimelijk hare woning verlaten en is heden morgen haar lijk nit het Kattengat opgehaald.
Wij meenen aan velen onzer lezers geene ondienst te deen met de herinnering, dat in de Staats-Courant van 30 Junij 1856, N°. 153 eene Advertentie voorkomt, dat de nederlegging der kadastrale stukken van de Haarlemmermeer bij het plaatselijk bestuur dier gemeente heeft plaats gehad. Het gevolg dier Advertentie is, dat met den lsten Julij 1856 is ingegaan de termijn van drie maanden , bedoeld bij Artt. 18 en 19 der Wet van den Uden Julij 1855 (Staatsblad, N 0.70), en dat alzoo de verkoopers en koopers van gronden van den Haarlemmeerpolder, zoomede de hypothecaire schuldeischers en schuldenaars verpligt zijn, uiterlijk op den 30sten September 1.356 (op straffe eener boete van ƒ 100), om alsnog ter in- of overschrijving ten kantore van hypotheken te Haarlem in te leveren, door beide partijen geteekende verklaringen en suppletoire borderellen, aanwijzende de kadastrale sectien en nommers van al de vóór den lsten Julij 1856 verkochte of met hypotheek bezwaarde perceelen van de e»e-meente Haarlemmermeer. Ook het 2de lid van Art. 37 der Wet op het Notarisambt, houdende verpligting tot de kadastrale aanwijzing der perceelen in akten , bestemd om te worden in- of overgeschreven, is alzoo met 1 Julij 1856 in werking getreden.
Oudoom Jacob, de pseudoniem van den zoo gaarne gelezen Heer B. T. Lublink, heeft thans zijn //Blaauw Zakboekje" uitgegeven. (Arnhem bij D. A. Thieme). Het is eene reeks van levens- en menschenbeschouwingen, vol van wenken, opmerkingen en lessen, die weinige lezers onverschillig zullen laten. Zij waren reeds vroeger in een onzer Vaderiandsche Tijdschriften verschenen, maar stonden daar, gelijk de S. zich in zijn voorberigt uitdrukt, links en regts verspreid als tirailleurs^ thans heeft hij ze meer geordend en in het gelid gesteld. [Zie advertentie.)
230ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven), lste Klasse , 4de Lijst: N«. 12847ƒ 1000.
§'s GRAVENHAGE, 31 Julij. In den loop van de volgende week verwacht men, dat de zittingen der Ned. Herv. synode voor dit jaar zullen gesloten worden. De synode is nu reeds sedert eene maand onafgebroken werkzaam.
* ROTTERDAM, 30 Julij. Heden is in den Singel nabij den boezem opgehaald het lijk van den jongeling v. d. L. Omtrent de oorzaak van dit ongeluk verkeert men in het onzekere. daar velen het aan huiselijke onaangenaamheden willen toeschrijven. Voor een paar jaren had hetzelfde plaats met een ouderen broeder.
* MIDDEN-BEEMSTER, 30 Julij. Op de jaarlijksche koemarkt van heden werden aangevoerd 1290 stuks vee, die meerendeels tot hooger prijzen vlug van de hand zijn gegaan. Op de gisteren gehouden paardenmam zijn 253 stnks aan de lijn geweest.
* GRONINGEN, 29 Julij. Alhier is een negenjarig jongentje in het water geraakt, en ofschoon nog levend er nit gered, later bezweken , terwijl te Winsum een kind van 2* jaar, dat slechts een enkel oogenDllt-. was alleen gelaten , in de sloot Hep, die zich voor het huis bevmat > en oogenblik dood was.
* DWINGELO (Drenthe) , 29 Julij. Naar aanleiding van hetgeen stèren in het Handelsblad, 2de Ed., over het vruchtbaar maken van weide- en hooilanden uit België is medegedeeld, kan het berigt strekken, dat genoemde handelwijze in deze gemeente reeds sedert lang bekend is, en met bijzonder goed gevolg wordt aangewend. Voor ongeveer 30 jaren kwam een bekwaam landbouwer alhier reeds op dat denkbeeld, en door een eenvoudig middel wist hij het water uit het riviertje over het hooiland te doen vloeijen, waardoor het schrale land tot ongemeene vruchtbaarheid werd gebragt. Toen de landlieden die goede uitkomst zagen , hebben zij van tijd tot tijd dit voorbeeld nagevolgd, en die hooilanden hebben nu eene waarde van meer dan duizend guldens per bunder.
§ BREDA, 30 Julij. Het Handelsblad heeft vermeld het jammervolle verdrinken van den Heer H., die een in het water gevallen knaap was nagesprongen om hem te redden. Ook is vermeld, dat deze laatste is in het leven teruggeroepen, .Joch zonder daarbij te berigten, dat de drenkeling met ijver en menschlievendheid is behandeld door den officier van gezondheid J. van Lier, die ongeroepen zich daartoe had aangeboden.
§ VENLO, 29 Julij. Heden morgen werd door den Heer Majoor Hamming, kommandant van het 4de bat., 4de reg. inf., bij gelegenheid dat het bataillon voor de exercitie was uitgerukt, aan den onlangs benoemden korporaal J. C. Aarts op eene plegtige wijze overhandigd een certificaat van den Heer burgemeester en ingezetenen der gemeente Deurne en Liessel, waarbij aan genoemden korporaal de grootste lof en dankbaarheid wordt betuigd voor zijn gehouden edelmoedig gedrag in den namiddag van den 24sten dezer, toen hij, op marsch van Bergen op. Zoom naar Venlo, Wj het uitbreken van eenen hevigen brand in die gemeente, eenen 60-jarigengrijsaard , Adriaan Weiten genaamd, die, door ziekte aan zijne legerstede gekluisterd, in het brandende gebouw was moeten achterblijven, met levensgevaar uit de vlammen heeft gered, na alvorens een aantal voorwerpen van waarde, die anders waren verloren gegaan, in veiligheid e hebben gebragt.
---

