STATISTIEK.
, Wij gaan wederom over tot het in een kort overzigt bijeentrekken van ac rijke statistieke mededeelingen, welke in de verslagen der Gedeputeerde Staten over den toestand hunner provincie begrepen zijn. Naar mate zij over een lar jdunger tijdvak geregeld worden voortgezet, verkrijgen cue verslagen in tweeërlei opzigt meerder belang; zoowel namelijk omdat zekerheid derniik?11 jaren' waalwer de vergelijking kan loopen, ook de nit dc versl sten grooter wordt, als omdat de bouwstoffen zelven waaren on mep*.?611 worden zamengesteld, hoe langer zoo deugdelijker worden wel is w ' w|..vertr°nwen mogen aanspraak maken. In beide opzigten, zoo omvatt1-' il a' 1»0*> te wcnscueu overig. De bijeenbrenging van eene na kort t"u '-tiek, ulo >.: verslagen ons' werkelijk aanbieden, heeft eentexmis^ !°°P terugkeerend, voor hen die er mede belast zijn, iets bet eene dan1 hf 'aat zien gemakkelijk begrijpen, dat men, door nu eens jaarlijks te heri l ant*ere onderwerp meer uitvoerig te behandelen, in dien verslag draam rt ar,3e-d eenige afwisseling poogt te brengen. Meer dan éen deling van p' rvan de sporen, en, voor zooverre de uitvoerigheid van behanniet over te lfi deel aan de overiSe Seene schade toebrengt, hebben wij er uitblijven aSen- Het is echter te vreezen, dat dit gevolg niet zoude te mogen h°°- a'S het zictl ilier en daar reeds vertoont. Wij meenen daarom s'ng is j, ™*eren, dat het varietas delectat nergens minder van toepaseenige zelf0!, • de statistiok' welke juist dan slechts van nut is en tot nieuw hef t ka" £era**en' wanneer over dezelfde onderwerpen telkens op name bronS .-wor(lt* e verslagen der gemeentebesturen, welke de voomaar van TJn -°°r de met-ei»eelingen van Gedep. Staten, nemen wel, l°e; maar t e,ziJden getuigd wordt, in naauwkeurigbeid en volledigheid __'=__^l^chva't er altijd nog te klagen over besturen, die in de toe-
zending achterlijk zijn of wier berigten aan onjuistheid, onvolleuigheid en slordige redactie lijden.
In ons overzigt volgen wij ook thans weder de volgende orde der verslagen en vangen dus aan met
1. DE BEVOLKING. De bevolking-registers, waarin de opgaven omtrent dit punt ontleend worden, geven minder dan vroeger tot klagen aanleiding en schijnen in verreweg de meeste gemeenten met zorg en naauwkeuriu;heid te worden bijgehouden. De besturen zijn meer met dien arbeid vertrouwd geraakt en de ingezetenen allengs meer gewend aan het vervullen der verpligtingen tot het doen der noodige opgaven. In onderscheidene gemeenten ontbreken evenwel nog strafbepalingen daaromtrent; het zijn voornamelijk de. kleinere gemeenten, waar dit punt niet ennoeg behartigd wordt en v ;.¦,,;. onnauwkeurigheden voorkomen. Een zeer goeden maatregel achten wij hetgeen in enkele provinciën heeft plaats gehad, dat een ambtenaar der provinciale griffie van tijd tot tijd met eene verificatie der registers in eenige gemeenten belast wordt. De belangrijkste opgaven omtrent de bevolking, geven de staten hieronder, waarvan de eerste de wettelijke en feitelijke bevolking aantoont op 31 December 1855, in vergelijking met die op gelijk tijdstip in 1854. In Zeeland alleen heeft eene vermindering der bevolking plaats gehad, zoowel door groote sterfte en verhuizing, als door mindere geboorten. Opmerkelijk is het voorts, dat in onderscheidene provinciën het aantal huwelijken sedert eenige jaren steeds minder groot wordt; in sommige provinciën is die vermindering vrij sterk. Men zio N.-Brabant, Zuid- en Noord-Holland, Zeeland. In N.-Holland verminderde in een tijd van vijf jaren, door regelmatige daling, het aantal huwelijken met bijna een vijfde gedeelte. In Amsterdam , waar 105 huwelijken minder gesloten werden dan in 1854, zijn evenwel een grooter aantal bewijzen van onvermogen afgegeven tot het kosteloos bekomen der akten voor een huwelijk vereischt,
waaruit men zou mogen opmaken dat de vermindering der huwelijken voornamelijk bij de middel en meer gegoeden stand te zoeken is. In Zeeland juist omgekeerd; uit de maanden, waarin de vermindering het sterkst was en in welke anders de meeste huwelijken onder de mindere klassen gesloten worden, leiden Gedep. Staten af, dat de vermindering bij die klassen gelegen is. Volgens het verslag over Noord-Holland zoude zich in die provincie net merkwaardig verschijnsel hebben voorgedaan, geheel afwijkend van vroegere uitkomsten, dat de bevolking der steden verminderd en die van het platte land vermeerderd ware. Wij moeten evenwel de juistheid der cijfers, waaruit dit gevolg getrokken wordt, betwijfelen. Volgens het laatst voorgaand verslag toch, bedroeg de wettelijke bevolking dier provincie op ult°. Dec. 1854 een getal van 519,534, terwijl het in het tegenwoordig verslag op da'zelfde tijdstip wordt aangenomen als bedragende 522,424. Het verschil van 2890 ligt in de verschillende cijfers, die voor Amsterdams bevolking gesteld zijn (250,304 of 253,194). Zoo de opgaaf in bet verslag over 1854 juist is , dan is er ook in de bevolking der steden geene vermindering, maar even als ten platte lande vermeerdering. Het opmerkelijke ligt dan slechts daarin, dat eene zoo belangrijke dwaling niet ontdekt werd.
Ook in den tweeden staat, aantoonende de verdeeling der bevolking naar de godsdienstige gezindten, zijn eenige misstellingen. Het geheel totaal der onderscheidene gezindten is 3,222,728; niet, zoo als de totalen der verslagen aantoonen , 3,222,641. Het verschil ligt daarin, dat het totaal voor Gelderland uitgetrokken, met 90 moet verhoogd worden, en dat voor Overijssel met 3 verminderd. Men zal overigens opmerken, dat voor Limburg de indeeling is gegeven van de feitelijke bevolking, terwijl bij de overige provinciën de wettelijke bevolking ten grondslag ligt. Daardoor stemt het totaal noch met de eene noch met de andere overeen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Geven tot w\ • niSingen van n- ? eener alëemeene vergadering der Katholieke vereegebouden worden $ ™X tó Van 23 tot 25 Sept' aans-aande aan het burlerr-Vien' dat de aartsliert0<? Karel lodewijk, die zich geheel is, na de voltrekt- bestunr wiJdt en tegenwoordig stedehouder van Tyrol Saksen, tot opvol g Van z'Jn huwe!iJk met de Prinses Margaretha van Eombardiseh-Ve'ges Tan Sraaf Radetzky, als gouverneur-generaal van het —De baron "• koningrijk zal benoemd worden. JJonau-Vorstendom' ol*er> thans met eene buitengewone zending in de gewoon gezant te j?en..belast • moetniet-definitief bestemd zijn, om buiten-•niutmannsdorf de -v™ te vorden; middelerwijl leidt de graaf F. von tv"-^ *?e Kon-ng van s ,van dit gezantschap. vp .i° z aangekonien i en **e hertogin van Genua zijn den 23sten ertrokken; de Koningin Koning van Saksen is gisteren naar Bodenbach eerst beden vertrekken; Va" Praisen en de hertogin van Genua zullen hij zich zeer vrTendehi^w Weder verlaten. Gedurende zijn verblijf heeft angden te zien. M(li v„eto<?ntl jegens de talrijke personen, diehemverj^Sen uitte, toevoegde jl,"' dat h« een jong mensch, die dit vervieux rococo.' ' len Monsieur, regardez moi! vous vogez la 2a' onverwijld ten" ni?6" oncler*-eeschen telegraaf van Triest naar Alexandrië p - Den 2lsten £, .^.gebragt worden. ¦ropovic gevaseen ?„ 1B het Diakovarerdistrict de beruchte roover Panc en «e een dooiw£nomen en werd van ziJne beide onbekende medgezelnip~~ iTen' de ander gew°nd en vervolgd. euw 3reviariUnreLRier Mechitaristen-congregatie heeft deuitgave van .een o-gens het pros "-omanum aangekondigd , hetwelk in 4 deelen verschijnt. **er pausen Piys -Eect".s zal het geheel ingerigt zijn , zooals het op bevel van het Concilie va' Slemens vnl en Urbanus VIII volgens de besluiten ~ Voor de Bohp rrente opgesteld was. g«rchiprter.het «JdPeerkBrtpe geschiedenis *-a* erlang een hoogst belangrijk ï'jn tm hr-ve-» C H'fl Hussitiscne onlusten van de hand des bekenden de Bohp» sver de' hoi ?n het Ucht verschijnen. Zoo als men weet, van de IZrf* gesehiedenfsr,JlStLbronnen Voor dit &"**& »««-P«-- van m famili^a-aaiste oorkonl • °°r weinigeil geopend geweest, en vele geven ve™*1?» nS d^V? de bib"otheken der stiften en kloosters, «Jdperk versop'nS Van bron„pJ> enz-> «"gebruikt gebleven. De uit te onderhandenl^**- Het 'e™ V^ Hofler zal dus veel licht over dit den toenmalieen <.men' en bevat ls op dit °°genblik door de drukpers - In gehtel T.^tandvanß„ifeße korte' maar zaakrijke schildering van dinische staten 87 aMn het tLt -'"dschnften voor staatkunde, wecken Staat 30 ein-I>ar*aa etMt^dlsch;Yen. koningrijk 85, in de Sar¦^Mtei!!^ he» Kon;!? dMDa 5' in Toskane 33, in den Ker-
¦ Z^". -KL-Uem X ZlDgrt JZ erBisteren8isterenTefe' f Julij. De stendenraad heJSÜ eewone ~,,t '-ScS betreffendeghdfmet het besluit van den nationalen IZ~ g ('° Scpt'- ui* te steh,f sP°orweg-conflict tot eene buiten» I4^emmen genomen. «ellen, dit besluit werd met 24 tegen ~De nationale raad heeft in -•¦„ «endenraad beslptene verhooging vanT!llB van eergisteren de door den 3fi (Wi ?P '°° fr nlet ëoedgekeurd traetement van den gezant te '-~n itG verho°gen. u' ""-ar andermaal besloten dit op Be™ Russische rijkskanselier , graaf „i, ™ ingekomen. ë aat v- Nesselrode, is den 25sten iè *iin Jd6 »aar-'J'»»che uitgaven voor het lar-o khVderPncii! 1.830 van 13>138 fr- tot 553,229 frnderwiJ's in het kanton Bern «eren bedraagt thans het 1/5 der bevolking fBtegen- Het getal school-6 van het kanton.
FRANKFORT, 27 Julij. Volgens berigten uit New-York zullen, te beginnen met 1 Aug., alle Deensche schepen in de havens der Ver. Staten gelijk worden gesteld met de minst begunstigde natiën. Om het gewigt van dezen maatregel, die eene represaille is tegen den Sondtol, te begrijpen, moet men weten, dat de kustvaart in de zuidelijke deelen der Unie bijna geheel door Deensche schepen wordt gedreven. — Het gerucht, dat het grond-kapitaal der Darmstadtsche bank zou verhoogd worden, mist allen grond. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat het vertrek van het hof naar Moskau, bepaald is; het zal plaats hebben acht dagen na den terugkeer der Keizerin-weduwe. Het programma van de kroningsplegtigheid is door den Keizer goedgekeurd. Het aantal paarden, dat uit de keizerl. stallen naar Moskau is gezonden om bij de feesten gebruikt te worden, bedraagt 200, van half Augustus af zal geen verlof tot reizen naar Moskau worden verleend dan aan personen die bewijzen kunnen, dat zij zich te Moskau een verblijf hebben verzekerd. Aan eene Fransche maatschappij is vergunning verleend tot oprigting van een grooten bazaar van kunst-, weeldeen industrie-voorwerpen op een der grootste pleinen van Moskan, in verband met een café' restaurant op groote schaal. Het gebouw zal tentvormig met glazen wanden en glazen dak worden gebouwd. De aannemers hebben vergunning bekomen om de goederen, welke zij niet mogten verkoopen, tegen terugbetaling van de invoerregten, weder te mogen uitvoeren.
---

BEVOLKING.
Wettelijke Bevolking. Feitelijke Bevolking. Provinc 31 Dec. 1854. 31 December 1855. 31 Dec. 1854. 31 December 1855. Onder de Feitelijke Bevolking zijn begrepen: Landverhuizers. Noord-Brah . Totaal. Mannen. Vrouwen. Totaal. Totaal. Mannen. Vrouwen. Totaal. Zeelieden. Landmagt. Gevangenen. Krankzinn.Hoofd. v.Gez.Personen. Gelderland • • . • 402,732 200,729 202,734 403,463 408,012 205,072 203,924 408,996 30 3900 324 246 56 160 Zuid-Holl!., 387,844 196,400 193 629 390,029 390,512 198,482 193,959 392,371 21 2049 307 257 174 573 Noord HniiJ * * * * 593,766 286,969 310,226 597,265 599,224 290,342 311,894 602,236 372 4632 1405 359 73 285 Zeeland • • » » 519,534 253,030 273,378 526,408 526,108 257,228 277,544 534,772 744 2468 1311 469 64 169 Utrecht 162,651 78,885 83,100 161,985 165,237 80,859 83,928 164,787 412 1505 150 — 191 570 Friesland' 154,064 75,789 78,767 154,556 156,748 77,848 79,264 157,112 — 1029 8" 80 14 48 OvernWi 261,413 130.604 133;158 263,762 262,768 131,453 133,849 265,302 — 769 646 92 21 58 Gronim»-.' 225,916 114,527 112,669 227,196 230,293 117,862 113,643 231,505 — 1546 167 122 13 42 Drenthe *'•... 198,097 98,962 100,799 199,761 199,563 99,839 101,609 201,448 — 479 150 — 67 161 Limburo- -*4052 44'003 42.100 86-103 59.457 46,563 44015 90,578 — 57 53 3 — 10 *-•*•••• 204,641 103,029 102,223 205,252 210,831 107,381 104,739 212,120 -, 1982 149 77 — — Totaal ¦' " 3,195,210 1,582,927 1,632,853 3,215,780 3,238,753 1,612,859 1,648,368 3,261,227 1579 20416 4743 1705 673 2076 3.215,780 3,261,227
---

VERDEELING DER BEVOLKING NAAR DE GODSDIENSTIGE GEZINDTEN.
rwincien. „ . ... , ,^eryor™d<ï?- , , t, . Noord-Brabar.^ N^erd.?i£, Waalsch. Engelsch. Episcop. Evangel. Herst. Ev. zind. strant. Broeders. Afgesch. Katholieken. O. Klerezij. ken. Nederduitsch. Portug. dier gezindh. lotBal- ?elderlan(l ant * * «.204 242 8 - 683 10 20 32 —- 2,873 354,451 4 - 1,907 19 3 403,456 Suic*-Holland * * 2w,829 JB „ti „^ 2249 93 448 " — 4,489 145,513 230 - 4,544 41 116 390,029 Noord-Hollanrt ' ' ÏH'2r\ 2£? 25 252 U'Bo4 366 810 3322 1 6,685 144,037 1271 22 10,830 388 108 597,265 Zeeland " " 3260 3224 225 176 33.531 8740 15,849 1439 16 2,930 143,308 2632 15 27 651 2897 515 526 408 Utrecht . ' - * -14'P7 136 61 4 1,093 2 248 6 - 3,691 41,255 1 - 655 2 104 161,985 Friesland . " oicoin 48° 4 22 2,023 121 343 WÖ 283 1,587 57,400 1190 — 1,552 20 31 154,556 Overijsel . ." ." T^rlr \H * ~ 748 153 13'752 35 ~ 5>569 22,207 1 — 2,137 15 60 263,762 4 Groningen . . . is%£ }™ 10 17 1,304 73 2,782 29 1 4,236 71,193 9 - 3,487 - 270 227,196 Drenthe. . . . n/Zl 15<> 1 1 2,041 7 4,769 14 - 12,194 14,433 3 - 4>37 5 91 199,761 Limburg. . . . 4015 ,00 ~ — -80 U 219 7 — 5,937 3,499 2 — 1,863 — 75 86,103 ' 188 ~ ?_ *™ 1_ X 9 _ - 206'025 - - x'39B - 4 212'120 ;==_oaa .. . 1,777,284 8094 608 487 56>230 9584 41,241 5182 301 50,191 1,203,321 5343 37 60,061 3387 1377 3,222,641
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 27 Julij.
De benoeming van een opvolger voor den Heer Fortoul, schijnt te wachten op andere veranderingen, welke in het ministerie zouden plaats hebben. Men gelooft, dat de Heer Fould tot minister van financiën en de Heer de Persignv tot minister van staat zullen worden benoemd.
— Naar men verzekert, heeft de regering gelast, dat een nieuw oefenings-eskader zal worden gevormd, bestaande uit acht linieschepen en drie fregatten, alle welke bodems door stoomkracht zullen worden bewogen. Dit eskader zal in twee smaldeelen worden gesplitst, van welke het eene te Toulon zal worden gesteld onder de bevelen van den vice-admiraal Tre'houart, het andere, te Brest, onder die van den schout-bij-nacht Penaud. — De bank van Frankrijk heeft een zijner agenten naar Londen gezonden om te onderhandelen over den aankoop van goud voor eene waarde van honderd millioen. Dit schijnt te bewijzen, dat de voorraad van klinkende munt bij de bank steeds blijft afnemen. — Men zeide, dat de paarden van het rijtuig van den graaf de Morny op hol waren geraakt. De vier paarden waren gedood, de koetsier van den bok geworpen en de graaf zelf, als door een wonder, aan het geloopen gevaar ontkomen. — De maarschalk Canrobert, die zich thans in Savoye bevindt, geniet aldaar groote onderscheiding. Te Aix werd hem door de muziek der ligte kavalerie eene serenade gebragt en bij zijne aankomst te Chambery legden drie vierde gedeelten der bezetting een bezoek bij hem af. Denkelijk zal hij ook Turijn, de hoofdstad des rijks, bezoeken. — Algemeen gelooft men, dat de uitspraak der regtbank in de zaak van Mw. Pescatore, voor deze dame niet gunstig zal uitvallen. — Het geregtshof der Seine heeft de Lyonsche spoorweg-maatschappij veroordeeld tot bet betalen eener schadevergoeding van 70,000 francs aan den Heer Vordey, handelaar in vee, een der slagtoffere van het ongeluk dat in der tijd op dien spoorweg plaats greep. De Heer Vordey, wiens linkerbeen afgezet is moeten worden, terwijl hij nog verdere kwetsuren aan ue borst en het regterbeen bekomen heeft, had eene schadevergoeding van 100,000 fr. geëischt. •7" EeS adJudant van den grootvorst Constantijn van Rusland bevindt zich te^Bordeaux, om de werven aldaar te bezigtigen. — Een Russisch schip met granen is te Marseille aangekomen. De aanvoeren van granen blijven daar steeds voortduren. — Op den Qothard is in den nacht van 9 0p 10 julij sneeuw gevallen, den llden des ochtends ten 6 ure teekende de thermometer 4§ graad koude, ten 8 ure waren de vensterruiten van het hospitium nog met ijsbloemen bedekt even als in den winter. Den 15den Julij steeg de warmte des middags ten li ure tot 22 graden.
— De Moniteur behelst in zijn niet officieel gedeelte de volgende redenering:
"Met belangstelling hebben wij de jongste gebenrtenissen in Spanje gadegeslagen, en die tot zekere hoogte toegejuicht, naardien wij meenen daaruit eene gunstige kans voor de duurzame vestiging der grondwettige regering te kunnen voorspellen; want Frankrijk, hetwelk in Europa de denkbeelden van 1789 vertegenwoordigt, kan geen anderen wensch voeden dan een naburigen staat, in wiens voorspoed het een levendig belang stelt, de regeringloosheid en het despotismus, die twee klippen voor allen vooruitgang , te zien vermijden, en naardien het ministerie Espartero noch de kracht scheen te bezitten om de uitersten te voorkomen, noch de vereischte geestkracht, om de zaken van een groot volk te besturen, is het natuurlijk, dat men eene verandering, die den troon van Isabella II moet bevestigen, met goedkeuring aanschouwt. "Eenige buitenlandsche dagbladen, door hunne weinig verstandige vooringenomenheid met een naam verblind , hebben het ontslag van een minister, hetwelk na herhaalde weigeringen zuiver en eenvoudig door de Koningin is aangenomen, een staatszet gelieven te noemen. Bijaldien dit ontslag dat van O'Donnell geweest ware, zouden zij de zaak volkomen grondwettig geacht hebben. De partijgeest moest de zaken nooit in die mate doen ontaarden, en daardoor trachten de openbare meening te doen veranderen. Sedert twee jaren verkeerde Spanje in een deerniswaardigen tóestand. Dat groote land, hetwelk gedurende zoo langen tijd de scheidsregter van Europa was, welks bondgenootschap, nog niet zoo lang geleden, met zoo veel ijver gezocht werd, was tot een zeer lagen trap gezonken. Het bezat noch geldmiddelen, noch leger, noch zeemagt, noch handel, noch binnenlandsch bestuur, noch invloed buitenslands meer. In dien moeijelijken toestand poogde de eerzuchtigen, in stede van te trachten wat nog bestond te versterken, het te ondermijnen , hetzij door de driften van den grooten hoop te vleien, hetzij door gevaarlijke hersenschimmen eener denkbeeldige volmaaktheid te willen verwezentlijken. "De onlusten, welke sedert eenige jaren Spanje beroerd hebben, ontstaan juist door het noodlottig denkbeeld van zekere ministers, nu vier jaren geleden, verwezentlijkt, om een Staatszet te beproeven, toen Spanje rustig en voorspoedig was, en geenerlei overwegende reden hen dwong de wetten des rijks plotseling te veranderen. Om een Staatszet in het oordeel der nakomelingschap te wettigen, moet hij door eene alles overwegende noodzakelijkheid geregtvaardigd worden, en, in aller oog, het eenige middel tot redding des lands zijn. "Wij kennen hen die van staatsgreep droomden, niet om eenige instellingen te wijzigen, maar om den troon omver te werpen of de dynastie te veranderen, hetzij door Portugal met Spanje te vereenigen onder het huis'Svan Braganza, hetzij door een regentschap te vestigen. Wij zeggen den maarschalk O'Donnell derhalve dank dat hij , zonder Staatsgreep, heeft beproefd in Spanje de orde, dien eersten en onvermijdelijken grondslag der vrijheid, te herstellen. Wij zeggen hem dank, dat hij gedurende de eerste oogenblikken van regeringloosheid, al zijne zorgen heeft gewijd aan het reorganiseren van het Spaansche leger, zoowel wat het zedelijke als wat het stoffelijke aangaat: want het was niet voldoende wederom bataljons of eskadrons gevormd te hebben, men moest vooral aan zulke dappere en tot zulke groote zaken bekwame soldaten de eenige gronden tot behoud der legers verschaffen, te weten pligt, trouw aan den Sonverein, tucht. "Hopen wij dus, dat de laatste veranderingen zullen leiden tot het einde van die staatsgrepen en die noodlottige pronunciamientos, want wij wenschen hartelijk, dat Spanje, hetwelk zoo vele beginselen van kracht en voorspoed bevat, te midden der kalmte den rang weder zal innemen, welke het toekomt m stede van af te dalen tot den staat van sommige republieken van Xuid-Amerika, waar men noch vaderlandsliefde, noch burgerdeugden, noch verheven beginselen aantreft, maar alleen eenige generaals, die elkander het gezag betwisten, met de hulp van soldaten, die door ijdele beloften op het dwaalspoor zijn gebragt."
SPAANSCHE GRENZEN, 25 Julij. De laatste berigten uit Catalonie en Arragon luiden gunstig. De generaal Ruiz, die te Girona over de opstandelingen het bevel voerde, en eenige officieren en leden der junta tan naar Frankrijk gevlugt.
SaratLa IS °h' lt* aB ëmeiMl Dulce den 23sten "et vnnr tegen ShTppn Sc°Peni* * doel* OP aanzoek van eene deputatie der julta wil J "£ schorB"ig «er vijandelijkheden voor den tijd van vijf dagen Ltl flnnrt' Blnige tr°epe'1J der bezeltiDS haddef den generaal Fa eon ve° «ten,- andere korpsen zouden dit voorbeeld volgen. De stad Jacca, welke zich voor den opstand had verklaard, heeft zich weder aan de regering onderworpen. ' «?.„d It'Jd!aSen Bj» de andere provinciën zijn niet minder gunstig. De opstandel.ngen te Reus en die van Oviedo, hebben eene nederlaag geleden ie Luga en Carthagena hebben de militaire gouverneurs te vergeefs jre- Suw "e tr°epen tot °PStand te bewe2er*'" 2'J Weven der regering -J^ilf nÜraf! G.ama: die,zÜne pogingen om te Logrono opstand te veris-. Sp f 6" mislukkei*> heeft zich begeven naar Vittoria, om van aaar de ïransche grenzen te bereiken. is onbe^kend^""8 heeft Ban Espartero instruc'ien gezonden. De inhoud „i?Üw ningi? r?^ft ,het door den general San Miguel ingediende ontslag als chef der hellebardiers niet aangenomen. ë .n^ei,KOniDgin *eett uit hare Particuliere fondsen 150 duizend realen gegekwetst. V°°r Personen, die tijdens de jongste gebeurtenissen zijn .-j,TMValencia *-*- ten gevolge der ontdekking eener zamenzwering verta^Z P"sonen gearresteerd, onder welke ook de markies d'Albaïda {Urense), die mdc citadel is opgesloten. -™m~ Lf Ma,ncha Saande opstandelingen voort met het verbranden der te veiae staande gewassen. Te Sevilie is aan twee dagbladen verboden te verschijnen. ue iberta, de Asoctacion en de Soberania zijn in beslag genomen.
---

