BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 26 Julij.
Het is thans volkomen officieel, dat Sardinië in de commissie tot reorganisatie der Donauvorstendommen zal vertegenwoordigd worden; zelfs Oostenrijk heeft zich daartegen niet verder verzet. Waarschijnlijk zal als Sardinisch gevolmagtigde naar Bucharest gezonden worden de ridder Benzi, die onlangs te Turijn is teruggekomen, na op de meest eervolle wijze eene diplomatische zending bij de Mexikaansche regering en bij de overige staten van Zuid-Amerika'te hebben vervuld.
Te Turijn wilde men met zekerheid weten, dat Sardinië, wat de vereeniging der beide vorstendommen aanging, eene lijn zou trekken met Rusland en de Moldavische en Walachijschc bevolkingen. Te Turijn waren de laatste beraadslagingen in het Britsche Parlement over de Italiaansche zaken met belangstelling vernomen. Nadat men met de zeer omzigtige verklaringen van lord Clarendon en lord Palmerston was bekend geworden, had men in de hoogere staatkundige kringen aldaar vrij algemeen ingezien , dat omzigtigheid allernoodzakelijkst was, en dat men, door overhaasting , de belangen der ware vrijheid in Italië op de meest onverantwoordelijke wijze in de waagschaal zou stellen.
Volgens een brief uit Weenen van 18 Julij, in den Timen, wenden de Oostenrijksche bewindslieden bij voortduring pogingen aan, om hetNapelsche gouvernement tot inwilligingen, ten aanzien van de vorderingen der Westersche mogendheden, betrekkelijk dc invoering van een vrijzinniger regeringstelsel, te bewegen; doch vruchteloos. Volgens dienzelfden berigtgever, is het Oostenrijksche leger in Italië, onder bevel van den maarschalk Radetzky, in de laatste weken van 90,000 op 115 a 120,ÖC0 man gebragt. Te Weenen werd verzekerd, dat Moldavië en Wallachije welke nu reeds door de Turken ontruimd zijn, over 14 dagen a 3 weken ook door de Oostenrijksche troepen ontruimd zouden wezen.
Te Weenen wil men in doorgaans goed onderrigte kringen weten , dat verscheidene re^emc-ten aldaar en in andere garnizoe. splaatscn bevel ! ebbrn ontvangen om naar Italië op te rukken en dat voor eeni^o dagen 4 officieren van oen algemeenen staf van Weenen derwaarts vertrokken zijn. De Oostenrijksche troepen in Italië hadden in den laatsten tijd door de vermindering des legers vele leegten verkregen, welke thans door die afgezonden regementen aangevuld zullen worden.
Een brief uit Petersburg, voorkomende in leNord, bevestigt hetgeen in den laatsten tijd gezegd was omtrent de beweging in de diplomatische wereld. Den 26sten Julij zoude de graaf Chreptowitch , gezant bij het Britsche hof Petersburg verlaten om zich naar zijn post te begeven, De "raaf de' Kisseleff, gezant bij het Fransche hof, zoude eerst ns den afloop van het krooningsfeest vertrekken. De Heer v. Butenieff is tot gezant te Konstantinopel benoemd en Prins Lobanoff zal stellig als legatieraad derwaarts vertrekken. Prins Lobanoff is een der jongste secretarissen van legatie en een der uitstekendste leden van de Russische diplomatie.
De telegraaf heeft dezer dagen onnaauwkeurige mededeeling gedaan van een antwoord van lord Clarendon op interpellatien van het Huis der Lords. Betreffende het ontmantelen van de vestingen Ismacl en Reni heeft Lord Clarendon gezegd, hieromtrent niets bepaalds te kunnen mededeelen aangezien het Parijsche congres hierover niets had vastgesteld en de commissie voor de Donauvorstendommen zich nog niet met deze kwestie had bezig gehouden ; betreffende het vertragen van Rusland in het zenden van een gezant naar Londen, meldde lord Clarendon, dat de giaaf Chreptowitch in de laatste dagen dezer maand te Londen zoude aankomen en dat de Britsche regering van de ODrzaken dezer vertraging was verwittigd welke overigens niets onaangenaams voor Engeland bevatteden.
De Heer Armand Tardieu, stenograaf der kamer van vertegenwoordigers in België, is door den Koning der Nederlanden benoemd°tot ridder der orde van de Eikenkroon, als belooning voor de belanglooze wijze waarop hij medegewerkt heeft tot de organisatie van de dienst der stenografie voor de Staten Generaal in Nederland en voor de kamer van afgevaardigden in het groothertogdom Luxemburg.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers; der directe belast, in- en nite. regten en ace. te Harderwijk, den Heer W. C. Heufke Kantelaar thans ontvanger der directe belast, en ace. te Raalte; der directe belast.'en ace te Raalte, den Heer J. C. Temminck, te Velp, benoemd ontvanger voor Heerlen, doch welke benoeming wordt ingetrokken en gesteld buiten effect. Eervol ontslagen den Heer R. Valkis, op zijn verzoek, als ontv. der directe belast, en ace. te Ophemert e. a., behoudens aanspraak op pensioen ¦ verplaatst den ontv. der directe belast, en ace. J. Stam Jz. van Beusichem naar Ophemert c. a., en benoemd tot ontv. der directe belast, en ace. te Beusichem, den Heer G. J. Naber, geagr. klerk ten kantore der directe belast, te Leyden.
Z. M. heeft den majoor R. F. Verschoor van Nisse, van het 3de regement vrsting-artillerie, een pensioen verleend van ƒ1300; onder toekenning van den rang van luit.-kol. — Benoemd: lste reg. vest-art., tot lsten luit. de 2de luit. jhr. H. J. P. van der Wijck, van het corps, tn P. A. 11. G. Thesingh, van het reg. veld-art.; 2de reg. vest.-art., tot lsten luit. de 2de luit. L G. Berends, van het corps, en A. J. F. Egter, van het reg. rijd. art.; 3de reg. vest.-art., tot maj. den kapt. lste kl. A. H. Drijfhout van Hoof, van den staf van het wapen.
Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten van Voorthuizen, op J. H. Verkouw; van Nieuw-Loosdrecht, op J. G. Verhoeff, pred. te Elspeet; van Varsseveld, op B. J. B. Homan.
De Staats-Courant meldt, dat heden aan Z. Exc. den Heer Mr. J. J. L. van der Brugghen, Minister van Justitie, een brief is bezorgd, met het postmerkt van Nijmegen, welke, met lak gecachetteerd, onder weg geopend is geworden, en naar luid der verklaring van den postdirecteur te 's Gravenhage, den Heer J. Pols, geheel open, in het paket van den Rijnspoorweg aldaar is ontvangen. Genoemde minister, verlangende, dat het geheim van den post op de meest opregte en krachtige wijs, zonder eenige de minste uitzondering worde bewaard, heeft een zeer gestreng onderzoek bevolen.
Naar men verneemt heeft de officier-machinist H. Hardes een buitenlandsch verlof van 3 jaren van het ministerie van marine verkregen om naar Japan te vertrekken, ten einde aldaar omtrent het stoomwezen onderrigt te geven. Naar men verzekert zal die om zijne kundigheden zoo zeer geachte officier derwaarts vertrekken met de schroef-schooner , welke voor rekening van het Japansche rijk te Amsterdam wordt gebouwd en in September aanstaande gereed moet zijn. ,jj Cj
*'s GRAVENHAGE, 25 Julij. De zomervergadering van de Staten van Zuid-Holland is gesloten. Het reglement voor het waterschap van Woerden is onafgedaan gebleven. De vergadering heeft zich vereenigd met het advies der commissie , betreffende de aangelegenheid van de sluis te Schoonhoven.
* STAPHORST, 24 Juhj. De verzending der bijen, door de talrijke bijenhouders alhier en uit Drenthe, naar Noord-Holland, is zeer ongunstig geweest, ter oorzake der bestendige voorjaarskoude en het vele regenachtige weder.
* COEVORDEN, 24 Julij. Gisteren middag vroeg een vreemdeling ten huize cener weduwe, op de Loo onder Dalen , van de dochter, eenig water; de eerste lag ziek op bed, de laatste ging naar buiten om het gevraagde te halen. De vreemdeling zich nu alleen in huis wanende, rukte het kabinet open, de zieke sprong hierop van het bed, er ontstond eene worsteling, welke 'eindigde door een slag met een stok door den booschwicht op het hoofd der vrouw. Op baar gegil snelde de dochter toe, ook de« ontving eenen dergelijken slag, waarvan zij bezwijmde. Midderwijl door vrees voor de buren gedreven, nam de booswicht de vlugt, met achterlating van zijn buis, kleine Duitsche pijp en zakdoek. De policie doet ijverig onderzoek.
*'s HERTOGENBOSCH, 25 Julij. Gisteren namiddag barstten boven deze stad twee verschrikkelijke onweders tegelijk los ; de bliksem sloeg in het veerhuis aan de Kleine Hekel op het Kanaal der Zuidwillemsvaart, verbrak eenige ruiten in de gelagkamer, wierp een paar der daar zijnde bezoekers omver, waarvan aan een de arm aangedaan was en opzwol, en nam zijn uitgang in den kelder, terwijl hij, uit het keldergat naar buiten terugkeerende, vuur van zich af gaf; voorts werden ook in een ander huis eenige ruiten verbrijzeld en eenige ramen van een der militaire kazernen weggeslagen ; buiten de stad nabij sluis N°. 1 der Zuidwillemsvaart sloeg het weder in een hooi-opper, die in brand geraakte.
ndp^. -"U•^e'n*n^nT_3bbenee-ïgépar_ii_ere_deTO n __» Co.stersfeest opgerigte Huldeblijk , van Haarlems ingezetenen ichto glfsteld > oni die prachtige decoratie nog eens schitterend te ver[ , ' hetgeen op den avond der onthulling van het standbeeld, door iel I .-" Wlnd ten decle was mislukt. Deze verlichting zal nu plaats r-.:, .. J omslig weder, op Zondag den 27stena. s.des avonds ten 10 ure. H/n wij wel onderrigt, dan stelt de commissie zich voor aan het Hulde"JK op nieuw groen en bloemen aan te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 24 Julij (des Avonds).
In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden heeft dc Heer nadfield geklaagd over het vorstelijke tractement van den bisschop van jonden, ten bedrage van 22,000 £ 'sjaars, terwijl de president der Ver. me.-Z. dt-T- da° Bm £en de Pau* hechts 1500 £ genoot. Lord Palden ecbraet ID vet volgende zittingjaar verandering hierin zoude worgehad D^tt'26 Tz'"'Dg beeft eene zonderlinge woordenwisseling plaats ;zien om _ ___ eywoo<:' wilde namelijk, een adres aan Ai kroon gerigt ervaren _. , noemin_ van eene koninklijke commissie te verzoeken, uit sedert 1(???gel£erl?en zamengesteld , waaraan eene geheele herziening der oordeels in8!| bijbelvertaling zou worden opgedragen, welke, zijns groote vérand • oJ)z.'g,en, bij de vorderingen der wetenschap en bij de Hij trok no^t D°'d'e de taal ondergaan heeft, veel te wenschen overlaat, air G. Grev /r Z®n voorstel in > °P de aanmerkingen van den minister die niiniste ¦ de zaak geenszins geraden achtte. De natie toch, zeide gehecht d * _1S over net a _emeen te zeer aan de gebruikelijke vertaling nen eeven _.' de voorgeslagen herziening algemeen genoegen zou kuiawoorden ' een er ook al eenige onnaauwkeurigheden en verouderde ov«r het al™ vertaling bestaan, het heerschend gevoelen is, dat zij 'elijken ge™.een hoven allen lof is verheven. Bovendien konden de geeswelke bii-"i .'"'n daartoe zelfs verpligt, in hunne leerredenen aanwijzen, Qie hun Vel Plaatsen hun niet juist vertaald toeschijnen, en eene vertaling VrÜ met h r voorkomt daarvoor in de plaats stellen. Ook stond het hun 'disre in _t. re?cls door somm _en aangevangene uitgave van oordeelkun— £mcekeningen OP het Oude en Nieuwe Testament voort te gaan. voluin? VS van TiPPera .. hebben den Heer Smith O'Brien de opden |f der vertegenwoordiging van die plaats, in stede van «erenheil i eS Sadleir- De Heer O'Brien heeft echter, na ue goederkunnen t„üer,Komngin, ten gevolge waarvan hij naar zijn vaderland heeft ,e geven. gren' geweigerd zich weder aan het politieke leven over — BM nv„ern,eemt het overlijden van den admiraal Glijn. Ilavens aan mg komen schepen met troepen uit de Krim in onze *73 man v i°° zi-'n gisteren 1400 man van het 42 en 97ste, benevens Penen ta o" . et 19de regement en nog 1625 man van verschillende wa—D_ P .head gearriveerd. kamP va_ am al de uit llot bosten terugkeerende troepen in het leger- Woolwich ï sllot kuDnen worden geherbergd, worden ook in dat van huisvest. manschappen en paarden grootendeels onder tenten genoodzaakt ¦ f nl Balielava klaagt over de spotprijzen, waarvoor men gekoopen. vIS VO'C benoodigdheden van het leger aan de Russen te verderen 3o v?°r *^k der barakken heeft men niet meer dan I£, voor 2500 runtcrwijl de Toor 10,000 schapen ca. 5 sh. per stuk kunnen bedingen, vermeld ïunderen 15 £ elk hebben gekost. Ook wordt met ontzetting •oldaten 'v duizende ratten de slecht begraven lijken der gesneuvelde — Het h? ¦ "' dagen een 3clle gedeel'e ™ net glazen paleis te Sydenham heeft dezer muntend o schoone aanwinst bekomen, bestaande in een 1000 tal uitftet zijn i_°econserveerde levende vogels uit het zuiden van Australië ; ~ Heden n_eels veelkleur'ge papegaaijen. «isbee afgebr OC,,htend is de uitgestrekte machinerie-fabriek der HH. Con. geleden. an " waarbij ook de belendende huizen veel schade hebben de Lloyds Weeklir Ne °^ d °°genblik eene snelpers vervaardigd voor : soort in Europa. ziin Ts™' welke 6 cyhnders hebben en eenig in hare een uur te drukken 7 ,ZiJ is namelijk in staat 15,000 exemplaren in mogender persen ver-V. nien weet, bezitten de Amerikanen nog verklaren in een uur j~!%er aldaar zijn met 8 cylinders, die 20,000 exemsnelpers kost 100,000 f in een minuut, kunnen drukken. Zulk eene een spoorweg te verhi- ï^6" StePbenson, om Calcutta met Londen door Plannen en de voorbew¦. "'i schiJnt de verwezenlijking te naderen. De i *°l liet vormen eene. werkzaamheden zijn gereed en men zal thans Ruisen, Beijeren oLIT^chaPPÜ overgaan. De linie zal over België, Beludschistan looien T.V en TurkiJe in beide wcrelddeelen Perzie en begroot. De lengte van d en voor den aanleg worden op 38,100,000 £ —Er zijn met de tvZ, .sP°°"veg zoude 3810 mijlen bedragen. *Je Cortes zouden den _o .t. „ gten ontvangen nit Lissabon tot 19 Julij. sche oorlogschip prjnce worden. De koning had het Fran,*ransche , Engelsche en Rw ln °°genschouw genomen, waar hij door de J^minderde; onder de slaS0 gezanten was verwelkomd. De cholera «e R,beira. aotoöers Van die plaag telde men de markiezin • • — "en half officieel dasbl _ «i zijn jongst ontvangen M'™ Washington, de Union, wederspreekt o_-.ereVan de Noord-AmeriSL.een berigt, volgens hetwelk eenige onderzoekingen betreffende „_fÏÏ f ' land"»agt, die in Europa onlan|s _S dl. Tfe\JanwrH^eS^nëe^ hebben' Frankrijk me8t d„f W_: B hebb^ grond om b,ejegend sche»en te zijn. Verder .ff Me- Va\d-n Keiz«der FZihTn _ d-nken' dat ons gouvernement Wke Z ff 6- dat z«n S^nt te m_L8i?*Ta in d« beste verstandhouding a_eJ feniDS Van ons geschil met Pr? ? grooten «ver voor de minneken u 1 e,.edaan heeft om dien wlnlhgi .nd heeft betoond' ™ dat hij t^'W' bü ons geen«Tat^kf der z_k te bewer-In Carfhoor-de' dank verworven heeft J d°°r die "emoeijingen, daar g*f de.g T"e van een hoendere. tLm* j?*Vo™™ cocons bebben dik«rooter ,s dan een duiveneh ' jl dle Tan het Aziatische zelden
---

Duitsche Post.
aj?eel beméi Lt LM^elooit nog.steeds, dat de Keizerin na haar aldaar haar *'___. *™? -6ne reis naar Ischl ™1 ondernemen en daaromtren/be;Mijf nemen, ofschoon tot dusver nog niets met zekerheid ~~^ JL Gl* _t " **>, Hütteidorf ee4e *ja den erfgroothcrtog Tosk_. __ïSiö^S^ «'^Keizer> de erfgroothertoB, ,*.- n dfna^rfvoo" het b°o?langS tot deD Keizer' met h<* ™zoek, ftaald, totnSe&eid Za™™ . ™r mriStinSen van «d«-verklaarde 8^ _% ___ B°m * ".^ mogt WOrden uUbe" dat aan de §£_£»• Het fn^^% md« .K^ J™** verbeurd staande jaar eene * Voor dit kar 1 den Keiz,e.r_Dp dit Terzoek was, worden, maar s.eC_,m Tan MOOO fi .'T t™" °_ fl'' termijnen aan de ,_ . s «*n Toor doel zoude verleend £_S^ -^«^IS^^W-^ eene verkoeling der l^e »J_S^^ 2^l*»* zÜn- Wel is waar blijft te vB-cr-ia-it'. __ — ua°mmen toi „ en om baar plan tot vereeniging kabinpT %*?l"'aT dit s^vene„en onafhankelijkenRomanischenstaat ££___ H. Tn?ndscbaPP?liJke beLfat «iet zoo verre, dat het Fransche Plan Me'vèn °oStenT^*» Ck.fe" tot Oostenrijk ten offer zoude uieven. j«d,j hunnen tegenstand tegen gezegd in __? g"Jze P"ns Metternich, di- t °n> in d^.° Ver.Wijl- hf"Mr men me_f enwoordig op zijne goederen door te _. aanstaanden herfst eenigen «id ' Van z.n voornemen afgezien -De -fgetn- < P Zijn kasteel Johannisberg ?ei» vleimu.'<;ollferent.ien worden thans om __ heid in wï? .NoS steeds met de hoop, dat _°„Imderen dag gehouden; Schier onov! .¦Uait°che muntwezen zullen leiden Taadslagingen totjeen_~ De,l omelÜke hinderpalen heeft ontmoet' oewel men tot dusver & e«me Ldagen had in de lokalen van de akad. _• ott>tBChe n«V-lng _laats Tan de commissie voor deH?.\Van wetenschappen natnur°nderzoekerS en geneeskundigen 2ste vergadering van — De regerende vorst Aloys Liechtenstein doet met verlof der regering zijn fidei-commisgoed Liechtenthal, eene voorstad van Weenen met 211 huizen, in den aanvang van October bij opbod aan de meestbiedenden verkoopen.
_ — De Prins van Hohenlohe heeft cene maatschappij ontworpen, ten einde den handel in granen in Hongarije en het vervoer daarvan naar Duitschland te bevorderen, en heeft, om dit ontwerp in werking te brengen , met de krediet-vereeniging, genaamd Austria, onderhandelingen aangeknoopt.
— In de week van 7 tot 12 Julij zijn op de meeste markten des rijks de graanprijzen eenigzins gedaald, waaruit men als gevolgtrekking tot een goeden oogst besluit.
— Men meldt uit Triest, dat men a_hs _ de gegronde hoop koestert, dat het spoorwegverband tusscaen Duitschland en Weenen en gevoigelijk ook met Triest binnen omstreeks 8 maanden tot stand zal komen en dat de bedoelde spoorweg in den loop van de aanstaande lente zal geopend worden.
— De gebouwen, welke in Triest gesticht zijn en aan welker voltooijing thans met ijver wordt gearbeid, verwekken de algemeene bewondering; inzonderheid de magazijnen en bewaarplaatsen aan de zeezijde. Meer dan 2000 arbeiders worden daar dagelijks bezig gehouden. Met het station is men een eindwegs gevorderd en dit gebouw zal, met zijne overdekte wegen en kanalen, een merkwaardig gedenkteeken opleveren van de hoogte, waarop men aldaar ter stede de kunst heeft gebragt. Het schijnt, dat men er zich in Triest op toelegt om in tijds gereed te zijn, ten einde van de gunstige vooruitzigten voor de scheepvaart en den handel in de Middellandsche Zee een nuttig en voor de handelsplaats voordeelig gebruik te kunnen maken.
— De nieuwe onderhandelingen onzer regering met den Pauselijken Stoel, betreffende de nadere wijzigingen van de bisschoppelijke besluiten in de Weener conferentien, hebben nog geen aanvang genomen. Te Rome haast men zich niet om conecssien te doen, en daar deze besluiten niet ter uitvoering komen, is het mede niet in het belang onzer regering deze zaak te bespoedigen. Dit is te minder het geval, naarmate deze besluiten der bisschoppen onder alle klassen der bevolking een zeer ongunstigen indruk hebben gemaakt, en hunne uitvoering in den tegenwoordigen vorm en omvang wezenlijke tegenkanting zou ontmoeten. — Men schrijft uit Bruneck van 19 Julij, dat de hertogin van Modena in de naburige badplaats Antholz is aangekomen, om aldaar gedurende verscheidene weken de baden te gebruiken.
BERLIJN, 25 Julij (des ochtends). De Hertog Willem van Mecklen" burg-Schwerin is naar de provincie Pruisen vertrokken. — Van Oct. 1854 tot uit. Dec. 1855 zijn uit Pruisen verhuisd 12,150 personen met een gezamenlijk vermogen van 3,760,570 th.; in dat tijdvak hebben zich in Pruisen gevestigd 2,243 personen, met een vermogen van 3,134,351 th.
— De stad Rzyszezow aan den Dnieper is door brand geheel vernield. — Eerlang zal Warschau met gaz worden verlicht. — De berigten uit de provinciën luiden zeer gunstig. In Saksen en Anhalt heeft men in twintig jaren de veldvruchten zooveel belovend niet zien staan.
ZWITSEESCHE GRENZEN, 23 Julij. De stendenraad heeft, naar men uit Bern meldt, in zijne zitting van 22 dezer besloten, het tractement van den gezant te Parijs slechts tot 32,000 fr. te verhoogen; dc nationale raad had, zoo als men weet, besloten dit tractement op 36,000 fr. te brengen.
— Te Bern is men het nu een 3 geworden (tusschen bankiershuizen van Bern en Berlijn) om eene Zwitsersche credietinrigting te Bern tot stand te brengen.
FRANKFORT, 24 Julij. Uit Wildbad meldt men , dat de Keizerinweduwe van Rusland den 29sten dezer die badplaats zal verlaten en regtstreeks van daar, over Frankfort en Berlijn naar Rusland terug keeren. Na de krooningsfeesten zou de Keizerin terug komen en geruimen tijd in Wurtemberg vertoeven.
— Te Munchen hebben twee dames uit eene der eerste familien van Beijeren, de gravinnen La Rosé', niettegenstaande den hevigentegenstand harer familie, zich niet laten wederhouden om het tooneel te betreden; beide hebben den lOden Julij in //Montechi en Capuletti" met grooten bijval gedebuteerd.
—De bekende Muizcntoren in den Rijn , bij Bingen, die in verval was, wordt thans hersteld. Hij zal in bewoonbaren staat worden gebragt ca zijne oude gedaante herkrijgen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 24 Julij.
gekeerd, inspectie gehouden, woonde een Te 'Deum bij en is daarna naar Plombières teruggekeerd. — De graaf Persigny is naar Carlsbad vertrokken. — De Heer Magne wordt heden hier terngverwaebt — De Constitutionnel meldt, dat de examens der jonge lieden voor de school van St. Cyr en de Polytechnische school op dit oogenblik plaats hebben in het paleis der tentoonstelling. Een ander dagblad voegt er de bijzonderheid bij, dat elk candidaat ter toelating, ter vervaardiging van zijn schriftelijk opstel werd opgesloten in een der stellen, waar zich laatstelijk de dieren voor de landbouw-tentoonstelling bevonden. Het contrast is nog al zonderling.
De Keizer heeft heden te Vesoul over troepen, uit de Krim terug-
— De Nord is sedert twee dagen door de policie in beslag genomen. — De Moniteur bevat het berigt, dat eenige wanordelijkheden hebben plaats gehad in het kanton Thouars, gelegen in het departement der Beide-Sèvres. De aanleiding daartoe is geweest het gevangennemen van eenige personen, die beschuldigd waren van deelneming aan geheime genootschappen.
_ — De hertog van Istrie, eenige zoon van wijlen den maarschalk Bessières, is overleden.
— Te Versailles is een beambte van den spoorweg naar het westen gearresteerd wegens verduistering van 72,000 francs aan de administratie van dien spoorweg. , .P? berigten omtrent den oogst luiden gunstig, hij zal ruimer zijn dan m het vorige jaar. ...
n.S.? ..ANSCHE GRENZEN, 22 Julij. De heden ontvangen brieven uit Madrid melden niets belangrijks. Lord Howden die tijdens den opstand z'ch buiten Madrid bevond, is teruggekeerd; de secretaris van legatie die den gezant vertegenwoordigde, heeft zich bij het uitbarsten der ongeregeldheden onmiddellijk naar het paleis begeven. De staat van blokkade, waarin de stad was verklaard te verkeeren is opgeheven.
In de hoofdstad was de orde hersteld ; de regering schijnt met edelmoedigheid van hare overwinning gebruik te zullen maken. Al de troepen zijn in de kazernen teruggekeerd, de winkels zijn alle heropend. Men zeide dat eenige progressistische afgevaardigden en zelfs enkelen die het protest tegen het kabinet hadden onderteekend, voornemens waren hunne ondersteuning aan de regering aan te bieden, mits zij besloten neobe, eene vrijzinnige baan te betreden. Ue regering wenscht het geschil met Rome te vereffenen. Het zal te wen einde concessien doen en eerlang een gezant naar Rome zenden, w™.-...? . nte is ontslagen als inspecteur-generaal der burgerwacht, ¦n ,rJ- gedraS b" de jongste gebeurtenissen. hunU.iagTngëdidendK°ningS' de generaaU Ame'ler *" Ferrare' hebben on?egrondr.iSt *" benoeminS van Bravo Murillo tot gezant te Londen, is va^GrlnadlT1 Prlm * °mheven van ziJne funCÜe als kapitein-generaal enDgekS_ llt°™ ?Z'g^ * «"""¦ ** -*1 *"*" De waarde van den oogst in de gemeente Pina verbrand , wordt op 1 milhoen realen geschat. Te Valladolid hebben eenige executien van de brandstichters plaats gehad. c -_^»-.nZe_!-dal-b_de instroétie over de jongste gebeurtenissen ingesteld, de leden van den Ayuntamiënto van Madrid, het meest betrokken zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 25 Julij.
Op het gala-diner, dat Woensdag ten hove werd gegeven, was de Nederl. gezant, baron Gericke van Herwynen, tegenwoordig. — De Hertog van Saksen-Koburg heeft Dingsdag te Antwerpen den Zoölogischen tuin bezigtigd.
---

