BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 27 Julij.
Men spreekt van eene nota, welke voor eenige dagen te Weenen is ontvangen van de Napelsche regering , waarin te kennen wordt gegeven dat de Koning van Napels eene opzettelijke commissie, bestaande uit dé voornaamste leden van den staatsraad, heeft benoemd, welke onderzoek zal doen naar den staat van zaken en voorstellen indienentot verbeteringen in het bestuur.
Men schijnt bij de Oostenrijksche regering nog geenszins de zekerheid te hebben erlangd, dat Frankrijk zich, ten aanzien van het hoofdbeginsel voor de reorganisatie der Vorstendommen, aan de zijde van Oostenrijk zal scharen , en men heeft integendeel dezer dagen berigt, dat de Fransche gezant te Konstantinopel in last heeft, om de Porte te bewegen hare verklaring tegen de vereeniging van Moldavië en Wallachije in te trekken. Oostenrijk zal al wat mogelijk is beproeven, om dit te verhinderen en de Oostenrijksche gezant bij den Sultan heeft daartoe dezer dagen bepaalde instructien erlangd. Uit Athene wordt gemeld, van 19 Julij, dat de Grieksche regering besloten heeft de soldaten van het Grieksch-Russische legioen, die Grieksche onderdanen zijn, te ontvangen; al de overige soldaten zullen teruggezonden worden.
De jongste telegrafische berigten uit Konstantinopel van 18 dezer over Triest ontvangen, spreken over bezwaren, door de Russen geopperd, ten aanzien van het bezit van het Slangeneiland in de Zwarte zee en van de teruggave van Kars. Het genoemde eiland is altijd beschouwd als te behooren tot den Delta van den Donau, en toen bij den vrede van Adriaropel Rusland m het bezit kwam van de Sulina, maakte het zich ook meester van het Slangeneiland, zonder dat van dit eiland melding was gemaakt van het vredesverdrag Ook nu heeft Turkije, welks erenzen tot aan gene zijde van de Donaumondingen zijn uitgezet, bezit genomen van het blangeneiland en er dadelijk een vuurtoren opgerigt, aan een: Turksch officier en soldaten werd de bewaking van dezen post toevertrouwd. Onlangs echter hebben de Russen van hunne zijde vsn Odessa eene stoomboot met den noodigen toestel voor een vuurtoren atgezonden en hebben , het eiland bezet vindende, die toestellen ontscheept met 8 soldaten, om ze te bewaken. Een en ander heeft vertoogen van de zijde van Turkije uitgelokt. Wat Kars betreft, hebben de «»«¦<» geweigerd aldaar Engelsche commissarissen toe te laten, verklarende, aa zij deze vesting niet zouden overleveren voor dat Turkije geheel en tv
al wordt dit berigt bevestigd, deze zaak geen aanleiding kan geven tot ernstige moeijelijkheden.
Uit Rusland wordt gemeld, dat aan de reorganisatie van de Russische vloot in de Oostzee met ijver wordt gearbeid. Deze zal, als te voren, uit drie afdeelingen bestaan. Negen linieschepen, welke bij het bombardement van Sweaborg zwaar beschadigd zijn en niet langer zee kunnen bouwen , zullen tot blokschepen worden ingerigt en eerlang door schepen met hulp-stoomvermogen worden vervangen.
De aanleg van spoorwegen wordt hierom in Rusland als hoogst nuttig voorgesteld, vermits jaarlijks, naar men verzekert, 100,000 personen uit het noorden naar het zuiden trekken om bij den oogst te worden gebezigd, en deze bij dit heen en weder reizen een zeer kostbaren tijd verliezen. In de tweede plaats worden dergelijke wegen als allezins bevorderlijk voor den graanhandel beschouwd. De jongste brieven uit Petersburg van eene geloofwaardige zijde, bevatten onder anderen, dat de volgende diplomatische benoemingen door den Keizer van Rusland geteekend zijn , als van den graaf v. Chreptowitsch, tot gezant te Londen, den graaf v. Kisseleff tot gezant te Parijs, den baron v. Budberg tot gezant te Weenen, den baron v. Srunow tot gezant te Berlijn , den graaf v. Benckendorff tot gezant te Stutgard, den Hr. v. Labenski tot gezant bij het Hessische hof en den graaf v. Stackelberg tot gezant te Turijn.
Een brief uit Parijs wil weten, dat den 22sten dezer een langdurig onderhoud heeft plaats gehad tusschen den graaf v. Nesselrode, den Russischen groot-kanselier, welke pp den ochtend van dien dag te Homburg was ;nmen , en den graaf Walewski, den Franschen minister yan buitenl. : de beide aanzienlijke personaadjen waren aan elkander voorgesteld door de gravfli v. Kisseleff, de gemalin van den voormaligen Russischen gezant te Parij's. Ook van eene andere zijde, in een brief uit Baden, wordt uitgeweid over de belangrijke gesprekken, welke tusschen de in die badplaats aanwezige hooge personaadjen gevoerd worden over de gewigtige kwestien van den dag en welke welligt de kiemen bevatten van latere belangrijke gebeur tenissen.
•Het Staatsblad N°. 70 bevat bet kon. besluit van 18 Julij 1856, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Middelharnis, voor zoo veel de beslissing op een verzoek van J. Bom betreft, omdat daarbij door een der raadsleden is medegestemd over het verzoek van zijnen broeder van halven bedde, tot vermindering van zijnen aanslag in den hoofdelijken omslag, en tot deze vermindering met vier tegen drie stemmen is besloten.
Z. M. heeft, in stede van den Heer Dr. Simons, thans minister van binnenl. zaken, benoemd tot adviseur voor de werktuig- en scheikunde bij genoemd departement en tevens tot hoogleeraar bij de academie te Delft, den Heer Dr. W. L. Overduyn.
Z. M. heeft de kapts. ter zqe W. Stort en P. Sauvage pensioen verleend, met dankbetuiging voor hunne den lande bewezene langdurige en goede diensten.
Z. M-Jieeft, op verzoek, eervol ontslagen den Heer Mr. L. C. D. van Dijk, adj.-comm. bij het departement vnn koloniën.
Van goederhand vernemen wij thans, dat de kapitein ter zee, B. G. Escher, met 1 Augustus aanstaande werkelijk benoemd is tot directeurgeneraal van marine. De minister van koloniën zal alsdan te gelijkertijd met de verantwoordelijkheid van zijn ministerie, die van het departement van marine op zich nemen. De Heer Escher, tot nu<Jpc kommandant van Zr. Ms. stoomkorvet Princes Amelia, zal als zoodanig vervangen worden door den kapt.-luit. ter zee W. H. A. Wesselink. (U. C.)
Z. M. heeft verleend aan Mr. J. B. Noorden dorp, op verzoek, eervol ontslag als 2den luit, bij de dienstd. schutterij te 's Gravenhage; en Mr. J. W. van Lansberge, attaché bij Zr. Ms. gezantschap te Parijs, in zijne betrekking van 2den luit. bij de dienstd. schutterij te 's Gravenhage, bij die schutterij a la suite geplaatst. — Benoemd bij de dd. schutterij te 'sGravenhage: Tot lsten luit. H. W. Stieler; tot 2delnits. Mr. A. M. L. de Leth, Mr. C. A. van der Kemp , A. G. van Poeteren en J. M. Stobberingh.
Men zegt, dat de Heer Paul van Vlissingen zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gewend, om kwijtschelding te erlangen van de boete, die hij verbeurd heeft wegens het niet nakomen der verpligtingen, die uit zijn contract met den staat tot het leveren van koperen duitenplaatjes voortvloeiden. {U. C.)
Door den Minister van Koloniën is aan den voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden" het verslag van het beheer en den staat der koloniën over 1854, wat de West-ludie en de kust van Guinea betreft. — Het verslag betreffende Oost-Indie was, bij gebrek aan enkele, eerlang verwacht wordende bouwstoffen, nog niet geheel voleindigd kunnen worden.
De bevolking van Suriname, die, wai aangaat de Indianen en Boschnegers, niet juist kan worden opgegeven, bedroeg op ult. Dec. 1854 in de stad, de forten en in de divisien en districten: aan vrije personen 13,220 en 38,689 niet vrije personen. "N De sterkte van het garnizoen op ult. Dec. 1854 was: aan officieren 33, aan onderofficieren en manschappen 709, te zamen 742.
De sterkte der schutterij te Paramaribo was op ult. Dec. 1854, officieren 25, onderofficieren en manschappen 446, totaal 471. Te Nieuw- Rotterdam : aan officieren 4, aan manschappen 72, te zamen 76. Te Ceronie: aan officieren 4, aan manschappen 14, te zamen 18.
Op 1 Januarij 1854 bestond Zr. Ms. zeemagt in de West-Indien uit: korvet Heldin: brikken de Koerier en de Ai-end; schoeners de Schorpioen en de Wesp; stoomschip Sindoro, kanonneerbooten Nickerie en Coppename. Het aantal scholen in de kolonie was: l hoofdschool, 2 stads-armenscholen, waarvan eene voor jongens en de andere vooi meisjes, 15 particuliere scholen en 1 bewaarschool.
Van de slaven zijn in 1854 weggeloopen 256, teruggekeerd 239; in 1855 weggeloopen 245, teruggekeerd .92. Het getal koopvaardijschepen, in het jaar 1854 in de kolonie Suriname aangekomen, bedroeg: uit Nederland 58 bodems, metende 6452 last, uit Noord-Amerika 25 bodems, metende 2798 last, en uit andere vreemde plaatsen 86bodems, metende 2807| last, tezamen 169 bodems, metende 12,057 e last; met welke vaartuigen voor eene geldswaarde van ƒ 2,152,697.15£ is ingevoerd, van Nederland ƒ 1,371,057.255, van Noord-Amerika ƒ455,738 04, van andere vreemde plaatsen ƒ325,901.86. In dit jaar zijn van Suriname vertrokken 183 vaartuigen, als: naar Nederland 61 bodems, metende 6839 last, naar Noord-Amerika 25 bodems, metende 2661 last, naar andere vreemde plaatsen 97 bodems, metende 3135"; last, te zamen 183 bodems, metende 12,635$ last. De uitvoer heeft bedragen aan geldswaarde : naar Nederl. ƒ2,129,161.531, naar Noord-Amerika ƒ445,882.33, naar vreemde plaatsen ƒ 477,555.73, te zam.en ƒ3,052,599.591. De ontvangsten van de kolonie Suriname bedroegen over 1854 ƒ865,050, de uitgaven ƒ 1,045,050. Te Curacao en onderhoorigheden bedroeg de bevolking 19,352 vrijen en 10,354 niet vrijen. , De sterkte van het garnizoen was: 17 officieren en 362 onderofficieren en manschappen. De schutterij te Curacao was sterk : 1 majoor-kommandant, 17 officieren en 355 onderofficieren en manschappen, benevens 304 onderofficieren en manschappen, met verlof afwezenti; gevende een totaal van 18 officieren, 659 onderofficieren en manschappen. De landstorm was sterk: l majoor-komm., 11 officieren en 765 onderofficieren en manschappen, benevens 285 onderofficieren en manschappen, met verlof afwezend ; gevende een totaal van 12 officieren en 1050 onderofficieren en manschappen. De schutterij te Bonaire was sterk: 1 lste luit.-komm. (de gezaghebber des eilands) , 1 2de luit. en 149 on der-officieren en manschappen; bovendien waren er nog afwezend een officier en 135 onder-officieren en manschappen, zoodat zij dus gezamentlijk sterk was 3 officieren en 284 onderofficieren en manschappen. t Te Aruba waren voor de schutterij ingeschreven 281 onder-officieren en manschappen, van welke 24 met verlof afwezend waren. Te St. Eustatius was de schutterij sterk: 4 officieren en 46 onderofficieren en manschappen; bovendien telde het korps vrijwilligers te paard 25 leden. Te St. Martin was de sterkte der schutterij te voet: 1 kapt.-komm.; 4 kapts.; 2 lste en 4 2de luits., en 117 onder-officieren en manschappen. De schutterij te paard telde 1 kapt. en 21 ruiters. Gedurende het jaar 1854 heersehte in de Nederl. bezittingen op de Kust •van Gninea rust en orde, doch in de Engelsche bezittingen, vooral te Cbristiaaasborg, ontstonden hevige ongeregeldheden, welke ten gevolge hadden , dat deze plaats geheel en drie andere gedeeltelijk door het geschut van het Engelsche foit en de schepen werden vernield. De Negerregering van Hollandsch Akkra gedroeg zich bij deze zaak met veel voorzigtigheid en beleid en was verscheidene malen met onderhandelingen belast. Met het herstellen der forten eu redouten te Elmina en te Koenraadsburg werd in het jaar 1854 met ijver voortgegaan. De gegageerde militairen van het Oost-Indische leger wareu daaraan in het goede saisoen, zonder geldelijke belooning, werkzaam. De militaire bezetting ter Kuste had m 1854 eene sterkte van 118 hoofden waarvan 1 kapt.-titulair, in October 1854 uit Nederland van verlof teru^o-ekeerd 1 officier van gez. lste kl., 6 onder-officieren en 110 manschappen, waaronder 70 negersoldaten.
Volgens berigt van Zr. Ms. consul te Smirna is die haven gedurende «j« eerste zes maanden Tan dit jaar door 10 Ned. schepen bezocht. Van tot* MtMpen wrinkta »nm A&stakj, imm MmU, iim Scala Nüova, 1 naar Hamburg en 3 naar Engeland, alle met lading, terwijl den 30sten Junij 1 schip nog in lading lag. Gedurende gemeld tijdvak zijn de scheepsvrachten in het algemeen zeer orivoordeelig voor de reeders geweest, ten gevolge van de ongewone stilte in den handel. die aan de politieke gesteldheid van het land en aan de onverwachte daling van de meeste artikelen wordt toegeschreven , welke in afwachting van een langer verblijf der vreemde legers in Turkije hoog ingeslagen waren. De uitzigten op den oogst van granen en vruchten waren tot nog toe gunstig; de ziekte in den wijnstok scheen minder erg te zijn dan in de laatste twee jaren.
Blijkens opgave van den Ned. consul te Venetië zijn aldaar gedurende de eerste zes maanden van 1856 aangekomen: 4 Ned. schepen uit Amsterdam ; 3 Ned. schepen uit vreemde havens; 1 vreemd schip uit Amsterdam. Uit genoemde haven zijn vertrokken: 2 Ned. schepen naar Amsterdam ; 1 vreemd schip naar Vlissingen; 6 Ned. schepen, met lading, naar vreemde havens.
Te Barcelona zijn gedurende de eerste zes maanden van dit jaar aangekomen 4 Ned. schepen , alle met steeakolen. Dezelve vertrokken in ballast naar vreemde havens.
Volgens mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Marseille zijn aldaar gedurende de eerste zes maanden van dit jaar aangekomen 5 Ned. schepen uit Ned. havens ; 6 Ned. schepen, alle met lading, uit vreemde havens. Uit genoemde haven zijn gedurende hetzelfde tijdvak vertrokken 2 Ned. schepen naar Rotterdam; 9 Ned. schepen naar vreemde havens.
Volgens mededeeling van Zr. M. consul voor de Staten Massachusetts, enz., zijn gedurende het eerste ha • 1856 te Boston aangekomen 4 Ned. schepen uit Rotterdam en I fted. schip uitLivorno. Van daar zijn vertrokken 7 Ned. schepen, waarvan 1 met lading, de overige in ballast.
Naardien wij voor eenige dagen onze meening over de ontworpen Tilburgsche kanaal- en vloeiweidcn-maatschappij mededeelden, was het ons zeer aangenaam omtrent de vloeiwesüjm te Ravels, in het Belgische Kempcnland, waar pan de gronden, "volgens de verklaring der zeer kundige Nederlandsche ingenieurs, gelijksoortig zijn aan die bij dit ontwerp tot vloeiweiden bestemd en waarom dan ook hunne achtereenvolgende jaarlijksche opbrengst ten grondslag der berekening voor evengenoemde Maatschappij genomen is, eene belangrijke mededeeling van een ooggetuige, in den Précurseur van 11 Julij jl. te lezen, waaruit wij het volgende overnemen: /'Onder de gemeente Ravels bevindt zich eea grond-eigendom van den Heer J. van Put, te Antwerpen. Met het stelsel van bevloeijen is geheel dien eigendom in weilanden herschapen. De uitkomst was daarvan voor den bezitter te regt schoon. Onderscheiden landbouwers roemden bijzonder de hoedanigheid van het daar gewonnen hooi, en, te oordcelen over eenige nog niet gemaaide gedeelten, was ook de hoeveelheid daarvan allerbelangrijkst. Overigens is er de graszode volkomen gevormd; en alles doet voorzien, dat deze eigendom jaarlijks meer en meer, naarmate van de toenemende verbetering van den grond, aan den eigenaar zal opleveren." Na beschreven te hebben een ander eigendom, gelegen aan het Kempenkanaal , ongeveer een uur gaans van Ravels, waarop het stelsel van bevloeijing niet in toepassing is kunnen gebragt worden, maar enkel de gewone landontginning, gaat de schiijver aldus voort: //Tegenoverhetzelve bevindt zich een blok van ongeveer 600 bunders, behoorende aan de Antwerpsche Vloeiweiden-Maatschappij. Hoewel nog maar zeer kort in exploitatie gebragt, bevindt zich hetzelve reeds in gunstigen staat. Ik zag daar zeer goed opkomende haver; terwijl de weiden en andere daartoe aangelegde gronden sedert April jl. zich reeds onderscheidden door eene voldoende graszode. Zij leveren reeds het voedsel voor 80 stuks vee. //Deze Maatschappij bezit nog op IJ uur afstands van het evengenoemde een ander blok vloeiweiden, dat men teregt de paarl van zoodanige exploitatie in de Kempen noemen mag. Ter grootte van p. m. 300 bunders is het verdeeld in 5 boerderijen. Behalve nog eenige kleine gedeelten, dienende tot moestuinen voor den landbouw, is geheel die eigendom in weilanden herschapen. In verschillende rigtingen is dezelve doorsneden met toegangen, doelmatig beplant met boomen, over wier krachtigen groei men zich inderdaad verwonderen moet. Die eigendom voorziet reeds in het onderhoud van 200 stuks vee. Holiandsche boeren bereiden daar kaas, in hoedanigheid gelijk aan de Holiandsche. Men was bezig het hooi te innen; het komt mij voor nergens in de Kempen vloei-hooilanden aangetroffen te hebben, waarop zooveel hooi en van zoo fijnen aard aanwezig was. Alle redenen zijn er dus, om de Antwerpsche Vloeiweiden-Maatschappij geluk te wenschen met de verkregene uitkomsten dezer zoo schoone onderneming. Zij is geslaagd, misschien tegen de verwachting van velen, om eene woeste heide in een uitmuntend grondbezit te herscheppen, hetgeen voorzeker goede winsten*opleveren moet.
//lets dat mij zeer verwonderd heeft is dat noch onze provinciale autoriteiten, noch de hoofden van het Gouvernement deze wonderen van den landbouw kwamen aanschouwen. Deze nijverheid toch verdient, even als elke andere tak van volkswelvaart, «ilje aanmoediging. Ontbrak die moediging niet en kon de lanèbouwer over de noodige kapitalen beschikken, dan is het geenszins twijfelachtig of wij zouden weldra onze woeste gronden zien verdwijnen, om plaats te maken voor vruchten opbrengende, en zoodoende, het ontbrekende aan onze oogsten aanvullende, zoude tevens eene nieuwe bron voor de Schatkist ontstaan en aan velen onzer landgenooten werk en een eerlijk bestaan verschaft worden. De verkregen uitkomsten bevestigen dit op eene ontegenzeggelijke wijze. //Noodig is het , dat onze Hooge Regering en de wetgeving daarvan overtuigd worden, opdat zij middelen ter aanmoediging van den landbouw kunnen aangeven , zonder in iets het algemeen belang te schaden. Op die wijze zijn groote diensten aan den lande en de menschheid te bewijzen. //Ons geheel met dit gevoelen vereenigende erkennen wij gaarne het nuttige ten deze, en konden alzoo niet in gebrek blijven de voorschreven belangrijke mededeelingen onder de aandacht onzer stad- en landgenooten te brengen, nu er ook hier te lande eene dergelijke nuttige en tevens voordeelige onderneming tot stand te brengen is."
Op de Bloemgracht liep gisteren middag een zeven-jarig knaapje al spelende in het water en verdronk. Het lijk is naar de ouderlijke woning in een gang op gemelde gracht gebragt.
's GRAVENHAGE, 26 Julij. Wij vernemen dat de minister van binnenlandsche zaken, die tot dusverre alhier gemeubileerde appartementen heeft bewoond, met 1 Augustus a. s. zich, door het gaan bewonen van een huis op het Buitenhof, alhier voor goed zal vestigen. Insgelijks is dit het geval met den minister van justitie, die een der nieuw gebouwde huizen op den Zwarten weg heeft gehuurd. Men zou daaruit kunnen afleiden, dat die beide ministers het duurzaam aanblijven van dit ministerie voor waarschijnlijk houden. ('* Gr. W.bl.)
* HELVOETSLUIS, 26 Julij. Zr. Ms. stoomschip Curacao zal op 5 Augustus e. k. buiten dienst gesteld vwrden.
* HELDER, 26 Julij. Naar wij vernemen zal de gewezen kanonier B. van Buuren herwaarts worden getransporteerd en hem op Maandag aanst. zijne sententie en begenadiging op de plaats , waar hij naar men vermoedt den manslag bedreef, worden voorgelezen.
* ARNHEM, 26 Julij. Heden werd voor het provinciaal geregtshof alhier in eene dag- en avond-zitting behandeld de zaak tegen Aart Cor nelis Vermeulen en zijne huisvrouw Jenneke Adriana van Santen, beschuldigd van moedwillige brandstichting, waarbij het niet te voorzien was dat eenig menschenleven kon worden in gevaar gebragt. Uit de debatten bleek, dat op den 7dcn Maart de beschuldigden bewoonde huizing te Geldermalsen is afgebrand , nadat dezelve door hen van huisraad ontdaan en dit bij een ander ingezeten der gemeente geborgen was. De woning, zoowel als de meubelen, waren tegen brandschade verzekerd. Het openbaar ministerie betoogde , na afloop van het verhoor der 20 gedagvaarde getuigen, uit verschillende aanwijzingen, de schuld van den eersten beklaagde en requireerde zijne veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van twaalf jaren. Ten opzigte van de tweede beklaagde, vond het o. m. geen genoegzaam bewijs van schuld en concludeerde daarom tot hare vrijspraak. De verdediger, Mr. J. H. G. Boissevain . voerde vele omstandigheden aan, om te bewijzen dat de beschuldigden in deze geenzins als brandstichters konden beschouwd worden en beweerde dat zelfs bij het o. m. .twijfel omtrent de schuld van den eersten beklaagde bestond. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op aanstaanden Vrijdag-middag.
* ZALT-BOMMEL 26 Julij. Gisteren namiddag had te Delwijnen, gemeente Kerkwijk, een treffend ongaval plaats; Dirk van den Oever werd in het veld door het hevig onweder zoodanig door den bliksem getroffen , dat hij onmiddellijk dood nederviel.
* LEEUWARDEN, 25 Julij. In de gisteren voormiddag gehouden zitting der Prov. Staten zijn achtereenvolgend behandeld de voorgedragen reglementen voor den Engwierumer-polder, den lernaarderpolder, de polders beoosten en bewesten Holwerd en de Huitebuurster kadijken c. a., die tot dus verre of slechts volgens gebrekkige instructien en contracten werden beheerd, of in het geheel niet waren gereglementeerd. Reeds in de zomervergadering . van 1855 waren, gelijk wij in der tijd hebben gemeld, deze reglementen ter tafel gebragt, doch aangehouden, in afwachting eerst van het nader hooren der ingelanden en later van den uitslag der aan Ged. Staten gedane opdragt tot het verstaan van de besturen, zoowel der genoemde, als van de daaraan grenzende waterschappen, over hunne verpligtingen tot het in goeden staat brengen der onder hun beheer staande zeeweringen en over hun wederkeerig belang tot gemeenmaking van het onderhoud daarvan. Vermits evenwel de gedane pogingen geene gunstige gevolgen hadden gehad en ook van nadere kts? %m& Was te w&fikteti, óórdeelde ftM,ritié&Ü tot de vaststelling der reglementen voor ieder waterschap behoorde te worde!» overgegaan. Wel stelde men, dat, met het oog op art. 192 der Grondwet en art. 138 der Prov. Wet, op goede gronden de magt der Prov. Staten niet konde worden betwist, in de inrigting der bestaande waterschappen verandering te maken en deze ook te zamen te voegen, gelijk voor het gewestelijk belang nuttig en dienstig werd geacht; doch bij den zoo verklaarden onwil der besturen zei ven kwam dit niet raadzaam voor; terwijl bovendien ook door afzonderlijke reglementen voor ieder waterschap het beoogde doel, beter beheer en orde, evenzeer zou zijn te bereiken. Uit overweging van een en ander werd alsnu tot de vaststelling der reglementen overgegaan, evenwel onder die wijzigingen, welke de inmiddels in werking gebragte wet tot voorloopige voorziening in sommige waterstaatsbelangen had noodig gemaakt. In de avondzitting werd het door de commissie voorgedragen adres aan den Koning, tot bevordering van den aanleg van spoorwegen in de noordelijke provinciën des rijks, met algemeene stemmen onveranderd vastgesteld. In dat adres wordt gezegd , dat, bij de zoo herhaaldelijk reeds ge : bleken mislukking der pogingen van particulieren, alleen iv te gemoetkoming van rijkswege afdoende hulp, is zij noodig, kan worden gezocht en gevonden , hetzij door geheele of gedeeltelijke waarborging der renten van de vereischte kapitalen, hetzij door zoodanige andere middelen, als de Koning, in zijne zorg voor de algemeene belangen van het vaderland, meer oirbaar zou mogen achten voor te dragen.
* DE WIJK , 25 Julij. Door den heden morgen geweldig gevallen stortregen, is een 13-jarige jongeling, die op de koeijen paste, in het Nieuwe Dremhsche Kanaal geraakt, en , niettegenstaande dadelijk toegesnelde hulp, heeft men hem niet kunnen redden.
* MIDDELBURG, 25 Julij. Heden namiddag wilde een meisje van ongeveer 11 jaren oud, even buiten de poort alhier, bij het passeren van den naar Vlissingen rijdende omnibus, achter op den daaropvolgenden bijwagen klimmen, toen haar voet waarschijnlijk uitgleed en zij tusschen de wielen geraakte, waardoor haar hoofd geheel verbrijzeld werd en zij oogenblikkolijk dood was.
...,* MAASTRICHT, 25 Julij. Bij de jongste herziening vsn de plaatselijke belastingen alhier is eene verhoogde impost op den wijn ingevoerd. Aan deze belasting op het verbruiken van wijn zijn ook onderworpen verklaard de voorraden, welke zich bij particulieren mogten bevinden, wanneer op derzelver hoeveelheid meer dan fl belasting verschuldigd is. De algemeene verordening verpligt deze niet handel drijvende personen om van hunnen voorraad, die hoeveelheid overtreffende, mitsdien aangifte te doen. De meeste en voornaamste ingezetenen hebben geweigerd zich aan dezen retroactieven maatregel te onderwerpen. Het stedelijk bestuur vermeent uit kracht van art. 276 § 3 van de gemeentewet bij deze weigerachtigen of nalatigen huisvisitatien te mogen doen; ook daat tegen verzetten zich sommigen, zich verschansende achter art. 152 der grondwet. Dit heeft aanleiding gegeven tot het opmaken van processenverbaal wegens weigering van visitatie, zelfs tegen hooggeplaatste reg' terlijke ambtenaren, die alzoo eerlang voor die pretenselijke overtreding bij den Hoogen Raad der Nederlanden teregt zullen staan. Met belangstelling wordt de uitslag dier beslissing te gemoet gezien. Men had gaarne gezien dat de burgemeester in plaats van zich door den commissaris van policie te doen vertegenwoordigen, de ambtenaren der plaatselijke belastingen bij die visitatien zelf vergezeld had.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 25 Julij.
Het regeringsblad deelt de wet mede, betreffende de commanditaire maatschappijen, welke onlangs door den senaat en het wetgevend ligchaam is aangenomen. "" De generaal Roguet is met een brief des Keizers voor den maarsshalk Pélissier, eene gelukwensching inhoudende met zijne terugkomst in het vaderland, naar Marseille vertrokken. Z. M. heeft verlangd, dat dezo brief den veldheer dadelijk bij zijne aankomst zoude worden aangeboden. — _Men heeft thans afgezien van het voornemen , om den gencraü Pélissier een plégtigen intogt in de hoofdstad te bereiden en hem een feest aan te bieden.
— Men zegt, dat de maarschalk Baraguay d'Hïïliers het bevel zal voeren over het observatieleger aan de Spaansche grenzen. — De graaf Walewski werd beden van Homburg tem» verwacht. — Men verzekert, dat in de voorstad St. Antoineeen4o-tal arrestatien zijn geschied; zij staan in betrekking met het bestaan van geheime genootschappen.
— D« ambtenaar van het openbaar ministerie bij de regtbank te Parijs heeft zijne conclusie voorgedragen in het regtsgeding Pescatore. Na op den voorgrond te hebben gesteld , dat de Heer Pescatore te Renteria in Spanje, in den echt is getreden met Mevrouw Weber, alleen om aan zijne gewetensbezwaren te gemoet te komen, en hij slechts voornemens is geweest om zijn huwelijk kerkelijk te doen bekrachtigen, heeft de genoemde ambtenaar in het breede uiteengezet, dat eene zoodanige echtvereeniging geene burgerlijke gevolgen kan hebben; dat het huwelijk daarenboven ,°omdat het in het geheim is gesloten, nietig is, volgens de bepalingen, zoowgl yan het kanonieke en het Fransche burgerlijke, als van het publieKfe internationale regt. Hij heeft alzoo geconcludeerd, dat de eischeres Pescatore niet ontvankelijk zal worden verklaard in hare vordering om de gemeenschap van goederen te doen gelden.
— De jaarmarkt van Beaueaire is dit jaar druk bezocht. De handel was aanzienlijk.
SPAANSCHE GRENZEN, 25 Julij. De heden ontvangen berii-ten uit Spanje schijnen minder gunstig te zijn. De meerderheid der provinciën verklaart zich wel voor de staatkunde van O'Donnell, maar de opstand in Arragon heeft eene aanzienlijke magt. De generaal Falcon, die, zoo het schijnt, Sarajpssa niet heeft verlaten, heeft daar eene wapenschouwing gehouden over 16000 man , terwijl nog steeds troepen, nationale gardes en boeren zich bij hem kwamen voegen. _ De generaal San Mignel heeft thans aan de Koningin zijn ontslag ingediend als bevelhebber der hellebardiers. Men gelooft niet, dat de Koningin het zal aannemen.
In de volgende week vertrekt de markies de Turgot gezant van den Keizer der Franschen alhier, om zich naar Parijs te begeven, werwaarts hij is ontboden. De eerste secretaris der legatie zal tijdens zijn afwezigheid de zaken waarnemen.
In eene circulaire van den minister van financiën wordt verklaard, dat het kabinet niet alleen geneigd is, de wet van desamo'tisatie ten uitvoer te leggen, maar ook besloten heeft, door alle mogelijke, middelen den verkoop der nationale goederen te bevorderen. De laatste zitting der Cortes, waarvan de uitslag reeds is medegedeeld, duurde van Maandag 14, des namiddags 4 ure tot den volgenden morgen elf ure. _üe hertog dela Vittoria heeft twee geheime zittingen bijgewoond , in welke sprake geweest moet zijn van de kwestie eener abdicatie van de koningin en de proclamatie van een regentschap. Men zegt, dat de progressisten voornemens zijn, eene openlijke manifestatie te doen en O'Donnell tot leider te kiezen, en wel wegens de gebleken ongeschiktheid van Espartero. De Heer Luzurriaga beeft de portefeuille van justitie niet aangenomen. •De laatste berigten nopens de gevechten te Madrid en te Barcelona bewijzen andermaal hoe weinig vertrouwen de eers;e berigten verdienen. ér6 alleen zijn van weerszijden 15J30 a 2000 man gevallen. Te Madrid, waar de officiële depêches het verlies der troepen hoogstens op 200 a 300 man schafteden, verloren zij 1764 man dooden ên gewonden, terwijl de insurgenten, die zich achter de barricades en in de huizen beter konden beveiligen, niet zóó zware verliezen leden. Intusschen moet, vooral te Madrid, de verbittering jegens de troepen tot eene verbazende hoogte gestegen zijn. Geen misdaad zoo zwart, die men haar, tcregt of te onregt, niet ten laste legt. In het bijzonder de jagers van Madrid en de manschappen van het corps der genie, gaan onder de beschuldiging gebukt van vrouwenschennis, diefstal en brandstichting. Het is voor alsnog niet na te gaan, of die beschuldiging gegrond is, maar zooveel is zeker, dat de troepen daarvan nog altijd het slagtoffer zijn. Ei- gaat te Madrid geen da<* om waarin het volk zich niet op bloedige wijze wreekt en worden de sofdaten' die zich alleen in de straten wagen, zelfs in de meest bevolkte buurten' vermoord. *
De kapitein-generaal heeft bekend gemaakt, dat al de personen, bij welke men wapenen of ammunitie zal vinden, bij de huiszoekinsen, welke bewerkstelligd worden , zes uren na hunne arrestatie gefusilleerd zullen worden. Under de steden waar pronanciamiento's hebben plaats gehad noemt men Corunha en Oviedo.
Het vroegere berigt, dat de Koningin zich te paard op het tooneel van den strijd had vertoond en dat zij door de troepen en de opstandelingen met geestdrift was begroet, wordt thans bepaaldelijk tegengesproken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 26 Julij.
Eergisteren heeft ten hove een tweede galadiner plaats gehad ter eere der buitengewone gezanten, die den Koning namens hunne Souvereinen hebben geluk gewenscht. Het geheele corps diplomatique was tegenwoordig. — Den 23sten heeft het corps diplomatique, bij monde van den nuntius, den Koning geluk gewenscht met den 25sten gedenkdag van zijne troonsbeklimming. De Nederlandsche gezant Gericke van Herwijnen was daarbij tegenwoordig.
— De Koning, de hertog en hertogin van Brabant en de g«af van Vlaanderen begeven zich morgen naar Brugge tot bijwoning der flesten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 25 Julij (des Avonds).
hebben 'Dg*n ' I>r"nS Albert > benevens de Prins en Prinses van Pruisen kanaal et net k°ninkl. stoomjagt Victoria and Albert een togtje in het Pri gemaakt. om ce^ u.duafd.van Saksen-Weimar is op Osborne House aangekomen, ¦-Men Wj H- M' af te leg>?en- Tan Lord Sefmt' dat H' M' den Heer Edward Strutt, onder den titel -In het Hu-°nH' tooPair zal verbeffen. de regering gevraag" 0f ™ccn*en heeft de Heer Murrough gisteren aan gewapende interventie vanF X "i"- dacht maatregelen te nemen om de terwijl hij in het geval van cc,! SeV" de zaken van Spanje te beletten, maatregelen waren. toestemmend antwoord vroeg, welke die Lord Palmerston antwoordde als volst • Tv ¦ . stand van zaken in Spanje nog niets dateer, Zle ln den tegenwoordigen '"gering kan uitlokken. De keizer 'der FranscwTtVa" deFransche regt en hij begrijpt, daaraan twijfel ik geenszin^^i T JUISt geweest. Er"w .'/ ie lnterventie hun meer of min noodlottig is •Ac regering tnt -^V*»1---- rede? T te. "«¦-•*--¦ ctatdeK treden. mge gedachte koestert om in Spanje tusschen beiden te 2iehaalnadVcciTêrfoie-de Heer Eoeb-ck, dat de Heer James Sadleir, die zoude worden /.„ gJ?s der Jus»itie onttrokken had, vervallen verklaard Lord PainTel3 ZlJne betrekking als lid van het Huis. He- Huis overtuwi antw°ordde, dat, zelfs ondersteld, dat al de leden van hem dan nog nilf fiWaren van de schuld va° den Heer Sadleir, het Huis der volgende beslisse^1111 zoude -*unnen verwijderd houden, zonder eene zlJne bekentenis 0f he?6 redenen: <-e regterlijke veroordeeling van Sadleir, «e verdaging van het raPP°" eener commissie. Spreker verzocht daarna o-scussie werd aangenomen'61 VMI d6n He6r Roebuck' netgeen na eenige kommjssi,, plaats^hlbben6' ITarlement1Tarlement zal aanstaanden Dingsdag bij koninkl. oraen vastgesteld zal M geheime raad, waarin de sluitingsrede zal •"¦U", Worden genoudcn>bandag op het paleis Osborue House, eiland roerige mUitif^otóat^e heeft vonnis geveld in de zaak der op«r»-i ner ziJn ter dood 1 a?gs °P de -m-e-roepcn hebben geschoten; geriyke: autoriteit overlLeTrdeeld en twee a**dere eerden aan de bur. ~ Uit alle deelen de 1 "gten omtrent den staat de IJontvangt men de mees- verblijdende best«.^ Zal' *ndien het LntL Tfldgewassen' en het tegenwoordige schoone -taanden oogst uitoefent ' e6n onberekenbaren invloed op den aanmt? A<^nopenso?ernge? *^D-*-*-«-; van Rio Janeirodeelen bijzondermaatschappij , 4', in die stad van eene centrale kolonisatie'eeien gesplitst zai ' , kaP»aal van drie millioen, in tien duizend aan onberispelijk gedras ZZ ,am ziJn met het doel om landverhuizers van schiet611- Deze i^Jh ha*>dwerkslieden als landbouwers, in Brazilië 4*m" V6eika»s vaTwelshS't d,e r6g6ring 'beschermd, hunner\hebb,-n. schepeTdnen k'6 hebben' ZiJ zal in verschillende landen vestiginh^n-ing over tëh^e. Ven u°.m de kolonisten naar de plaatsen des land83aoldaat *"b^Jtr\nefl' fcb*kkingen treffen om hunne spoedige °Pngten. °raeren en nulp-kantoren in de voornaamste steden
---

DE LEYDSCHE VERKIEZING.
De A-mheusche Courant bespreekt uitvoerig eene door haar medegedeelde circulaire tot aanbeveling; van den Heer Green van Prrasterer, die naamst'pm a?n -'8-ers in het disiriet Leyden den Uden Juli] (vóór de eerste f- V-egbaonden. De Arnhernsche bewijst aan den naamloozen _ sem-yver mis-chien te veel eer door eene breedvoerige wederlegging. . ¦ y<?°r.olls kunnen niet! nalaten, eene zekere wedervergelding op te mericerk ,a^nn'.dat de Heer van Keenen, de man die in 1853 en 1854 twee nen , bj*weg'ngen heeft moeten apaiseren, thans met dezelfde wapeworden dt' reden' die tegeD den Heer Thorbecke gebruikt zÜn- Nu Heer va -R Z6rs m et belang van het protestantismus opgeroepen, om den onnatuu 7"^RJX<:n ut de Kamer te weren; nu is hij de man, die tot het met de w<t verb°nd van ultramontanen en liberalen behoort! — Dat spelen komiek • ¦ groote woorden in 1856, als in 1853 zoude tegelijk hoogst sauce h^n' Zo° net net verachtelijk en schijnheilig ware, telkens a toute overtu' vereerenswaardigste wat het volk bezit, zijne godsdienstige (j-e „'fj^' .zóó te zien misbruiken tot baatzuchtige doeleinden. — Zij sche Kt c'rcu'a*res schrijven, weten zeer goed, dat de Protestantlibemj rkSenootschappen geen het allerminste gevaar loopen bij eene cu-sie . meerderllei(i ia tic Tweede Kamer; dat er zelfs geene diszal het ,yacnt^n is> waarbij het Protestantismus ook maar in het minst kwmt* j^n Zl^n' Immers ook Dii tic schoolwet is daarvan niet de minste voor ii' - dit is merbÜ tic vraag of de openbare school eene school den ZIJD Zal ? dan wel of de s'aat scholen voor zuiver GereformeerbeW° r „reStzl"niS Lutherschen. en niet minder Jesuiten-scholen zal alles " ~iöestaat dan het Nederlandsche Protestantisme daarin, om lander?"1 -e vo'gen, .wat zUne woordvoerders afkeuren in regeringen van overh«Wl6r bevolkm<? R- Katholiek is, met name heerschappij der kerk onder «e We!'eldliJlie en het steUen van de schooljeugd ter beschikking en het Nede iP der BeestellJkheid8eestellJkheid ? — Het mogt wel zoo schijnen, indien t-ergeliitf ,andsche Protestantismus geen betere woordvoerders had, dan Missciiien n.ef?chr-vers en de zoogenoemde Protestantsche volksbladen. — om den TT *'vist **et onwaal'c'ige en onopregte der gebruikte middelen, openen tr Groen de zeSe te verschaffen, aan vele kiezers de oogen doen gev" ne steminell aan del» Heer Mr. G. C. J. VAN REENEN
---

Duitsche Post.
is, dat de Keizer ¦ -¦ Uit IVw!^^^^^^^^^^^^^^^^^ om zijne hooge^cr^ J^""^^^.^* ?6n • dat het thans stellig vindt bij voorlduringaldten té groeten n^Jn!- *<= Teplitz zal komen, Marienbad verlaten, <w*-S*-«---gS uitwerk,™ h T!F Van Pruisen onder' de Koningin tot i h" >ate S,, gfrbadeni hij zal den 29sten *-Kt-»». -„.«-1!"""" '"* •'"'•—M«k~" alhier aangekomen. p Van Keulen T •«¦ n ¦ . • - De ««groothertog van Toskane b . ' '" g' garnizoen bijgewoond üee*- gisteren de manoeuvres van het — Een brief uit Florence zegt stellit, groothertogs van Toskane eene echtvlrbindten-' -doel van de reis des erfderTe m6D Spr6,6kt blJdezege,egenhe?d 2^1S- drie Prinsessen, er Keizerin van Oostenrijk, eene SaksiBché i" ,eene Beijersche, zuster -~rTTn-S.6\?harlotte' dochter Van den KonL de?^?" Prinses Sidonia v ,U,t. Montenegro is de adjudant van f™ ' B?&n--• iiukovich, alhier aangekomen. De vorst schLt 'lin?a?iel°. de Heer ***** Yft» fe Vorstendom aog niet op te KL P Dnen tot vei" iuii in. ¦mi '!¦ e. e e iii.iiiiwii ne mmciwuw imeccie. ¦w.iimb ——e. — Dezer dagen heeft nog een Griek, even als de baron Sina, een vorstelijk geschenk aan zijn vaderland gemaakt. De te Bucharest levende phalanx-majoor Zapas heeft namelijk, naar men meldt, 60,000 Holiandsche dukaten aan Griekenland geschonken; de bijzondere bestemming van dit geschenk is echter nog onbekend.
— De raad van bestuur van Eüzabeth-speorweg heeft zich gisteren definitief zamengesteld. Tot vice-presidenten werden benoemd de HH. Merck (als buitenlandsch lid) en Lindheim; op het bedanken vaa laatstgenoemde werd de baron Adrian "Werburg tot tweede vice-president, gekozen. — Men verzekert, dat de afkondiging van de statuten der kndsvartcj*emro<wdigh)g eerlang zal ge?"1 |; n , zoodat reeds in 'lei aanstaanden •ie eerste zitting van deze raden 'in de verschillende provinciën des rijks zoude kunnen plaats grijpen. — Den 22sten dezer is de aartshertog Karel Lodewijk te Teplitz aangekomen en morgen verwacht men aldaar den Koning van Saksen, werwaarts deze vorst, die gisteren met de Hertogin van Genua te Bodenbach is aangekomen, dadelijk daarop de reis heeft voortgezet. — Eergisteren is per telegraaf te Griitz het bevel ontvangen om uit de magazijnen aldaar 3 millioenen patronen naar Italië te verzenden: tegelijker tijd heeft het ministerie van oorlog bevel gegeven, om bet verkoopen van paarden der op voet van vrede gebragte kavallerie en artillerie te staken en eindelijk is aan alle troepen-kommando's in Istrie, Kram, Karinthië en Stiermarken bevel gezonden om op te rukken. — Ecu brief uit' Rome van 16 Julij meldt, dat het rijtuig van den kardinaal Santucci in de nabijheid van Èocca Gorga (provincie Frosinone} door eene goed gewapende rooversbende is aangehouden, welke teleurgesteld zijnde, omdat het rijtuig ledig was, den koetsier beval te voet naar zijn meester terug te keeren met den eisch aan den kardinaal om dadelijk 200 sendi te zenden, indien hij zijn rijtuig en paarden terug wilde hebben. De kardinaal was wel genoodzaakt, de gevorderde som te zenden, zich iukkig achtende, dat hij zelf niet ïn handen der loovers was gevallen, die hem voorzeker hooger losgeld dan zijne paarden zouden waardig geschat hebben.
— Turijnsche bladen melden, dat een telegraafverdrag tusschen Sardinië en Oostenrijk is gesloten.
— Den loden Julij is te Rimini op de openbare wandelplaats zekere Franschman, die zich sedert éenigen tijd als koopman te dier stede gevestigd had en de algemeene achting genoot, door een dolksteek om het leven gebragt, terwijl hij met zijne vrouw, dochter en sof 6 zijner vrienden wandelde. De moordenaar heeft weten te ontsnappen. De reden van dezen moord is een raadsel.
— In het krankzinnigen-gesticht te Ofen is dezer dagen eene der verpleegden van tweelingen bevallen. De in hare geestvermogens gekrenkte moeder, welke vóór de bevalling aan dolheid leed, werd daarna zeer rustig en verpleegt hare kleinen met de grootste moederlijke zorgvuldigheid. _— Een onzer fabriekanten, de Heer J. Bossi, heeft eene allerbelangrijkste uitvinding gedaan, te weten een werktuig om shawls te drukken Tot dus ver geschiedde dit uit de hand , met platen, wier aantal naar gelang van het model en de verscheidenheid van kleuren verschillend is. Een fabrikant, die dagelijks 200 shawls drukken wil, moet 100 goede werklieden en 100 kinderen stellen en eene oppervlakte van 300 D ellen hebben. Op 200 shawls moet men gemiddeld op 10 pCt. onvoldoende rekenen. Met de machine van Bossi kan elk werkman werken, al heeft hij niet de minste kennis van de vervaardiging. Zij drukt op een dag van 10 uren 30 shawls in 12 kleuren, en daarbij heeft men slechts 1 werkman en 1 kind noodig en eene ruimte van 4 vierk. ellen. Het benoodigde werkloon zoude op deze wijze ontzettend lager komen Dc BfNtr Bassi kceft reeds .ij»; ciieidcne van zulke drukmachines in zijne fabriek aangebragt, en over eenige dagen zullen er nog 20 nieuwe bijkomen, welke elk 150 stuks vierkleurige shawls kunnen leveren. Men voegt er bij, dat de fabrikanten te Glasgow reeds groote bestellingen te Weenen gedaan hebben en dat de bekende fabriek te Miihlhausen pogingen aanwendt, om het privilegie van Frankrijk aan te koopen. De Heer Bossi heeft zich namelijk het privilegie zijner uitvinding in Frankrijk en Engeland verzekerd.
BERLIJN, 27 Julij (des Ochtends). Gelijk reeds is gemeld zal de Konmg tegenwoordig zijn bij de onthulling van het monument dat op het slagveld van Eylau is opgerigt. Tot dit feest worden groote toebereidselen gemaakt; al de Pruisische regimenten, welke aan den slag deelnamen zullen door deputatien vertegenwoordigd worden. — Den 17den dezer heeft de Heer v. Eochow, die wegens zijn duel met den Heer v. Hinckeldey tot vier jaren vestingstraf is veroordeeld, zich te Maagdenburg in arrest begeven. Thans bevinden zich op de citadel aldus zes personen die de vestingstraf ondergaan. — De Keizer van Rusland heeft aan den aartshertog Karel van Oostenrijk en aan de grootvorstin Katharina een regement geschonken. — De Czas meldt uit Petersburg, dat onlangs een officier van de garde den Keizer in een rapport verscheidene bijzonderheden mededeelde over den geest, die onder de officieren heersehte, en waardoor verscheidene personen gecompromitteerd werden. De Keizer liet den officier voor zijn ijver bedanken en bevorderde hem tot belooning, tot een hoogeren rang bij een korps gendarmen te Irkutsk in Siberië. — De volgende officiële opgaven worden medegedeeld omtrent het vervoer op den spoorweg tusschen Petersburg en Moskau. Zoo als men weet werd hij in het begin van Nov. 1851 geopend en nog in de maanden Nov. en Dec. van dat jaar vervoerde hij 43,845 personen; in 1852 718 880--in 1853 839,881; in 1854 898,237; in 1855 890,482, in het geheel sedert de opening tot op het einde van 1855 3,391,325 personen, waarbij noi-550.030 man krijgsvolk komen. Wat goederen betreft werd van 1853—55 vervoerd 16,853,032$ pud, 3669 rijtuigen, 4972 paarden, 2134 honden en ander klein gedierte, 24,076,696$ pud levensmiddelen en 45,405 stuks vee.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Julij. De zitting van den nationalen raad van gisteren is geheel doorgelragt met de voorletfmg, in de beide talen, van de rapportea der commissie belast met een praeadvies over de zaak der rigting van den spoorweg van Lausanne naar Freiburg. Dit praeadvies stelde eene verdaging voor tot den herfst. De meerderheid der commissie is voor het voorstel van den nationalen raad; de minderheid verlangt, dat de bondsvergadering dadelijk eene beslissing neme. De debatten van deze belangrijke zaak zullen heden beginnen en beloven zeer levendig te zullen zijn.
FRANKFORT, 25 Julij. Het vertrek van de hertogin van Orleans en hare beide zonen van de badplaats Soden is op de volgende week vastgesteld. Zij begeven zich naar Baden Baden. — De Koning van Wurtemberg heeft zich naar Wildbad begeven om de Keizerin weduwe van Rusland te begroeten. Deze vorstin wordt den 30sten hier verwacht.
— Te Gotha is door de troepen eene groote parade gehouden ter viering van den 25sten gedenkdag der troonsbeklimming van Koning Leopold- des avonds werden serenades met fakkellicht gebragt aan den Pruisiscben generaal en aan de kommandanten der contingenten van Anhalt en de Turin<*sche staten.
— Men zegt, dat tusschen Sardinië en Frankrijk onderhandeld wordt omtrent den afstand van Savoije aan Frankrijk. Sardinië zou elders worden schadeloos gesteld. Men heeft hierbij eene betere grensregeling op
— Men verzekert, dat het Deensche antwoord op de nota's van Pruisen en Oostenrijk, over de Holstein-Lauenburgsche zaak, niet heeft bevredigd , zoodat er onverwijld door het Weener kabinet eene tweede nota is gezonden , welke een zeer diepen indruk te. Kopenhagen moet hebben gemaakt; ten gevolge daarvan zou de Heer v. Scheele zijn ontslag nemen. i**J" a Deensche tooneel heeft een groot verlies geleden door het overlijden der voornaamste treurspeelster Anna Nielsen, welke den 2lsten Julij aan eene korte ongesteldheid in den ouderdom van 53 jaren is bezweken, /.ij was reeds 35 jaren aan het tooneel werkzaam.
---

