VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. INHOUD
De Leydsche Verkiezing. Engeland. Zeetogtje der koninklijke familie. Verheffing van den Hr. E. btrutt tot pair. Zitting van het Huis der Gemeenten. Prorogatie van het parlement. Vonnissen van den krijgsraad te Tipperary. Gunstige staat der veldgewassen. Ber.gten uit Rio-Janeiro. urnxsCHLAND. ./eenen : Berigt uit Marienbad. Vertrek van Prins Esterfiazy naar Jloskau. Aankomst van den kard.-aartsb. van Keulen. Gerucht W* ex*Mtoni3 van den erfgroothertog van Toskane. Aan- GeMhenk v V" Bukovseh> adjudant van Danielo, Vorst van Montenegro. van rlmw^ï voomamen Griek aan zijn vaderland Raad van bestuur wift nT I,^beth*sP°orweg- Aankomst van den aarts-he'nog Karel Lode- Bevallh/ i f uit f-ome- Moord van een Franschman te Rimini. een w„u e-ener \rankzinnige te Ofen van een tweeling. Uitvinding van monument^ *f, ,' druk--en van shawls. - Berlijn: Onthulling van het in de vesting M s'agveld van ETlau- Aankomst van den Heer v. Rochow vervoer on dp-T ag nbarg* Berigt nit PetersbarS- Opgaven omtrent het Grenzen ¦ Zin" SpoorweS tusschen Petersburg en Moskau. — Zwitsersche hertogin van n f Van den nationalen raad- _ Frankfort: Vertrek van de berg aan A £ans naar Soden. Bezoek van den Koning van Wurtem- Gotha Ond \. Keizerin-weduwe van Rusland te Wildbad.Parade te Denemarkp ng I**sschen Sardinië en Frankrijk. Antwoord van Lauenb.,™ i,op de nota's Tan pruiseil en Oostenrijk over de Holstein Prankp Sak' overl'Jden der Deensche treurspeelster Anna Nielsen. des kei7P j et betreffende de commanditaire maatschappijen. Brief sche er,* aUn en maarschalk Péüssier. Observatie-leger aan de Spaantien £ d"' remSkomst van graaf Walewski van Homburg. Arrestaopenbn»,. ™-^°?rS.a • . Antuine- Conclusie van den ambtenaar van het Spanie nlmmst5ie *» he* regtsgeding Pescatore. Jaarmarkt te Beaucaire. - den eene™iTngM ''f'vr™' de i>m™™- Aangeboden ontslag door ge^nt T„„,S gUei' V^rtrek van den markies de Turgot, Fransch '-£ de tTf-ïï S der, Corte- Bedanking van den Heer Luzurriaga Madrid £Sf VaU jaS,tUie- Laatste berig'o" nopens de gevechten Ie B]rw en Barcelona; getal der gesneuvelden! ¦***¦. den Kn • a_dlfr ten hove', Geluk'vensching van het corps diplomatique -ogin van BrabS' '' Va" den Konmg * den hertog en de her" kesluUen^1?* Ber.igten aangaande de Italiaansche zaken. Koninklijke generaal v benoemlngen- Benoeming van den Heer Escher tot directeur- Tweede ttt" man?re- Adres van den Heer Paul van Vlissingen aan de 1854 w„.Ter' »Vers,ag van het beheer en den staat der koloniën over Zr- MsZ.„wc de West*lndien en de Kust van Guinea. Berigt van consul voorT 6 Da' Venetie • Barcelona , Marseille en van Zr. Ms. ¦P'&urseur n S?ten Massachusetts, enz. Belangrijke mededeeling uit den °Dgeluk ifT yloeiweiden te Ravels, in het Belgische Kernpenland. Tan Zr Me. , sterdam- 's Gravenhaagsche berigten. Buiten dienststelling Vermeulen ;^mschlp Curacao- Behandeling te Arnhem der zaak van Bommel 7-, * -*ulsvrouw, beschuldigd van brandstichting. Ongeluk te Zaltgel"»k te M-rtH BdM ProV' Stateu van P«esland. Ongeluk te de Wijk. Onderineto »i elburg- Nieuwe belasting en zonderlinge retroactieve invor- Handel h aastrichtrigten Cai-ffV^1811- fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe- Djj 'n-» * JBten* Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentiën. t ''I'l.ert. waardfeho^8? Stdkkek* I-'- over onze brandweer. lets over de geloof- MenTW r genezingen door Revalenta. h« Ruiais^e^izl^rlllB^68' Ve Moskaa' De femiliebetrekking van SchaakmL rshms me- Duitsche vorstenhuizen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. De Keizer is gisteren ochtend van Laxenburg alhier aangekomen en verleende talrijke audientien. De gezondheid der Keizerin is, naar men uit Laxenburg meldt, allezins gunstig, zoodat zij eerstdaags het kraambed zal verlaten. In de tweede helft van Augustus zal H. M. haren eersten uitgang doen.
— De krijgs-gouverneur van Lombardije, graaf Giulay is alhier uit Milaan aangekomen, vermoedelijk om deel te nemen aan de beraadslagingen over de Italiaansche kwestie; reeds heden werd de graaf door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — De erfgroothertog van Toskane bezocht gisteren de staats-drukkerij en vertrok vervolgens naar Weilburg om den aartshertog Wilhelm een bezoek te geven. — Als een bewijs van de pracht, welke prins P. Esterhazy te Moskau zal ten toon spreiden, meldt men, dat elk van de 6 rijpaarden, welke de prins tot zijn uitsluitend gebruik zal bezigen, eene waarde van 6- a 8000 gl heeft. Voorts beschouwt men als een bijzonder meesterstuk van kunst, smaak en pracht het schabrak van zijn lijfpaard, hetwelk bestaat uit een heerlijk fraai tijgervel aan den rand bezet met brillanten, verder bevindt zich daarop het wapen van den prins, insgelijks omzet met brillanten van het zuiverste water. Men kan van deze weelde des prinsen in goud, juweelen en edelgesteente een denkbeeld vormen, wanneer men bedenkt dat zijne familie-sieraden eene grootere waarde vertegenwoordigen dan al de heerlijkheden en verdere bezittingen zijner familie gezamenlijk genomen. — De banus van Kroatië, Jellaehich, is gisteren van Agram alhier aangekomen.
— De president der Dessausche credietbank, die de concessie voor de Moldavische bank verkregen heeft, is eergisteren alhier aangekomen. — De crediet-inrigting zal een onderzeeschen telegraafkabel van Callaro naar Alexandrië doen leggen. Met het oog op de belangrijkheid, welke het Suez-kanaal voor den wereldhandel zal opleveren, mag men deze onderneming als hoogst gewigtig beschouwen, en nog te meer, omdat de verbinding tusschen Engeland en Oost-Indie een zeer levendig telegraphisch verkeer, hetwelk daardoor 5 a 6 dagen bespoedigd wordt, vereischt. Waarschijnlijk echter zal Engeland zelf de onderneming langs de Koode Zee verder ontwikkelen, en reeds zijn onderspheidene plannen voor deze rigting voorgesteld.
— De begrafenis-kwestie schijnt eerlang _ definitief beslist te zullen worden, daar de protestantsche gemeenten alhier met de stedelijke overheid in onderhandeling zijn getreden, ten einde-.op de vier katholieke kerkhoven eene afzonderlijke afdeeling te verkrijgen, alwaar zij kapellen met torens en klokken willen oprigten. Het eerste voorstel was, om een evangelisch kerkhof voor Weenen en hare voorsteden aan te leggen, maar hiervan heeft men afgezien, wegens den grooten afstand daarvan voor de verspieid wonende Protestanten. — De Koning van Pruisen heeft Prins Metternich een bezoek op zijn kasteel te Königswart gebragt. — In den omtrek van Kollin zal in September een oefenin^sleger bijeen getrokken worden van omstreeks 15,000 man. In Bohemen loopen geruchten van niet onaanzielijke krijgstoerustingen. rje Roheemsche regementen Hamer, tegenwoordig in Italië, en Benedek, te Ments, hebben bevel ontvangen zich op voet van oorlog te stellen. — Volgens een officieel berigt heeft op den spoorweg naar Raab in de nabijheid van Acs, op den Uden Julij een ongeluk plaats gehad; door een balk, welke dwars over de rails lag, geraakten 4 goederenwagens waarop zich 25 arbeiders bevonden, uit het spoor en werden vernield' Een arbeider bleef dood, een tweede werd zwaar gewond en 9 ligt gewond'
BERLIJN, 27 Julij (des ochtends). De Koning wordt Dingsdag te Karlsbad verwacht en zal zich den volgenden dag naar Teplitz begeven. — Zaturdag zullen de Koning en de Koningin alhier terugkeeren. o "ere *2-u"ter van staat' ridder der orde van den Zwarten Adelaar, H. l.v. öchon, is in 83-jarigen ouderdom overleden. — De Heer A. v. Humboldt heeft in de dagbladen een protest geplaatst tegen het in eene te New-York uitkomende vertaling eigenmagtig verminken van zijn werk over het eiland tuba, en wel door het weglaten van het geheele zevende hoofdstuk, aan hetwelk de geleerde schrijver het meest waarde hecht.
— Men schrijft uit Petersburg, dat aldaar eene prachtige stof voor de dameskleeding bij het krooningsfeest vervaardigd wordt, waarvan de arsehine 2,0 z. r. kost, zoodat een kleed van zulk eene stof (zilveren grond met goud geborduurd) ongeveer 1000 z. r. zal kosten. Ook de troep Fransche vooneelspelers, die der Italiaansche en een gedeelte van het ballet begeven zich gedurende het krooningsfeest naar Moskau. Ongelukkig meldt men, dat de gezondheidstoestand te Moskau veel te wenschen over laat.en men zegt, dat een gedeelte der derwaarts gezonden troepen der garde naar Warschau zal gaan, om de al te groote ophooping der bevolking te voorkomen. — De Czaar heeft de viee-admiraals Schautz, Nlft.ow en Bumiakow bonoerad tot bevelhebbers dw drie divisien van Af- •yptE,~mn\"f'eTie- Rut-3i3Che vloot.
— In de Rns3isehe hoofdstad is de algemeene opmerkzaamheid gevestigd op drie vreemdelingen, die onlangs aldaar zijn aangekomen, als een Japances, welken de admiraal Puniatine als tolk heeft medegebragt, een Chinees , hoogl. in het Chinees aan de hoogeschool voor Oostersche talen van Kasan, welke mrigting van daar naar Petersburg is overgebragt, en eindelijk een Eama (priester van Buddha), die aan dezelfde hoogeschool onderwijs geeft m de Mongoolsche taal. — De uitvoer van rogge, garst en haver uit de steden van de Wasaen Uleaborg-leenen in Finland, is verboden. —De geestelijke zuster Johanna, eertijds in de wereld Anna Prinses Gaganne, gehuwd met den majoor Golovine, is overleden. Zij was in 1782 te Moskau geboren. Zij heeft het nonnenklooster van Novospask te Wlakhernsk gesticht.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Julij. De Dationale raad heeft, na eene langdurige en zeer levendige discussie eergisteren met 55 tegen 46 stemmen besloten , om , overeenkomstig het praeadvies der regeringscommissie en die der meerderheid van de spoorwegcommissie, tot 15 September het nemen eener beslissing nopens de rigting van den spoorweg van Lausanne naar Bern, uit te stellen. Dit besluit, omtrent eene zaak, die tot zoo veel verschil van gevoelen in den boezem der beide kamers aanleiding gegeven heeft, kan niet definitief worden, dan wanneer ook de stendenraad daaraan zijn zegel gehecht hebbe, iets hetgeen men zeer betwijfelt, wanneer men het gevoelen dienaangaande van de meeste leden dezer vergadering nagaat.
FRANKFORT, 26 Julij. De Heer H. Niederhofscheim alhier is tot eersten directeur van de Moldavische bank benoemd en reeds van hier vertrokken, om zich over Weenen naar Jassy te begeven. Eene circulaire , uitgevaardigd door het bestuur van die bank, bezit ook een staatkundig karakter. Daarin wordt onder anderen gezegd: Oostenrijk zal geene aanleiding vinden, om over Pruisische intrigues te klagen, veeleer zijne belangen gemeenschappelijk met de Pruisische bevorderd zien; het centrale standpunt van den verkozen eersten directeur, als burger van de vrije stad Frankfort, levert reeds een waarborg op, dat naar zulk eene vereeniging der belangen gestreefd wordt. — De graaf de Morny, buitengewoon gezant van Keizer Napoleon bij het Russische hof. is gisteren van Baden-Baden alhier aangekomen. Hij begeeft zich vaü hier over Berlijn naar Petersburg. — De Russische rijks kanselier, graaf Nesselrode, is van Baden-Baden naar Zwitserland vertrokken.
— De Prins Nikolaas van Nassau is gisteren van Wiesbaden naa Rusland vertrokken, om de krooningsplegtigheid te Moskau bij te wonen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 26 Julij.
ve üeizer zal niet voor den 4den of sden Augustus alhier terug- K66rcn.
— Men heeft berigten van Prins Napoleon. Hij is te Reikiawik, de hoofdstad van IJsland, aangekomen. — De chef van den staf vanden maarschalk Pélissier, de generaal de Martimpiey, is alhier aangekomen. — De maarschalk Pélissier zal zijn intrek nemen in het ministerie van oorlog, waar de minister hem vertrekken heeft aangeboden. — De militaire leden van het gezantschap van den graaf de Momy, zijn de generaals Leboeuf, Frossart en Dumont, de kolonel Reille, de' kapitein de Bauffremont, de lste luitenant d'Espeuilles en de 2de luitenant de Gallifet.
— Het medische korps van Frankrijk zal den 20sten Augustus een gastmaal aanbie len aan de officieren van gezondheid van het leger en de vloot die in het Oosten hebben gediend. ' — Het kamp van het Noorden zal worden opgebroken — Uit de officiële rapporten blijkt,' dat de oprocrlingen in het departement der be.de Sevres te werk zijn gegaan als de Spaansche, en gepoogd hebben de te velde staande gewassen te verbranden. ov^hel ™'f<>van, cass,atie zal eerstdaags andermaal moeten beraadslagen ZtMloZ^er! kkea " -dd-len van stembriefjes PnTnJ°v!£enS be,r.igten uit Aigerie was de rust in de bergstreken hersteld en zou net expedmonnaire korps naar zijne garnizoenen terugkeeren. — Ue Momteur deelt de volgende berigten uit Lissabon van den 18den dezer mede : Het land is zoo rustig als men slechts wenschen kan. De kamers, waarvan de definitieve sluiting op den 19den dezer bepaald is, hebben met algemeene stimmen en zonder eenige discussie de twee wetsontwerpen goedgekeurd, hun door het gouvernement voorgesteld. Bij het eerste wordt het ministerie gemagtigd tot het innen der belastingen en tot aanwending van de opbrengst ten behoeve van staatsbenoodigdheden. De goedkeuring van dit wetsontwerp, is eene soort van votum van vertrouwen, ten gevolge van de onmogelijkheid van het nieuwe ministerie, om in deze zitting het budget te kunnen aanbieden. Het tweede wetsontwerp magtigt het gouvernement tot het sluiten eener geldleening van 1500 Conto's de Reis (9 millioen francs) hetzij binnen- of buitenslands, m schuldbrieven of inschrijvingen, waarvan de betaling gewaarborgd wordt door de tolregten van Lissabon en Oporto. De te betalen interessen mogen niet meer bedragen dan 112 Conto's, circa 7 pCt. De leening zal moeten strekken tot den aanleg van werken van openbaar nut, als daar zijn de spoorweg van Lissabon naar Santarem, de telegrafische lijnen, de nienwe linie van stoom booten van Lissabon naar de Afrikaansche kust, enz. Na de regeling dezer beide gewigtige aangelegenheden, zijn de laatste zittingen nog besteed geworden met het aannemen van een groot aantal wetsontwerpen, welke door de discussien van de financiële plannen van ÏJf«n?lmsterie ¦Fontes vernalatigd zijn geworden. De landmaat is op 24,000 man en de zeemagt tot op 2400 man verminderd, enz. SPAANSCHE GRENZEN, 24 Julij. De ontvangen berigten uit het schiereiland melden geen nieuws van eenig belang, bovendien zijn zij veelal met elkander in strijd. De geruchten, dat in de hoofdstad vele soldaten waren vermoord, wordt tljans bepaaldelijk tegengesproken. De regering wenscht de komst van den generaal Prim, om hem eene gewigtige betrekking bij de burgerwacht op te dragen. De generaal Concha heeft bedankt voor het hem verleende Gulden Vlies; bij achtte zich genoeg beloond door de achting zijner medeburgers en het bewustzijn van wel gehandeld te hebben. De Koningin dringt er echter op aan, dat hij het bewijs harer hooge achting aanneme. Men wil dat Miguel Roda tot minister van justitie zal'worden benoemd. Men meldt, dat de Koningin aan den maarschalk Narvaez heeft eschreven , dat hij te Parijs moest blijven. Omtrent de veranderingen in het corps diplomatique is noe niets bepaald. De generaal Macrohon vervangt den generaal Infante als directeurgeneraal van de burgerwacht. Manuel Bermudes de Castro zal tot gezant te Washington worden benoemd. Men meldt dat de brigadier Schmid, lid der revofutionnaire junta van Saragossa zich met zyn secretaris naar den generaal Echaguc had begeven zijne onderwerping had aangeboden en verklaard, dat de troepen zijn voorbeeld zouden volgen. De woelingen in Andalnsie kan men als geëindigd beschouwen. Bevelen zyn gezonden om te Ferrol vijf oorlogschepen gereed te maken om tusschen 25 en 30 Julij in zee te steken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 27 Julij.
•uc tt.omng beeft den minister van binnenl. zaken gelast, aan de t van de hoofdstad zijnen dank te betuigen voor de hem bij de jongste feesten gegeven blijken van genegenheid en verknochtheid.
— De Courrier ac 'hscaut zegt, dat eene Engelsche maatschappij voornemens is aan onze regering eene aanzienlijke som aan te bieden voor al de decoratien, welke op haren last voor de jongste feestelijkheden vervaardigd zijn, en ze naar Engeland over te brengen.
— De luitenant generaal Greindl is in den adelstand verheven met den titel van baron.
— Het koninklijk gezin is naar Brugge vertrokken. —De Heer Esselens, de laatste der te Huy gedetineerde staatkundige gevangenen, heeft gratie van den verderen straftijd bekomen.
—De Russische professor Wyschnegradsky, die de instellingen van onderwijs in Pruisen, Saksen en laatstelijk in België heeft bezocht, is naar Petersburg teruggekeerd.
---

DE LEYDSCHE VERKIEZING.
-Je Arnnemsche Courant bespreekt uitvoerie eene ri™ u «rculaire tot aanbeveling van den Heer Groen van Pr- T ™^^* Z, San ?iezerS iD het distriot Leyden den Uden jÜhiT-8-1) dj? naam«emm )is toegezonden. De b«« «££ (j«r de eerste misschien te veel eer door eene breedvoerke iTf00™ kerkeS' 'htt. i T Ree°en' de man die in 18^ en 1854 twee •*<-** *ordt SS11 d^l T T^' thanS ™t. delfde wapemorden de h!streden • dl<r egei- den Heer Thorbecke gebruikt zijn Nu Heer van Reenen 1Z u 9 """ ototo'**>««'*s opgeroepen, om den onn«*'»Wa'jfce 'ertond „t ? "^j»*- ,is **» d« man, dié tot het ***«-• dezelfde t a" ultramoniane» «» We-uZen 4eW</ — Dat snelen koil*ie** ff «fS? W°°rden Ü! 6' BlVn 1853 z°**de tegeiyk foogst *•"<*, het Ve^Ji? ,let verachtelijk en schijnheilig ware, telkens atoute overtuiging wat het volk bezit, zijne godsdienstige dle zulke circul ' Zlen misbruiken tot baatzuchtige doeleinden. — Zij sche Kerkgenootsèh? schriJven • weten zeer goed, dat de Protestantliberale meerderhsin *?en geen het allerminste gevaar loopen bij eene cussie te wachten -i m de Tweede Kamer; dat er zelfs geene diszal betrokken zijn. irr,Waarb- **et Protestantismus ook maar in het minst kwestie; alleen dit is v 6",- bü de schoolwet is daarvan niet de minste voor allen zijn zal ? dan ** de vraag of de openbare school eene school en, voor regtzinnie T „Ju61 of de *^taal scholen voor zuiver Gereformeeröekostigen ? _ Bestaat dan\SChea' en niet minder Jesuiten-scholen zal »ues na te volgen wat ziin Nederlandsche Protestantisme daarin, om Z,?' w»er bevolking EJKo(W 0 af--euren in regeringen van onderT Were*d«jke en het sïii! Ek ta ' met name heerschappij der kerk het wd,en,Plak der geestebikwf? Van de scl*ooljeugd ter beschikkingen de ,le?erla'*ds<-l-e lCestarkfd? ~ Het mogt wel zo° -*«*--i)---«-. indien 2ke bri*-f-ehrijverS en ri1S„maS geene betere woordvoerders had, dan •geinen zal juist het nL genoemde Protestantsche volksbladen. - openenll Heer Ur°en de ze^ lge e*VTpregte der gebruikte middelen, doen nCn hui*ne stemmen^ te, verschaffen, aan vele kiezers de oogen üoen geven. slen-men aan den Heer Mr. G. C.' J. VAN REENEN
---

BUITENLAND. Engelsche Post. Londen, Zaturdag 26 Julij (des Avonds).
Tj^**Smmmm\\ tlte-VH. it£^-^k\^S^^^^^^^^rtS-n Woensdag andermaal wapenschou-.Overmorgen '" legerkamp van Aldershotzijn W-"Aadn Lef-t^^'^Zd^l™? H°n,Se een ë^ümen raad houden, raad gehouden van bSf, ftge-Steld* — -n de zit'tinc, v ' 1S heden nan>iddag een kabinetsleydale, door de KoZ •"-' H"»is der T„ a de gevorderde eeden .Pu0 tot erfeliiw stop g-steren heeft lord Wens- De Heer Disraeli\t^ etgllemT* benoemd' zitting genomen, na motie voorgesteld, dat aj\,dien daK in », , tt • afgeloopen sessie had laten , ConceptwetiBn „ der GemeeDten als ondergaan, in het volgende ar?n' *-*UtaTe^"^ men ged«e,d* de <J.endf Spreker wenschte de a'n ng-a« oP ILT* 7*™*} iv^ca fing, op den loop der werkzaam^I**1** vanPhe^H,IZoUden7°rd-.n -Dge" fleer ntc-ooi; „«r,ri=» „„ • aml-eden t„ "Uls > voor dat dit uiteen tsrr-ï^rf^ï*------* fleer A- handellDge*> van dit Huis teVetP-?rzaken der ontevredenheid -en o^Smeh een overzlgt van hetgeen heftTe.ko,llen- Hierna gaf de -Oaatr^ f BP°edende --"'Dg bad verrigt er.T.,s der Gemeenten in de beVolen !? Van groot belaDg. we-ke zélft in aagde' dat verschillende óde regering waren opgegeven, nJ l Zoonrede waren aansesteid. Spreker was van oordeel, dat de , !ra, door haar « -ijn ' 'de scl*-»d hiervan niet op het Huis geworpen kon worden, maar voor een groot deel op het tegenwoordige ministerie, dat het vertrouwen der meerderheid van deze vergadering niet heeft weten te verwerven. De Heer Disraeli eindigde met te zeggen dat, wanneer het tegenwoordige stelsel voortduurt, de liberale partij vijftig jaren achteruit gev.-orpen zal worden en dat niets meer weerstand zal kunnen bieden aan den doodenden invloed van den toestand waarin, wat magt en aanzien betreft, die partij thans geplaatst is. Lord Palmerston antwoordde, na eenige sarcastische opmerkingen over de rede van den. Heer Disraeli, nagenoeg als volgt: Ik geloof niet, dat het algemeen de gevoelens van den geachte» spreker deelt. Wanneer bii het betreurt, dat verscheidene door de regering ingediende wetsvoordragten ingetrokken zijn, en er de oorzaak van zoekt, mtwoord ik hem: si causam quaeris circumspice; die ror;.aak is gelegen in de hinderpalen , welke deze maatregelen vooral vu,, ,1e zijde der oppositie in dit Huis hebben ondervonden. Ik zeg dit niet bij wijze van verwijt. Het is het onvermijdelijk gevolg van een staat van zaken, waarvan de voordcelen overigens onschatbaar zijn. Wanneer maatregelen door de regering worden voorgesteld, dan moet men niet onderstellen, dat hun welslagen van de verdiensten er van afhangt. Zij ontmoeten noodwendig tegenstand, ontstaande gedeeltelijk uit vooroordeelen, gedeeltelijk uit gebrek aan voldoende en juiste inlichtingen en zelfs gedeeltelijk uit beweegredenen, uit eigenbelang voortvloeiende. - Dit is het onvermijdelijk gevolg van de vrije instellingen, onder welke wij leven. Er is tijd noodig, opdat die maatregelen goed begrepen worden. Het langzame in den voortgang der wetgeving was grievend voor de voorstellers van maatregelen en stelde het Huis bloot aan de censuur van verhitte geesten, doch ten slotte geloof ik, dat de natie er bij wint, daar maatregelen, hoewel goed op zich zelven, hare uitwerking kunnen missen, wanneer zij te haastig genomen zijn. Dat zoovele maatregelen, bij het Huis ingediend, onafgedaan waren gebleven, was alleen te wijten aan gebrek aan tijd; daar voor de behandeling der voorstellen slechts 22 dagen waren beschikbaar geweest. Overigens ben ik van^ gevoelen, dat sommige wétten, door het verschuiven tot de volgende sessie, daarbij slechts kunnen winnen.
Nadat de Heeren Gibson, Napier, Mowbray en eenige andere leden het woord nog hadden gevoerd, werd de motie aangenomen en ging het Huis uiteen.
— De aanvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van nagenoeg 232,500 £ en de uitvoer 396,000 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 23,745 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 47,574 £ verminderd.
— Gisteren zijn 1000 man der uit de Krim teruggekeerde troepen naar Dublin en even zoovele manschappen naar de Kaap de Goede Hoop ingescheept.
— Het blijkt thans nader, dat geen der oproerige militie-soldaten van Tipperary door den krijgsrraad is gevonnisd, maar dat van de 80 gearresteerden 15 naar het hof van assises zijn verzonden, beschuldigd van medepligtigheid van moord op eenige manschappen der linietroepen. — Met bet naar Bremen bestemde stoomscnip Hermann, zijn berigten uit New-York tot 12 Julij ontvangen. Bij den senaat ondervond de wetsvoordragt tot toelating van Kansifs in de Unie als een slavenhouuende staat veel tegenstand. In de wetgevende vergadering van dien staat had op den 4den een gewelddadig voorval plaatsgehad. Op het oogenblik dat men tot de behandeling der werkzaamheden zoude overgaan, trad de kolonel Sumner vergezeld van 200 dragonders de zaal binnen, hield eene toespraak ter verklaring van zijne daad en dreef daarop al de leden het gebouw uit. Vervolgens begaf hij zich naar de kamer van den senaat en deed daar hetzelfde.
_Te Washington was in den senaat over een voorstel om den Hr. Brookes uit de vergadering te verdrijven eene hevige discussie gehouden, die zoo hoog liep, dat de leden bijkans handgemeen werden. De New- Vork Herald wil weten, dat een groot gedeelte der bevolking de verkiezing van den Hr. Fremont tot president der Ver. Staten afkeurt, en dat onderscheidene noordelijke staten .voornemens zijn eene nieuwe conventie te beleggen, tot het verkiezen van een ander welbekend man.
---

