DE HOLLANDSCH-AFRIKAANSCHE REPUBLIEK.
!___*_!? 1? E-vP,a niet onbekend gebleven, dat het staats-bestuur der verwonderen^ M '" Zuid-Afrika groote gebreken had. Doch is het te Naar mate . a na' boe dat staats*hestuur tot stand is gekomen. Klankninn* verschillendc gezelschappen of karavanen de grenzen der gen ko overschreden en in den staat v.n onafhankelijkheid overgindcn'to» Cn ü'1' Z'°b een ot nicerder aanvoerders, __ wie allen gedurende z ~Pl gehoorzaamheid verschuldigd waren. Verder ging dat geken e> 'vt11-^0 vaders der huisgezinnen vormden eenen raad, bij wcltenijeni • '100Sste _ezag berustte. Zoo toog men Afrika's woesroofzucht 11' n'cma,1d beleedigende, doch, toen men met bloedgicrige dier voe" aan°ctast werd, geene beleediging ongewroken latende. In gebergte .'^ eon groot gedeelte der landverhuizers over het Draken- Natalia ofVlestJ8<.e z'cn ln net 'and van Natal en stichtte de Republiek kaffers a Zuid-Afrikaansche Republiek. Door den Koning der _oda- Zodavorstn^CtaSt' breidde men maSt' en gebied uit en had eerlang den ia dcii'o-i'10 Commandant-generaal en de kommandanten, de aanvoerders den zijn .°°' Denoemdc <le volksraad, wier zittingen slechts tijdelijk konz'j,landl V°°r et burgerlijk bestuur, de regtsplcging en wat dies meer pen wplt*." en aan dozen ondergeschikte veld-kornetten. De gezelschapyereeni_ vesten bet Drakengebergte waren gebleven, vormden kleine eenen w'D^en' van elkander geheel onafhankelijk, en vergenoegden zich met Vaar dr°.m!nandan *» °P wiens stem men te velde trok, wanneer eenig gedat de^'^ de toestand 'ler Kaapsche emigranten of trekboeren, tot hen, die 'I,s<?le gouverneur der Kaapkolonie vijandelijkheden aanving tegen gekwetst "h ata''e de Republiek hadden gesticht. Zijn trots gevoelde zich KafferhooYl de onafhankelijke mannen zich bereids bij de bloeddorstigste geregeld» t- ontzaS hadden weten te verwerven, iets wat hem met zijne de oorzaak •Jgsmagt onmogelijk was geweest. In die omstandigheid moet van hun .Sezocht worden, dat de landstreek, door de boeren ten koste tot dooie' iood vei'krcgcn, door den gouverneur der naburige kolonie haizinw '^ x kroon werd verklaard. Van toen af begon de land verzien, on U'-t ata.lia >en wel sedert het jaar 1843. Elk gezelschap vormde Ohrio.s,aj,Jn.e wijze. Zoo gebeurde het, dat men na eenigen tijd te Andrics- daart ii Cr te -k.denburg, een kern van volksbestuur of volksraad of daar , • waardoor beweerd werd, dat de gezelschappen, die hier l'ch aan°. eencn' Commandant uit het land van Natal waren gekomen, a&ana-t_. ge?'?g van Lijdenburg behoorden te onderwerpen. Mogt die als pO, *. "g al hier of daar slagen, zij werd teruggewezen door mannen roem hB_.Cr e-n Pretor'us > die als hoofd-kommandanten tegen de Kaffers het Dr t i_eoogst; die, aan het hoofd van cene menigte huisgezinnen, rivjer f "gebergte waren overgetogen en zich tusschen Oranje- en Vaal- Van na} ton Noorden der laatste waren komen nederzetten. Dezen waren «chen r- n'niot te 7''JU onderworpen aan het gezag van den Lijdenburg- Even d' dat zant6' begrepen de beide hoofd-kommandanten Pretorius en Potgieter, opentlij_Jnwerking va" al de emigranten pligt was, wilde men tegen ZÜ lieten C? neimelijkc vijanden en belagers op den duur bestand zijn. Schikkeiijki •.° goed rvgt voor net o°genblik rusten, en door hunne lnhiclu hare 'ÏÏ? kwam o]> nieuw een algemeene volksraad tot stand. Deze heen een oneve°ne • vergaderingen > niaar dewijl die van Lijuenburg daartusschen de vDrC ¦ gro°' getal afgevaardigden zonden, veroorzaakte zulks bestendige tw„Crsc'l'"cndc hoofden en leiders der onderscheidene divisicn dc volksraad espalt. Bovendien beweerden de Lijdenburgers, dat wanneer zich _te Lijde]liCt bÜccn was, de zoogenoemde commissic-volksraad, welke °9 iets moest S llad opgeworpen, het hoogste gezag in handen had. Intussc]lcil I.n regeringloosheid of dwingelandij ontaarden, doordien omst i S" den aanvang van 1832 Potgieter, en Pretorius, was gesloten ' dien tijd, met de Britsdie commissarissen het verdrag onafhankelijk' W?arbiJ Groot-Brittanje de Zuid-Afrikaansche republiek alsen bij zijne ei_'' was biJ de Engelschen zoowel als bij de Kaffers a'gcmeen op he"16 JandSenooten zoo zeer in aanzien geklommen, dat men te brengen en e™ Son te rekenen om herstel in het staatsbestuur aan o _ icid heerschte06 j[Jgerillg daar te stellen > waarbij klem en regtvaargouvernement omt' " alvorens de onderhandelingen met het Britsch st,reek, welke buit. ™.l ne erkenniaS als opperhoofd van de geheele landeinde gebragt st-?ee'genliJke kaapkolonie is gelegen, konden worden ten 1853. Wel ' "«t de verdienstelijke man in het midden van het jaar ."andant benoemdJn Z°°U -M- W> Pretorius « zÜnc Plaats tot hoofd-kom- z|jn vader had bc' f^1 dC liefde»ii&t vertrouwen, die hoogachting, welke zich nog ten de.i_e, ' gingen niet geheel bij erfenis over en moest hij In 1854 verWd Verwervenaanmatigingen der _iv Tare vrienden des vaderlands bereids, dat aan de J-Udclijke tweespalt in _!" urgers Paal en Pw^ zou<io worden gesteld, vordering ter afvaard,.,;^ volksraad van 1854 was oorzaak, dat de bülijkc _f,ar cy°nredigheid der0st8„ Vaa eea getal leden yan den volksraad , intusschen bekend, dat de egtiBdcn' dcstÜds niet doorging. Het werd ™or den volksraad uitgevünr-^gJeworPene eommissie-volksraad de wetten, wel ze krachteloos en aan ei. Vbf oPGntl.k schond, ,f vernietigde bf Jtten begon te begrijpen k:,° b,edoelingen dienstbaar maakte lottigste gevolgen kon na zlp'i, „ angEr "itstel voor den staat de nooden „ rest Betonden worden ZOu 2' e„..?e volksraad> welke ™ SePf*" orde de bovenhand zonden v\ oen bliJken, of de vrienden van regt" '?ne aanklagt in en een lobeh^den- De generaal Pretorius leverde ï?«-é minnen werd door /'^ f' bestaande uit twintig achtens-d!. buiging te ondlrzoeken w-n T°lksraad benoemd om die gewigtige dat geregtshof uitspraak '^ BIJ van stemmen werd dwr h^mi«iivo]ksraT3chu!dt . 6n .C acht ledeu van den zoogenoemden httSne bedienen en olpf bevonden - werden vervallen verklaard van De*e t, __?S onbekwaam om den lande ooit weder te dienen SlaaCEe\fn tISC tmaatr/Sel wa. echter niet voldoende. Eene nieuwe raad eenfng mo.eSï Worden daargesteld, en daartoe werd door den Volks- IstenNo. ?2™mlSSït Van acht Personen benoemd, welke hare taak den kotr>rnand--, tcMooirlyier zoude aanvangen. Zij bestond meerendeels uit ''ge betre-.;-n en landdrosten of «* personen, die vroeger in zoo gewic' den Staat mof-. onderymding hadden opgedaan, en met de behoeften van Door die co • geacht worden bekend te zijn. beginselen, voo. ha™ „!f iVClsla| uitgebragt overeenkomstig de algemeene van het ontWerpn£* werkzaamheden vastgesteld. De voornaamste punten De staat, met h , a egelmg ziJn: behoudt zich voor »zli_.Ul .jner uitgestrektheid benoorden de Vaalrivier ten oosten en zuidoosJle"|g.!" en a«!sPraken op het grondgebied, gelegen ten westen en wfclwwtcow .T^. e . ï°- aan den eischen OcMBn7en nvier loopt en vervolgens _i Vaalnvier,tot waar deze inde Oranjeaan de westkust van Zcid-Afrit"^611 van de Oranjerivier, tot waar zij «rhkel heelt bij de EngelSCh!re.i^a ™ len Atlal>tJschen Oceaan valt." Dit . ontmoet, edoch men nuxatn f^» Zaid-Afrika al vrij wat wederspraak «en wordt van voorbehoud, terw^-1' g nemen, dat er slechts gesprobeene uitbreiding van grondgebièi ander artikel vaststelt //dat men "eginselen." Daarenboven strekt ziriT-' dan alleen volgens regtvaardige e Oranjerivier, van het punt w^i1 de Britsche kolonie niet uit tot aan .ereenigt, tot waar die zich in den ahVaalriyier zich met dien stroom da. „et zeer mogelijk , dat de commissie Schen oceaan stort. Verder on- ' heeft. dat er door het Britsch haJ,^1 de staatsregeling er aan ge"Verhandeld is, om de souvereiniteit ovp. _". .* A" W- J-Pretorius over P_4e dragen. r het landschap Natal aan hem «e r 6 benaming van den staat is: De Holland- i, door geringsvorm is republikeinsch, onder republiek, den een vice-president, twee staatsraden en • !!taats-President, bijgestaan den '^"President berust de uitvoerende raagt rete™ van staat. Bij raad Zf _raad. met den president aan het hoofd* v_-"_T. „n worden door -van _]. ,e «itvoering verblijft aan datzelfde ligchaam n, aan den Tolks" magt hl6 landsambtenaren geschiedt door den staatsraad t. voordragt overal i^St ,in handen van den volksraad, door de stm_ „_-w,etg_vende klpgen nee|fUve ™houA™S &****. doch d<> ingenomen! w^'^ "ebben BeS -racllt nadat de stemgeregtigden drie.maanden _ «wïocm. In handen van landdrosten, heemraden en gezwo-
renen is de regterlijkc magt, om //naar oordeel en geweten" uitspraak te doen.
De uitgebreidste maatschappelijke vrijheid en vrijheid van drukpers, onder de noodige waarborgen omtrent laster en dergelijke, worden verzekerd. Geene Roomsch-Katholijke kerken of leeraars zullen worden toegelaten en de Hollandsch Hervormde kerk blijft de begunstigde. Ofschoon de uitbreiding van het Christendom onder de Heidenen wordt verlangd, zoo zal het evenwel aan geene zendelingen worden veroorloofd, op het grondgebied der republiek teaybeido; onder toestemming van de bevoegde magt. Zonder zoodanige toestemming werkzaam zijnde, zullen zij dadelijk over de grenzen worden getransporteerd. Deze bepaling moge den schijn hebben van willekeurig en onbillijk te wezen , zij rust desniettemin op den toestand der maatschappij en op het gebeurde, dat zendelingen de inlandsche stammen, waarbij zij zich als onderwijzers in het Christendom bevonden , met allerlei drogredenen of aantijgingen tegen de boeren hebben opgezet, hun buskruid en geweren hebben verschaft en naar Europa schandelijke lasteringen ten aanzien der Boeren hebben overgebriefd. Wat overigens de verhouding tusschen kerk en staat betreft, deze" blijft zoo als zulks in 1853 is vastgesteld, met dien verstande nogtans, dat de bescherming en verdediging der kerk aan het uitvoerend bewind blijven opgedragen, zonder inmenging van eenigen vreemden staat te dulden. Ziedaar de voornaamste bepalingen, welke ongetwijfeld gewigtig zijn en eene betere toekomst aan den staat voorspellen, dan onder den gebrekki^en regeringsvorm, welke tot nu toe in de Hollandsch-Afrikaansche republiek tot rigtsnocr heeft gestrekt. Het ware echter, in het belang van den opgekomen staat, wenschelijk geweest, dat men de zeer onverstandige en zeer illibcrale bepalingen omtrent de uitsluitende toelating van Hervormden haddc achterwege gelaten. De geheele wet is bereids door den volksraad goedgekeurd. Zij is ook opentlijk den volke voorgelezen, en, nadat daarop door eenige personen den volgenden dag aanmerkingen werden gemaakt, die door de commissie beantwoord en wedcrlegd zijn geworden, is de staatsregeling ook door het publiek met gejuich aangenomen. In de overgangs-artikolen is bepaald, dat, na de aanneming der staatsregeling door den volksraad, de president en verdere hoofd-ambtenaren, alsmede de hoofd-kommandant, dadelijk zouden worden gekozen. Alvorens echter tot die verkiezing over te gaan, heeft de volksraad begrepen, uit hoofde van het gewigt der zaak, alle stemgeregtigden door den gcheelen staat in de gelegenheid te moeten stellen, zich met dc nieuwe constitutie bekend te maken en hun gevoelen omtrent dc aan te stellen hoofd-ambtenaren uit te brengen. Dien ten gevolge is eene commissie belast geworden met de zorg, om door het geheele land de nieuwe staatswet bekend te maken, of aan de verzamelde burgers voor te lezen en hunne stemmen voor den Staats-President, enz., op te nemen. Die bezigheden moesten met half Eebruarij 1856 2ijn afge-' loopen en dc nieuwe staatsregeling in allen deele met April 1856 in werking treden.
Men twijfelde er geen oogenblik aan, of de tegenwoordige hcofd-kommandant M. W. Pretorius zou door de groote meerderheid van stemgeregtigden tot Staats-Presidcnt worden gekozen. Ook was men van oordeel, dat de Lijdenburgsche oligarchen, ofschoon zij in de Kaap-kolonie op cene krachtige partij konden steunen, in de republiek zelve een te gering getal aanhangers hadden, dan dat men ernstige bewegingen van die zijde3 behoefde te vreezen. Moge de republiek benoorden de Vaaliivier, door de constitutie van November 1855, eene nieuwe en schitterende toekomst te g«_.oet gaan en haar voorspoed door de stamgenooten in Nederland behoorlijk worden op prijs gesteld en naar vermogen won . n ondersteun- . - - *'„ -"¦' M. _
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 23 Julij (des Avonds).
De Koningin heeft den graaf Granville benoemd tot buitengewoon gezant bij den Keizer aller Kussen ter gelegenheid van het krooningsfecst te Moskau.
— Sir E. Peel zal eerstdaags naar Rusland vertrekken, om dc krooning van Keizer Alexander bij te wonen.
— De Morning Advertiser deelt een o uitvoerige briefwisseling mede, ter zake eener ernstige aanklagt, door den o-eneraal Vivian tegen den generaal Beatson ingebragt. Deze laatste was"gedureiidc den oorlog in het Oosten met het bevel belast over de ongeregelde Turksche kavallcrie, welke bij het Engelsche leger gevoegd was. Op verzoek van den generaal Vivian werd de generaal Beatson in dat bevel vervangen, maar zou, volgens zijnen beschuldiger, alvorens het neder te leggen, de onder zijn kommando staande troepen tot den opstand hebben aangehitst. De nu openbaar gemaakte briefwisseling strekt om hem van die blaam te zuiveren.
— In het Huis der Lords heeft gisteren eene warme woordenwisseling plaats 'gehad tusschen den graaf van Lucan en den minister van oorlog, betreffende het onderzoek der commissie naar de Krim-aangelegenheden.'
De wetsvoordragt ter vermeerdering van het korps der kustwachters van 3000 tot 10,000 man, en ter overdraging van het gezag over dit korps van het tolbestuur aan de admiraliteit, werd in oomite' aangenomen. In het Huis der Gemeenten heeft sir J. Fitzgerald de vorderingen van eene zekere klasse van Hr. Ms. onderdanen jegens het Spaansche gouvernement ter sprake gebragt. Hij verlangde, dat onze regering zich die zaak aantrok en bij het Spaansche gouvernement op de erkenning der coupons-certificaten aandrong. Lord Palmerston zeide, dat de handelwijze der Spaansche Cortes ten aanzien van de coupon-houders noch regtvaardig noch edelmoedig konde worden genoemd, doch de minister meende, dat het eene zaak was, waaromtrent de Britsche regering zich niet geregtigd achtte, tusschen beide te komen.
Op de vraag van den Heer Gibson of de regering,' ude betrekkingen met de Ver. Staten een vredelievenden keer schenen te hebben genomen, voornemens was we'ras een gezant naar Washington te zenden, antwoordde lord Palmerston, dat het geene vreemde zaak was cene zending eenigen tijd vacant te zien en dat de regering nog niet tot eene beslissing ten deze was gekomen. Een door den Hr. Roebuck gedaan voorstel, strekkende om dc handelwijze der regering af te keuren ter zake van het ontzetten des generaals Beatson uit het Kommando der Baschi "-Bozouks, werd met 71 tegen 23 stemmen verworpen. — Het schijnt, dat de prorogatie v-i het Parlement bij commissie en niet door de Koningin zal geschieden, gelijk de regeriDg eerst moet voornemens geweest zijn. Deze prorogatie zal ook niet Zaturdag, maar denkelijk eerst Dingsdag kunnen plaats hebben, uit hoofde van de vele zaken die nog moeten worden behandeld. ' — Blijkens heden bekend gemaakte officiële staten hebben de rijksontvangsten gedurende het op 30 Junij 11. geëindigde iaar de som van 70,233,7J8 £ en de uitgaven 91,803,181 f bedragen: — In de afgeloopen week hebben binnen Londen 1563 geboorten en 1018 sterfgevallen plaats gehad, hetgeen volgens de vermeerderde bevolking 1135 had kunnen zjjn, zoodat de staat van gezondheid zeer cunstic kan worden genoemd. — Te Bath is in 90-jarigen ouderdom overleden de generaal Martin White — De Hertford en Ware bank, onder bestuur van S. Adams en C° neett hare betalingen gestaakt. '' — Het leger in het kamp van Aldershot is gedurende de laatste dagen tot eene aanzienlijke sterkte aangegroeid; bedragende op dit oogenblik weinig minder dan 16,000 man, over welke H. M. vermoedelijk aanstaanden Maandag wapenschouwing zal komen houden. — Gisteren is eene tweede bezending minie-patronen van Woolwich naar bouthanipton geëxpedieerd met bestemming naar de Kaap de _-oede Hoop. r
— Een hier ontvangen brief uit Napels zegt, dat de Britsche gezant aldaar aan den handelsstand mededeeling heeft gedaan van de bereidvaardigheid van Z. Sicihaansche M. om ten allen tijde aan En „ands wenschen te beantwoorden en dat Britsche schepen dezelfde privilegiën zullen genieten als deNapelsche en die van andere volken, welke wederkeerigetractaten hebben aangegaan , en dat de 10 pCt. extra regt, welke door dc Engelsche vlag wordt betaald bij den uitvoer van tarwe naar Frankrijk, teruggegeven zal worden, zoo het onder protest was voldaan. — Brieven uit Athene melden, maar alleen als gerucht, dat Engeland en Frankrijk, door bemiddeling van Oostenrijk en Rusland,* hunne toestemming aan het artikel in de Grieksche Staatsregeling, ten 'opzigtc der geloofsbelijdenis van den opvolger op den troon van Griekenland gegeven hebben, en dat de troonopvolging bereids prins Luitpold, ouderen broeder van prins Adalbert Van Beijeren, aangeboden zou zijn. _— Berigten uit Alexandrie van den 12dcn melden, dat zes kisten met brieven yan de Indische mail, welke den 26sten Junij alhier werd ingepakt, zijn achter gebleven, doordien een kameel, die daarmede beladen was, gedurende 24 uren was zoek geraakt. Deze kisten bestonden uit: een na.ii Cv 20 naar Madras, een naar Bo__>ay, een naar Mauritius en een naar La Re'union.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 22 Julij. De Keizer zal morgen aan den aartsbisschop van Agram, Haulik v. Varallya, plegtig den kardinaalshoed opzetten. Wanneer dezelfde plegtigheid ten opzigte ven den aartsbisschop van Lcmberg zal plaats hebben, is nog niet bepaald. De Keizer heeft eergisteren den prins Esterhazy in gehoor ontvangen voor diens vertrek naar Moskau. Gisteren had in het kamp te Bisamberg eene groote veldmanoeuvrc plaats, welke de Keizer, ;de aanwezige aartshertogen , de erfgroothertog van Toskane, graaf Nugent en vele generaals bijwoonden. — Onze gezant te Parijs, de baron Hiibner heeft gisteren zijne reis naar Italië ondernomen en begeeft zich voorloopig naar Venetië. — De maatschappij voor de nieuw op te rigten crediet-instelling heeft dezer dagen stappen gedaan tot het verkrijgen der noodige concessie. Eene der hoofdzaken, welke de nieuwe inrigting beoogt, is het exploiteren van den metaalrijkdom in Oostenrijk. — Op de plaats waar de graaf OedönZichy op 30 Sept. 1848 den dood vond, zal op hoog bevel en op kosten des Keizers eene kapel tot aandenken aan den overledene gebouwd worden. De werkzaamheden zijn reeds begonnen en de kapel zal binnen 9 maanden voltooid zijn. — Volgens een berigt uit Neuhausel in Hongarije worden reeds pogingen aangewend met den besten uitslag, tot het oprigten van Zigeuner scholen. Eene zoodanige school, welke den Uden Maart te Poro werd geopend, telt reeds 40 leerlingen, 18 meisjes en 22 jongens. Het onderwijs loopt over godsdienst, lezen en schrijven, muziek en zang. De jeugdige Zigeuners maken verrassende vorderingen. — Bij cene processsie, welke den loden Junij te Tarentun gehouden werd , had het volgende voorval plaats. De stuurman van een aldaar voor anker liggend schip, een Amerikaan en Protestant, had zich bij de kerk geplaatst, om de processie goed te zien voorbijtrekken. Hetzij hij nu onbekend was met de Katholieke gebruiken of om andere redenen, hij bleef, zelfs toen dc Aartsbisschop met clen monstrans hem voorbijging, overeind staan en met bedekt hoofd. Oogenblikkelijk klonk het algemeen geroep: a basso il capella (den hoed af) en bijna te gelijker tijd werd de man op den grond gerukt en de menigte maakte het zich tot een genoegen over hem heen te loopen en hem met voeten te treden; de policie verroerde zich niet en ongetwijfeld had het gepeupel den ongelukkige, die bewusteloos nederlag en sterk bloedde, nog erger toegetakeld, zoo niet reeds weinige oogenblikken daarna hulp opgedaagd ware, en wel in den persoon des aartsbisschops zelven. De waardige grijsaard, door het rumoer opmerkzaam gemaakt, liet- den optogt stil houden, trad, met de monstrans in de handen, door de woelige menigte en beval aan eer.igen, ook nu te voorschijn komende policiedienaaxe, den verwonde Baai het aartsbisschoppelijk paleis te dragen en hem aldaar onverwijld geneeskundige hulp en verpleging te laten geworden.
BERLIJN, 24 Julij (des ochtends). De Eusiische gezant Baron von Budberg zal eerlang uit Rusland hier terug komen, om zich in het begin van Augustus naar zijn nieuwen post te Weenen te begeven. — Dc prins van Pruisen zal met zijne gemalin en dochter den 28stcn dezer Londen verlaten en teOstendc eenige weken tot gebruik der baden vertoeven.
— Het is thans zoo goed als zeker, dat de Koningin van Engeland in September een bezoek aan ons hof zal brengen. — Het gedenkteeken op het slagveld van Eylau opgerigt, zal 8 Sept. e. k. worden onthuld. Dc Koning zal het feest bijwonen. — Men zegt dat dc Duitsche regering in eene memorie aan dc Duitche hoven zijne handelingen ten aanzien van Holstein-Laucnburg zal reetvaardigen. a
_ — Men schrijft uit Warschau, dat dc senator Tymowski naar Petersbuig is ontboden, met het doel, naar men meent om hem den, door het overlijden van den minister Turk uil vacant geworden post van minister staatssecretaris van Polen op te dragen; Tymowski is reeds vertrokken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Julij. Ook te Neuchatel houdt men zich bezig met eene crediet-inrigting tot stand te brengen. — Voor de afscheiding van Tessino van de Lombardische bisdommen moeten van de zijde van Rome de volgende voorwaarden gesteld zijn: I°. opheffing van alle wetten, die eenen vijandigen geest tegen de Katholieke kerk ademen; 2°. wegruiming van alle hinderpalen voor de volgens het kanonieke regt aangestelde pastoors; 3°. verwijdering van zulke pastoors , die niet volgens dit regt benoemd zijn; 4°. oprigting van een eigen Tessineesch bisdom; s°. toelating van al de overige betrokkene partijen tot de desbetreffende onderhandelingen (namelijk van Oostenrijk, den bisschop van Como en den aartsbisschop van Milaan). — Dc steden Zurich en Wintcrthur hebben zich vereenigd tot de oprigting van een groot kadetten-feest in het midden van September, waartoe al de militair ingerigte jongenskorpsen van de kantons Zurich, Aargau, Thurgau, Scbaffhausen, St. Gallen, Glarus, Appenzell en Graauwbunderland zullen uitgenoodigd worden.
FR.ANKFORT, 23 Julij. De Keizerin-weduwe van Oostenrijk zal tot het einde van de maand Augustus bij haren broeder Koning Lodcwijk van Beijeren, op Ludwigshöhe verblijven. Men wil ook weten, dat Koningin Victoria en haar gemaal reeds in de helft der volgende maand hunne voorgenomen reis naar Duitschland zullen aanvaarden ; zij begeven zich het eerst naar den Rijn en zullen zich naar de Palz begeven, om de Keizerinweduwe van Oostenrijk en den Koning Lodewijk een bezoek te brengen; men zegt ook, dat nog andere hooge personen op Ludwigshöhe gewacht worden.
— Men wil, dat de reis van den Heer v. Bulow, gezant van Denemarken bij de bondsvergadering, naar Kopenhagen, in verband staat met de onderhandelingen over de Holstcin-Lauenburgsche zaak.
— Den lsten November zullen in eene der voorsteden van deze stad drie volkskeukens worden geopend. De statuten der actien-maatschappij zijn reeds gereed; er is op geene winst gedoeld, men wenscht integendeel eene jaarlijksche ondersteuning van 12,000 gulden uit de staatskas, welke dan ook reeds is toegezegd. De portien voor eenen volkomen middag-maaltijd zullen voor 9 kreutzer worden uitgereikt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 23 Julij.
Verscheidene ministers begaven zich gisteren naar St. Cluud, alwaar zij een onderhoud met dc Keizerin hadden. — De Keizer vertrekt morgen van Plombi.res naar Vesoul en zal van daar ter dezer stede terugkeeren.
— De Keizer heeft aan ieder der burgemeesters van de onderscheiden aan Plombières gelegen gemeenten 10,000 francs verleend tot oprigtiDg van eene kas van onderstand.
— Omtrent de benoeming van een minister van onderwijs is nog niets bekend.
— De graaf Walewski zal met den graaf de Morny te Baden Baden eene bijeenkomst hebben alvorens het vertrek van dezen laatsten naar Berlijn. — De maarschalk Pélissier zal den KHen Augustus te Parijs aankomen— Onder de hoofden der Poolsche emigranten heerscht groot verschil. De kolonel Komienski zal eene brochure uitgeven tegen den generaal uraai Zamoiski, dien hij van verraad beschuldigt; Prins Czartorys :i protcsreeri. bij voorraad tegen dc beweringen van den kolonel en neemt ac vera. ging op zich van den graaf. . ?_.. m tel] — Uit Windsor, Petersburg en Kaïro zijn aanzienlijke geM^,nso_ behoeve der overstroomden ingekomen. Tot heden bedraagt de geüeeie som voor dit doel 5,802,082 fr.
— Volgens den Griekschen Moniteur van 8 dezer, luiden de laatste tijdingen uit de provinciën zeer voldoende. De overblijfselen van dc verstrooide benden struikroovers, die nergens cene schuilplaats vinden tegen de werkzame vervolgingen van de autoriteiten, haddon zich onder bevel van Dave'lis vereenigd en zich versterkt in eene stelling, genaamd Sariki niet ver van Livadie, waar zij naauw ingesloten zijn. Alle inwoners van die provincie, welke in staat zijn de wapenen te dragen, hebben zich met de. regeringstroepen vereenigd. SPAANSCHE GRENZEN, 21 Julij. De berigten, uit Madrid ontvangen, bevatten niets dan eene herhaling van het reeds medegedeelde. Het is onjuist, dat de Heer Lujan voor eenen krijgsraad gedaagd zou zijn. Ruim 150 personen, die gearresteerd waren, zijn weder in vrijheid gesteld. De verliezen door de troepen, bij den strijd van den 15den, bedragen: 6 officieren gesneuveld en 19 gewond, 32 soldaten gesneuveld, 202 gewond, 2 vermist, 7 paarden zijn gedood en 16 gewond. Da verliezen der nationale garde zijn niet bekend. Het gerucht, dat Narvaez in plaats van Olozaga tot gezant in Frankrijk is benoemd, vindt geen geloof. De maatschappij van het credit-mobilier heeft der Koningin hare ondersteuning beloofd. De staatkunde der 'regering kan men aldus resumeren: I°. Bloed zal niet gestort worden als straf voor staatkundige misdaden. De doodstraf zal alleen worden toegepast voor misdaden, gepleegd onder voorwendsel van meeningsgeschil. 2°. De regering zal verzoenend en verdraagzaam zijn. 3°. De gematigde progressisten, die zich door goede hoedanigheden onderscheiden , zullen niet uitgesloten worden bij de benoeming tot ambten. 4°. De regering zal de constitutie afkondigen, zij zal de constituerende Cortes ontbinden en de gewone Cortes bijeenroepen. 50 Zij zal de nationale garde op beperkte schaal reorganiseren. 60. Staatkundige processen , voor de constituerende Cortes gebragt in vroegere tijdperken, zullen worden geschorst. 70. De regering zal trachten eenige artikelen der constitutie en sommige grondslagen ,der administratieve wetten te doen wijzigen. B°. Eindelijk stelt zij zich voor, om hetzelfde administratieve stelsel als de vorige regering te volgen. Men zegt, dat in het nieuwe kabinet reeds geschillen zijn ontstaan. De HH. Pastor Diaz en Cantero zouden willen aftreden. De maarschalk Narvaez heeft een zijner adjudanten naar Madrid gezonden , om de Koningin een brief over te brengen, waarin hij haar zijne diensten aanbiedt en te kennen geeft, dat hij om der regering door zijne tegenwoordigheid moeijelijkheden te besparen, te Bayonne de bevelen der Koningin zal afwachten en volgens haren wil zich naar Madrid zal begeven of naar Parijs terugkeeren. In strijd met de vroeger ontvangen berigten, meldt men thans, dat Espartero een reispas had gevraagd, welke hem was geweigerd, en dat hem zelfs verboden was voor het oogenblik Madrid te verlaten. Een bataljon der bezetting van Pampeluna. van daar naar Soria vertrokken , heeft zich onderweg verklaard tegen de regering en is naar Saragossa gerukt.
---

