BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 31 Julij (des Avonds).
Gisteren heeft 11. M. in gezelschap van Prins Albert in het legerkamp *an Aldershot eene luisterrijke wapenschouwing gehouden over ruim 20,000 |j"*n. Bij deze revue had het ongeluk plaats, dat een stuk geschut der Wende artillerie in een moeras geraakte , ten gevolge waarvan twee paarei* omkwamen en een artillerist den arm brak. Onder de voorname personen , die de wapenschouwing bijwoonden , en 1 e Itlen eene belangwekkende ruitergroep op, nl. den prins v. Joinville e hertogen van Nemours en Aumale met hunne oudste zonen. „ ~" Bij een dezer dagen uitgevaardigd besluit der Koningin zijn strenliid jef,a*'n-en uitgevaardigd om den invoer van aan besmettelijke ziekten Sbe "v. Vee in En_eland te beletten; voortaan zullen alle schapen, enz., blijt <le aankomst hier te lande met cene aanstekende ziekte behebd (li*; .en te zijn, van overheidswege worden afgemaakt, en alle schapen, enz., sp0r n hetzelfde schip zijn aangevoerd, met het hooi, stroo, enz., indien zij ¦^'littó Van hesmetting dragen, insgelijks vernield of wel onder bepaalde —-n 1 aan en e'Senaar teruggegeven worden, tatif»» i (,er den ''andel heerscht groot misnoegen over het antwoord, onttrim ''oor lord Falmcrston in het Huis der Gemeenten op eene tot hem hersT li- vraaS gegeven , dat de regering nog tot geen besluit wegens de i 3 e„ lnS van Engelsche consuls te New-York en Philadelphia gekomen d^t , **at de minister van buitenlandsche zaken nog geenerlel stappen tot ""inkt *lec^t gedaan> Bijaldien hieruit moest worden opgemaakt, dat die Cewinr (*c handelsbelangen des lands zonder vertegenwoordigers in die h;il, ,"i _e zeehavens laten wil, hetwelk den nadeeligsten invloed op onzen va„ en onze zeevaart aldaar zou kunnen uitoefenen, dan spreekt men be] ecne deputatie uit de voornaamste handelaars en reeders, die hunne ___ Sen en wenschen aan de reger-ng zouden gaan mededeelen. ¦Bent v i r' 1* PaSe». en nle' de chartist Ernst Jones, is tot parle_ shd voor Nottingham gekozen, vin dt 'iet *n'dden van de Adelaïde-galcrij op het Strand te Londen, hoor,, m<m teSenwoordig den bast ten toon gesteld van eenen prachtigen V;in ó.T-f1 afmetingen, die gegroeid is in een van de wouden en al'fornie. Deze bast, die afgestroopt is bij gedeelten van 8 voeten lengte Voof t r aan elkander gevoegd, om het uiterlijk voorkomen van den boom Toen ï .?te"en' reikt van den voer tot aan de zoldering van het gebouw, fro»11 J geveld werd, had de boom cene hoogte van 363 voeten, bij den ,je n(| een omtrek van 93 voeten en middellijn van 31 voeten. Hij was boo ts*e **'' een hosch van 80 soortgelijken , die van 250 a 300 voeten 2 ?Waren, eene middellijn hadden van 15 a 30 voeten en in groepen van Jn ** 'e zamen groeiden, eene ruimte van het vierde eener vierkante mijl ]? eWende. De bast is op sommige plaatsen IG duimen dik, heeft de 2QnUr Yi,n den ceder el* de 1-gtheid van kurk. De inwendige ruimte is v ° groot, dat er eene quadrille in kan gedanst worden; zij is voorzien Vert stoe'en> tafc's en andere meubelen, en dient den eigenaar tot schrijff. re.. * Achttien maanden waren noodig tot het vellen, schoon maken en het (X-*01*"160 van den boom tot verzending; hij werd eerst geplaatst in tot ziehB'^8'^ >a'ace te New-York, waar hij de bewondering der bezoekers gen 'r°k- Kruidkundigen, die een naauwkeurig onderzoek van de rin'l drVi d-en stam hebben ingesteld, beweren, dat hij tusschen de twee _il,._ "Ulzeni. jaren oud is, maar hebben nog geene bepaalde uitspraak «üaan ten opzigte van het geslacht, waartoe hij behoort. la_T militie-soldaten, die zich voor eenige dagen te Nenagh, in lerq»i> gewaPenderhand tegen de linietroepen hadden verzet, hebben Maan-4 t en Dingdag teregt gestaan. Een werd ter dood en de overigen wemn van 10 maanden gevangenis tot 15 jaren deportatie veroordeeld. J_p7 -?e Ba'tic' g'Bteren te Liverpool gearriveerd, brengt berigten uit X*-¥ork tot 19 Julij over, benevens 458,297 doll. in specie. Heer ««de Whigs in Virginia verklaren zich voor de candidatuur van den Tei,]r *lHmore; de Whigs in Massasuchets willen onzijdig blijven, terhijn n e duitschc Turnverein-partij den Heer Fremont kiest. Naardien «ien aa,ntal ongeveer 60,000 is, waarvan 7000 in de slavenstaten, meent On a nunne kenze veel gewigt in de schaal zal leggen. 1 I*P°orweg van noordelijk Pensylvanie is den 17den dezer een J°nEelioi .k ongeluk gebeurd, waarbij men zegt, dat ongeveer honderd *e oa"'! gm der Eoon-sch-Katholieke kerkschool van St. Michel, V - anderen en met hunne meesters een uitstap maakten , om¦"^t in h»U _ n *-elraen t*ag geraakte op het meer Erie eene stoom-3? ' waarDÜ -50 passagiers het leven verloren, en daaronder eene fenoot »„ _aine' Mevrouw Ackroyds, met hare beide ouders, haren echt- Op d Me kinderen* 'aDd-Lon. Cn ha<l men den c-ectrischen kabel der New York-Newfound- Selegd. !J?n maatschappij over eene lengte van 85 mijlen in 15 uren tijds 'let vol» a n dacht' dat de kahe» tusschen Newfoundland en lerland in Ber',?. üar zoude tot atand --omen- V°o1' VerpUlt Me*'co dd' 8 JnliJ melden, dat de Spaansche vloot van geschil w ?z was vertrokken; men had echter niet vernomen hoe het '¦"effende hS TgelooPen- De nieuwe liberale constitutie en het decreet bee Presid. . «kehj«-e goederen hadden algemeen veel genoogen gegeven. *'Ac lieeh Comon-ort had besloten alle aan de kerk en andere geeste•'•ovincipnT",en toebehoorende landen te doen verkoopen. In de noordelijke ¦ncien heersehte eenige onrust.
---

Duitsche Post.
*'eeft koM^iN' "^ .JulÜ* De Keizer is gisteren te Brunn aangekomen en —r> ir ™P- relS naar PraaS voortgezet. «1 de Kn„l„_USS.IVa-1 Saksen is gisteren val> Teplitz naar Bodenbach --- n! JLvan..Pru*sei» van Marienbad naar Karlsbach vertrokken. &.erenDvZaVS -MS^^6' M°ritZ ltól»^ is •* V Va" TrflesprakrfSege'Z'tido he_berigt ïf 2 >e P-irK, tP Von _f flJn' om den Heer v. Hübner, als gezant «"slacht Vl T, do°? cc" diplomaat van een meer oud adclijk W .ff»»' Hubner,is z °.™-l een pern™ gratissima aan het 42 utnannïni-P't • veSklaarde Tr end ™ den graaf Buol en zal, na /- Men meld. 11™^H' °P _ijD pOSt te Par«s *«ugkeeren. **- ttVtarM erfgroothertog van Toskane ook den graaf en *^ÏÏ «f^M^^ k"ndigccee vmCTeTl™wl1ier ™rw/Jle. de beroemde Russische staathuishoud>dfen éener bBr^wynheeViCh .IWer bez*g gouden met het ver- Nrin hij met veeUrhP C — _"? aard der «redietbanken (Otftt Moó„_~), '-den van deze__itfcTgh,,eid en onPartÜdigheid de licht- en schaduw- J«t licht zien De Heer v escn°uwt,* Dit belangrijk werkje zal eerstdaags en zal te Jn \eng°b?rsky is van hier naar Berlijn en Brussel terugkeeren. 6 net midden van Augustus naar Petersburg —• De Jezuiten en Leguorianp». •• •• «ozeph verloren terrein te herw? 'J Ve"g in de weer om het in den t5Jd van ¦''oosters, seminarien en inrietin<»p Den' reeds hebben zij verscheidene *-"-h gebragt of op nieuw opterilt- voor. °nderwiji in dekroonlandenaan het fraaije kasteel KarhTh™,. • ? zij onder anderen onlangs **• van dc meest geliefdoosde uitspanning! . nabÜheid van Mödling, fc- Tegenover de talrijke P_6ÏÏ?£?('« Weenen. S »n Italië door aankoopen van Franschen «W. dat kunstschat>d* gaan, wordt thans het heugelijk eu geLKith "f* bnit??_ kLJ™ onzienlijke som (naar men zegt fffiaalTtï ZeKëemelu' «SrV-** aa»k-P «- ** "*«« . ™Te zU^de^e rif Mot lVenetie n°S onverkocht bevinden. Dit moet vooral door de be.J'Sgen van den minister van onderwijs, graaf Leo Thun, bewerkt zijn %a.!tfen is te Praag de bekende Boheemsche schrijver en voormalige 11 .(¦ottf"afBevaardigde K. Hauliezek overleden in een nog jeugdigen ou-1. Ct-ede ¦* werd in 1821 in den.omtrek van Deutschbrad geboren). De ?^tvanne.Wa8 met een buitengewoon scherp vernuft begaafd en hij maakte iri hieïV1080**00'8 gebruik in zijne hoedanigheid van dagblad-redacteur. **%tiev H**u*ieMk als den oersten vertegenwoordiger der Czechische — Onlangs is te Brunn een voor de geschiedenis van Wallenstein zeer belangrijk werk uitgegeven door den ridder v. Chlumezky, archivarius der Moravische stenden te Brunn, te weten, cene verzameling van niet minder dan 329 tot dus ver onuitgegevene brieven van Wallenstein, en bovendien 62 brieven en rescripten van Keizer Ferdinand II en 26 brieven van den graaf Collalto, alle welke thans in het licht gegeven zijn in het eerste gedeelte van Chlumezky's Regenten im Markgrafthume Mahren. Deze oorkonden bevonden zich in het bijna geheel ongebruikte Collalto'sche en San Salvatorsche slotarchief te Pirnitz.
— Dc telegraphische verbinding tusschen Napels en Palermo is reeds tot Eboli gereed.
— De generaal Stachelberg is lefinitie. tot Russisch gezant te Turijn benoemd. Aan de Modeensche grenzen heerscht bij voortduring rust.
BEBLIJN, 1 Aug. (des ochtends). De Koning heeft eergisteren Karlsbad bezocht en bij den Koning van Griekenland gedineerd. Gisteren is de Koning naar Teplitz vertrokken. — Vermits het hof' en de hooge staats-ambtenaren afwezig zijn, heeft de graaf de Morny zich thans hier niet opgehouden , maar de reis naar Rusland voortgezet. Bij zijne terugkomst zal hij éenigen lijd hier doorbrengen. — De Prins-regent van Baden zal zicb dezer dagen naar Aken begeven,ter begroeting van zijne bruid, Prinses Louise, die uit Engeland daar is teruggekeerd.
— Men verzekert, dat de tol conferentie aan de wenschen van den handelstand zal gevolg geven en de invoerregten van de rijst verlagen. — De graaf Rossi bevindt zich met zijne familie te Wilhelmstad. Dc oudste dochter van den graaf heelt het talent harer moeder (Henriette Sonntag) geërfd en verrukt door haren zang hen, die in engere kringen haar mogen hooren.
— De oudste der zes Pruisische universiteiten is die van Griefswaldt, zij viert dit jaar haar 400-jarig bestaan. — Dc Vossische Zeitung is in beslag genomen wegens een artikel over de handelingen van Rusland bij de vernietiging der vestingwerken van Reni en Ismaël, in verband met de woorden door den Britschen minister van buitenl. zaken over dit onderwerp in het parlement gesproken. — Uit Ludwigsburg wordt gemeld, dat door het springen van een kanon 5 manschappen zijn gedood.
— De wapenfabriek van Neiss, in Silesie, heeft het werk gestaakt,
FRANKFORT, 31 Julij. De Keizerin-weduwe van Rusland wordt heden met den Grootvorst Michael hier verwacht. Zij begeven zich van hier naar Gotha, waar de Keizerin eenige dagen zal vertoeven. — De bondsvergadering houdt heden geene zitting, maar zal overmorgen de laatste maal voor de vacantie bijeenkomen. — De Wurtembergsche gezant bij de bondsvergadering, de staatsraad ¦v. Keinhardt, is vertrokken om eene reis naar Petersburg en Moskan te .ondernemen.
— De Hecrßarthels zal het bestuur der Koburgsehe credietbank voeren, —Te Visp, even als in het geheele Visperdal, gevoelde men den 26stcn weder eene ligte aardschudding.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 31 Julij.
De Keizer wordt den 4dcn Augustus hier verwacht. Zaturdag zal hij zich naar Luneville begeven. < — Prins Louis Lucion Bonaparte is van Spanje te St. Jean de Luz. aangekomen. Hij zal er weinig tijd vertoeven.
— Heden wordt de maarschalk Pélissier te Marseille verwacht. — Zoodra de graaf Walewski hier zal zijn teruggekeerd, zullen de ministers Fould, Billault en Abatucci eene verlofreis ondernemen.
— De minister van financiën heeft eene commissie benoemd, belast om de kadastrale lijst te herzien, ten einde tot eene betere verdeeling te komen van de grondbelasting. — Men zegt, dat op den 24sten Augustus, zijnde de ÏBde geboortedag van den graaf van Parijs en dus ook de dag waarop hij meerderjarig wordt, een congres van aanzienlijke Orleanisten te Frankfort zal gehouden worden. — Te Parijs zijn 277 stadsscholen bezocht door 50542 leerlingen. Deze inrigtingen kosten jaarlijks aan de stad 1,323,400 francs. —De Heer Bordogni, ex-tenor van den Italiaanschen schouwburg en voormalig leeraar in den zang bij het conservatoire, is overleden. — De Sardinische senaat heeft een gevoelig verlies geleden door het overlijden van den ridder Luigi Provana del Sabbione, een der oudste en meest geachte leden van de Sardinische liberalen, vriend van den beroemden Santarosa en schrijver van onderscheidene uitstekende historische werken.
— Het Journal des Débats wijdt een artikel aan de Spaansche zaken, ten einde te bewijzen, dat die noch eene omwenteling noch- eene contrarevolutie waren, maar de zegepraal van het koninklijk gezag, dat zijne constitutionnele prerogativen op regelmatige wijze uitoefende. — Volgens den Moniteur zijn gisteren particuliere depêches uit Madrid ontvangen, waarvan de hoofd-inhoud op het volgende nederkomt. Alle provinciën erkennen het gezag der regering, behalve Saragossa. De ontwapening van de nationale militie heeft overal plaats en de troepen zijn met den besten geest bezield. De zwakke of onachtzame autoriteiten worden overal, zonder aanzien van de partij waartoe zij behooren, door andere vervangen. De correspondentien in de Fransche dagbladen zijn, zegt men in het algemeen, onnaauwkeurig en wat zij van de strijdmagt der rebellen te Saragossa zeggen, is overdreven. Alle geruchten van oneenigheid in den boezem van het kabinet, zijn van grond ontbloot. Madrid geniet de meest volmaakte rust. De troepen van de generaals Dulce en Echague staan voor Saragossa. De meerderheid van de ingezetenen eischt de overgave. Eene opgewonden menigte, bestaande uit de laagste klassen der maatschappij, biedt alleen nog maar tegenstand. De maarschalk Espartero leeft rustig te Madrid en is dus niet vermoord geworden. — Uit Alexandrië wordt gemeld, dat de electrische telegraaf in de woestijn , tusschen Caïro en Suez, was voltooid. Men hoopte nu dat de aanleg van den spoorweg in de woestijn geene onverwachte vertraging zou ondervinden.
— In de leigroef van Trelaze is het werk hervat. In minder dan 25 dagen is die groef leeggepompt. Er was door de overstrooming eene hoeveelheid waters ingestort, welke zonder overdrijving op 200,000 kubieke ellen kan begroot worden.
SPAANSCHE GRENZEN, 30 Julii. De telegrafische gemeenschap met Madrid is door de zorg van den generaal Echague hersteld. De generaal Zabala heeft verlof gevraagd tot het doen eener buitenlandsche reis.
Espartero bewaart in de gegeven omstandigheden het diepste stilzwijgen. Ook wordt gemeld, dat vergeefsche pogingen zijn aangewend, om den Hertog van Montpensier en de Infante zijne gemalin, zuster der Koningin, in de tegenwoordige verwikkelingen te mengen. De Hertog zou alle aanzoeken van de hand gewezen en verkozen hebben geheel onzijdig te blijven. De geruchten omtrent oneenigheden tusschen de leden van het kabinet zljn van allen grond ontbloot. O'Donnell en zijne ambtgenooten zijn het omtrent alle vraagstukken eens. De tijdingen uit Barcelona van 29 Julij melden, dat in die stad de meest volkomen rust heerscht. Zeventien personen, die zich aan moord hadden schnldig gemaakt, zijn gefusilleerd. Door de goede houding der vesting Figueras, die getrouw is gebleven, hebben de democraten van Lampourdan, die geneigd waren om zich bij den opstand aan te sluiten, de vruchteloosheid hunner pogingen inziende, daarvan afgezien. De Gaceta behelst de afkondiging eener wet, waarbij de regering gemagtigd wordt tot de uitgifte van aandeelen voor het aanleggen van wegen; deze aandeelen zullen van 500, 1000 en 2000 realen zijn met een jaar.iijkschen intrest van 5 pCt. De regering zal voor een bedrag van een milliard van deze actiën mogen uitgeven. Ve gewone brieven en dagbladen uit Madrid zijn van den 28sten Julij. vor? i»f? . nad<rn' de EPoca> hehelst een uitgebreid verslag van hetgeen «"_ ¦ i° » .JnliJ te Barcelona is voorgevallen. Daaruit blijkt, dat de strijd inderdaad zeer Moedigen hardnekkig is geweest, en dat men geen oogenblik gedurende die vier dagen heeft opgehouden elkander te bescmeteD, zoowel mt het klein geweer, als met het zwaar geschut. De in- —— .__„ i surgentcn, onder welke men eenige vreemde uitgewekenen heeft bespeurd, bebben een wanhopigen tegenstand geboden. In strijd met hetgeen gisteren werd verzekerd, leest men in de Epoca, dat de troepen hebben verloren aan officieren 8 gesneuvelden en 20 gekwetsten; aan verdere soldaten, zoo dooden als gekwetsten, 60 man; en dat het verlies der insurgenten aan dooden, gekwetsten en gevangenen 1500 bedraagt. De stad schijnt zeer veel te hebben geleden.
De bisschop van Jaen, Mgr. José Bico y Bello, is overleden
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 1 Augustus.
Ne _.omng heelt aan den Aartshertog Albrecht van Oostenrijk het grootkruis der Leopoldsorde geschonken. De Aartshertog en de Prinses van Pruisen hebben gisteren de merkwaardigheden der stad bezigtigd. — De Aartshertog Albrecht is heden naar Ostende vertrokken, om van daar naar Engeland over te steken.
— De Prinses van Pruisen is gisteren avond naar Kenlen gereisd. — Graaf Clreptowitch, benoemd Russisch gezant te Londen, is hier aangekomen en zal eerstdaags aan den Koning zijne terugroepingsbrieven ter hand stellen.
— De Prins de Ligne, benoemd tot buitengewoon gezant ter bijwoning der krooningsfeesten te Moskau, is gisteren door den Koning in een afscheidsgehoor ontvangen. — Bij koninklijk besluit is eene commissie ingesteld, om het vraagstuk te onderzoeken van de oprigting van een gebotfw, bestemd om alle rijks verzamelingen van kunst, letteren en wetenschappen te bevatten en waarvan tevens een gedeelte zal worden ingerigt tot locaal voor openbare plegtigheden en tentoonstellingen. Het rapport der commissie wordt nog voor de opening der kamers door de regering verlangd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 Augustus.
De Fransche regering moet in eene nieuwe depêche het Oostenrijksche kabinet dringend uitgenoodigd hebben zijne vertoogen bij de Napelsehe regering te vernieuwen. Overigens blijft menvanoordael, dat Oostenrijk door het doen oprukken van troepen zich op alle mogelijke gebeurtenissen in Italië wil voorbereiden. De reis van den minister van Bach naar Opper- Italic wordt ten onregte met de staatkunde in verband gebragt. Men gelooft, dat de maarsclialk Pélissier zich voor zijne komst in Frankrijk op Sicilië en Corsica zal ophouden. Men ziet met nieuwsgierigheid te gemoet hoedanig de Koning der beide Sicilien het Fransche legerhoofd zal ontvangen.
Men beweert, dat de moeijelijkheden betreffende de overgave van Kars en het bezet houden van het Slangen-eiland zoo goed als geschikt zijn. Ten aanzien van de kwestie van Kars moeten voldoende ophelderingen gegeven zijn en van het Slangen-eiland meldt men, dat Rusland dezen middelweg heeft voorgesteld: Het eiland zoude onzijdig verklaard en onder de gemeenschappelijke bewaking der mogendheden, die aan den oorlog in het Oosten hebben deelgenomen , gesteld worden. Tot dusver echter is het nog niet bekend of dit voorstel is aangenomen, maar men houdt dit voor waarschijnlijk, om een einde te maken aan eene kwestie, die niet verdient als zoo gewigtig beschouwd te worden.
Een brief uit Petersburg van 26 Julij meldt, dat dc Keizer en de Keizerin den vorigen dag naar Hapsal zijn vertrokken en aldaar vermoedelijk een drietal dagen zullen blijven. Men verzekerde dat de Keizerinweduwe door den toestand harer gezondheid in staat was, om zich naar het krooningsfeest te Moskau te begeven. De toebereidselen tot dit feest waren te Moskau nagenoeg geëindigd en weldra zoude de algemeene verhuizing van Petersburg derwaarts een aanvang nemen ; het corps diplomatique zoude vermoedelijk 3 of 4 Aug. vertrekken. De Engelsche admiraal sir Charles Napier, die te Kroonstad en Petersburg was gekomen, trok de algemeene opmerkzaamheid tot zich; men dacht, dat hij zich aan den Keizer , na diens terugkomst, zoude laten voorstellen. De graaf Chreptowitcb. en de Heer v. Butenieff hadden zich den 26sten Julij naar Stettin ingescheept. Overigens ging men te Petersburg voort met de diplomatische benoemingen.
Een Berlijnseh dagblad verzekert, volgens berigten uit Petersburg, dat de Keizer van Rusland bevel gegeven heeft, geestelijken van alle in Rusland bestaande belijdenissen , ook van de niet Christelyke, officieel bij het krooningsfeest uit te noodigen. De Keizer moet verklaard hebben aan een hooggeplaatst persoon, dat de belijders van alle Godsdiensten in zijn rijk aanspraak hebben op erkenning. De vertegenwoordigers van belijdenissen, secten, enz., zullen bij den krooningsoptogt eene afzonderlijke, in het oog loopende, plaats verkrijgen.
De Slaats-Courant van heden bevat de reeds voor een paar dagen door ons medegedeelde benoeming van den Heer Mr. J. W. van Romunde , raadsheer in het prov. geregtshof van Noord-Holland, tot minister voor de zaken der R. K. eeredienst.
Het Staatsblad N°. 72 bevat een Kon. besluit van 24 Julij jl., waarbij wordt vernietigd een besluit van den gemeenteraad van Leersurn van 19 Febr. 1851, houdende magtiging aan burg. en assessoren om met de huurders van eigendommen der gemeente eene nieuwe huur-overeenkomst aan te gaan. Deze vernietiging is daarop gegrond, dat van de vijf raadsleden, welke tot dit besluit hebben medegewerkt, twee leden zelven huurders waren en twee andere aan de huurders in den tweeden graad van bloedverwantschap bestonden , iets in strijd met art. 29 van het destijds van kracht zijnde reglement op het bestuur ten platten lande, hetwelk den raadsleden uitdrukkelijk verbood deel te nemen of zelfs tegenwoordig te zijn bij beraadslagingen over onderwerpen, die hun of een hunner bloedof aanverwanten, tot den derden graad ingesloten, in het bijzonder aangaan. Tevens is vernietigd een daarmede in verband staand besluit van Gedep. Staten van Utrecht.
Z. M. heeft aan den kapt. T. Bonn, van het bat. jagers N°. 27, dienst doende in de W.-Indie, op zijn verzoek eervol ontslag verleend nit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende dooi Z. M. verleende octrooijcn: Een van 22 April 1855, voor vijf jaren aan E. P. v. Osch, te Maastricht, voor een verbeterd piston, toegepast op de trombone ; een van 3 Februarij 1856, voor tien jaren, aan P. Philips, te Maastricht, op een werktuig tot het eesten en droogen van tabak en branden van suikerij; een van 25 Junij 1856, voor vijf jaren aan W. v. Cuyk, te Haarlem, op een perstuig, dienstig tot het zamenpakken van stoffen; een van 17 Julij 1856, voor vijftien jaren, aan R. Tuke, te Brussel, domicilium bij J. J. van Dord, te s Gravenhage, op een, toestel om snel en regelmatig flesschen of soortgelijk vaatwerk met papier stroo of andere stoffen te_bekleeden en te emballeren. De nieuwe vrije stemming ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal in het hoofd-kiesdistrict Leyden, zal plaats hebben op 12 Augustus a. s. De minister van financiën heeft bepaald, dat alle schier- of karldoek l bij den invoer, voortaan als zeildoek moet worden belast. Staat der Nederl. bank op 31 Julij 1856: Ombopende bankbiljetten ƒ96,602,525, saldo's van rekeningen-courant/ 12294,295.30, munt en munt-materiaal/ 72,731,330.38 j. Gedurende de maand April 1856 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 570,336.515. De ontvangst over de eerste vier maanden van dit jaar bedraagt ƒ 2,463,111.10. Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernements-producten en aan terugbetaalde regten ƒ 550,430 001, zoodat de zuivere ontvangst beloopt ƒ 1,912,681,100. Gedurende de éérste vier maanden van 1856 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1854/103,201.33' en minder dan in 1855 ƒ 9,999.0 L : In de maand Julij jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad ms geboorten (behalve 27 levenloos aangegeven), 427 sterfgevallen, -_J nu weiijken, 3 echtscheidingen. *****
«'SGRAVENHAGE, 1 Ang. Heden heeft voor den Hoogen Raad gediend de zaak van den. Heer Zegers Veeckens, die zich in cassatie heeft beroepen van een arrest van het hof van Utrecht, bij hetwelk is bevestigd een vonnis van de regtbank van Amersfoort, waarbij hij, ter zake van laster jegens den Heer Luyben, is veroordeeld. De aangeklaagde is verdedigd door den Heer Mr. Proes, die heeft verklaard, dat het vertoog, hetwelk aanleiding heeft gegeven tot de vervolging, is opgesteld door een predikant, doch dat de aangeklaagde de verantwoordelijkheid daarvan heeft op zich genomen, om geen geestelijke als beschuldigde te zien optreden. Als een der gronden, op welke de cassatie is gevorderd, is opgegeven het kennis nemen van het hof van volzinnen van het vertoog, welke de aanklager zelf had verlangd, dat buiten het regtsgeding zouden zijn gelaten. De pleiter heeft voorts willen doen opmerken, dat de reis van den klager naar Brussel in het jaar 1830 evenzeer met eene goede, als met eene kwade bedoeling kan zijn ondernomen. Het openbaar ministerie zal, bij monde van den advocaat-generaal den Heer de Keth, den 16den Augustus zijne conclusien voordragen.
HAARLEM, 1 Aug. Een dragonder van het alhier garnizoen houdende lste regement, die eenige dagen aan de zwier was geweest en in arrest was gebragt, heeft door ophanging een einde aan zijn leven gemaakt.
* NIEUWE DIEP, 1 Aug. Heden morgen is van de reede van Texel gezeild Zr. Ms. fregat de Ruyter , komm. kapt. ter zee H. J. v. Maldeghem, bestemd naar de Noordzee, primitief naar Edinburg; men verwacht dezen bodem hier na vijf of zes weken terug. Het hier ter reede liggende ooriogsfregat Doggersbank vertrekt den lsten der volgende maand naar de Middellandsche Zee.
* ARNHEM, 1 Aug. Het Provinciaal Geregtshof alhier heeft heden uitspraak gedaan in de 1.1. Zaturdag behandelde zaak tegen A. Vermeulen en zijne huisvrouw, èn hen ter zake van moedwillige brandstichting beide veroordeeld tot tuchthuisstraf, de eerste van twaalf en de andere van acht jaren. Er had hier dus het niet dikwerf voorkomende geval plaats, dat een requisitoir tot vrijspraak door eene veroordeelende beslissing van den regter gevolgd werd.
* BEILEN, 30 Julij. Gisteren begaven zich alhier eenige personen naar het riviertje, de Stroom genaamd, om te zwemmen, met het ongelukkig gevolg, dat een van hen in eene diepe kolk geraakte, en ondanks alle pogingen tot redding spoedig levenloos daaruit werd opgehaald.
* ASSEN, 1 Aug. In de zitting der Prov. Staten van gisteren is een rapport bij monde van den Heer Mr. J. Oosting uitgebragt, lid der commissie , die zich naar 's Hage heeft begeven, ten einde met den minister van binnenl. zaken te spreken betreffende den geprojecteerden_ spoorweg in de noorderlijke provinciën, waarvan wij in het Handelsblad in der tijd melding hebben gemaakt. Uit het rapport blijkt o. a., dat gemelde minister ten volle beseft, dat de provincie Drenthe niet van het spoorwegnet moet worden uitgesloten en al het mogelijke zal doen, dat een spoor van Groningen over deze stad naar Meppel tot stand gebragt wordt. Nadat door den voorzitter de leden, die deze vergadering hebben bijgewoond, bedankt zijn, is de zomervergadering gesloten.
* STEENWIJK, 1 Aug. Sints den 29sten der vorige maand houden de ingenieurs van den waterstaat zich onledig met het doen van waterpassingen en opnemingen der locale situatien van het terrein waar langs ln deze en aangrenzende gemeenten do geprojecteerde spoorweg zal gelegd worden, en zijn de berigten op waarheid gegrond, dan zal die weg langs de Oost- en Wold-uitgangen der stad loopen.
* GOES, 1 Aug. Gisteren morgen, toen dc telegrafist zich op zijn bureau begeven had, ontdekte hij , dat een kastje was opengebroken en daaruit een zak met ƒ 100 ontvreemd. Heden morgen is door de justitie, als verdacht van dien diefstal, in hechtenis genomen M. G. v. d. E., besteller aan voornoemd bureau.
'3 HERTOGENBOSCH, 1 Aug. In de zomervergadering der provinciale commissie van onderwijs in Noord-Brabant, die den 30sten en Sisten Julij heeft plaats gehad, hebben zich aangegeven voor den 4den rang 8 candidaten, die allen toegelaten zijn, voor den 3den rang aangemeld 13, toegelaten ö, voor den 2den aangemeld 4, alle toegelaten. Voor vreemde talen waren 9 acten gevraagd , waarvan slechts 2 niet zijn kunnen gegeven worden. 14 dames verlangden eene acte van algemeene toelating, slechts het verlangen van ééne is niet kunnen worden bevredigd. Van de 14 aangevraagde acten voor vreemde talen, zijn er 10 afgegeven.
2| y°. den Mmister van Binnenl. Zaken is, onder dagteekening van ' J.ulij, de volgende missive aan de Commissarissen des Konings in de Wv_cien gezonden. Koning overtuigd, dat de nijverheid door niets meer kan bevorderd .."•ien, dan door algemeene verspreiding van nuttige kennis, verlangt rege?Z> uitbreiding en aanmoediging van industrieel onderwijs. Alvorens grover voorstellen aan Z. M. te doen, wensch ik met de bestaande inrig_en te worden bekend gemaakt. Sommige dier inrigtingen zijn door de ,J. der gemeentebesturen tot stand gekomen, maar de meeste danken ,'Jsr aanwezen aan de loffelijke pogingen der Maatschappijen tot Nut van Algemeen en ter Bevordering van Nijverheid of van andere vereenigin(*>¦ Ik vlei mij echter, dat van allen de volledige opgaven met welwil"Mheid zullen gedaan worden. 11. verzoek U. H. E. G. dus mij , binnen den tijd van vier weken , W»ve te doen, der inrigtingen van industrieel onderwijs in uwe provincie. ƒ verlang daarbij voor elke inrigting, aanwijzing van de volgende bijzon''J'ieden: ¦ '*. Wanneer en door wien zij tot stand is gekomen, door wien zij onderden wordt en welke hare geldelijke middelen zijn; 2°. het programma 'lessen aan de inrigting gegeven; 3° .de namen der onderwijzers, de vakken, lf hen onderwezen en dc bezoldiging, die zij daarvoor genieten; 4°. het !t-l leerlingen in de verschillende jaren van het bestaan der inrigting, 'leeftijd bij de toelating tot de lessen en bij het verlaten der inrigting; , ie stand, waartoe de leerlingen, voor en na het genoten onderrigt, »oren; 6°. alle verdere inlichtingen, waardoor die inrigtingen kunnen 'end worden. -tateren namiddag is een löjarige knaap, opgevoed wordende in Diakonie-Weeshuis, uit de sde veidieping van een huis inde Korsjes?tsteeg op dc straat gevallen en zoodanig verwond, dat hij aan de gogen spoedig overleden is. Een 15jarig meisje viel van een waterlegger in de Reguliersgracht en W levenloos opgehaald. * BEETS, (Nookb-Holland) 31 Julij. Heden namiddag miste men i" 5-jarig zoontje van den alhier wonende timmerman J. B.; altijd op water zijnde kwam men al spoedig op de gedachten, dat het welligt het water gevallen en verdronken kondc zijn. Het bleek maar al te edig, dat dit vermoeden treurige waarheid was _vant nadat men 1 poosje te vergeefs gevischt had, haalde men hem, bij het weghalen ¦-' schuit, dood van onder dezelve te voorschijn. ' I.EEUWARDEN, 1 Aug. (De aangekondigde harddraverij om eene J'Z.M. den Koning uitgeloofde gouden zweep had heden namiddag op haan buiten de voormalige Vrouwenpoort alhier plaats. Er waren 13 "len ingeschreven, waaronder vele bekende Jiarddravers. De prijs werd 'Mmen door den zwart langstaart ruin (de Witvoet), behoorende aan den Ct Mr. P. Heringa Cats, te Leeuwarden, en bereden door den pikeur "¦» Boer. Het keurig bewerkte stuk werd met een toepasselijk woord * den Heer Commissaris des Konings aan den overwinnaar uitgereikt, j^p door de omstanders een luid leve de Koning! werd aangeheven. Ue harddraverij werd opgeluisterd door het muziekcorps der stedelijke "'terij, dat later in den stadstuin, die van stadswege schitterend 1 geïllumineerd, een groot militair concert gaf. Even als bij de hard- vetïj, was, door het schoone weder uitgelokt, ook daarbij eene ontelbare "'S. e ingezetenen en vreemdelingen tegenwoordig. HARLINGEN, 1 Aug. Uit Frederikstad heeft men hier het treurig beontvangen, dat dc veel beloovende jongman P. v. Becmen, als stuur' varende op het kofschip Zeelust, kapt. W. A. Katoen, in den nacht 1 16 tot 17 Julij jl. door de giek over boord geslagen en jammerlijk gekomen is.
---

