BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 Augustus (des Avonds).
kJsir R. Peel en zijne echtgenoot, de markies en markiezin van stafford, en de overige personen, die tot het gevolg van lord Granville, 'en buitengewonen ambassadeur naar Kusland, behooren, hebben zich te Oover aan boord van het prachtige stoomschip Saint Jean d'Acre, van 100 stukken , ingescheept. De rijtuigen van den ambassadeur, vijf in gé|»l, en twintig schoone paarden, zijn reeds naar het Noorden vertrokken. Onder de eerste behoort de galakoets, die door den voornaamsten rijtuigtaaker van Londen vervaardigd en ongemeen sierlijk en schitterend is. Wd Granville heeft voor de feesten, welke hij in Rusland geven wil, "iet alleen zijn eigen talrijk zilverwerk doen medenemen, maar bovendien ** nog dat van zijnen oom, den hertog van Devonshire, hetwelk alleen ïeventien groote koffers vult. > "7* In eene officiële depêche van den generaal Codrington, den 16den l" _ uit Konstantinopel gedagteekend, berigt hij den 12den dier maand et arsenaal van Sebastopol en de haven van Balaklava aan de Russen J^rgeleverd en het nog overige der Engelsche troepen in de Krim ingekeept te hebben. , ***¦ Van regeringswege is dezer dagen openbaar gemaakt een staat van .eo uitvoer van goud uit de Australische koloniën sedert de ontdekking .** goudhoudende aardlagen in het jaar 1851. Daaruit blijkt, dat in vijf J*ren uit Nieuw Zuid-Wallis en Victoria eene hoeveelheid goud ter ge¦"aentlijke waarde van 41,830,696 £ (ruim ƒ 500,000,000) is uitgevoerd. , ***¦ Men verneemt, dat de op 4 Aug. naar Indie en China vertrekkende stoomboot ruim 600,000 £ aan specie zal medenemen. ~~ Dezer dagen stond alhier een beeldschoon meisje van zeventien jajj**l teregt, als aangeklaagd eenen ingenieur, die bare zuster schooner jponden had dan haar, op den grond geworpen en de punt van zijn ens afgebeten te hebben. De verontschuldiging, dat de ingenieur haar kus wilde ontstelen, baatte niets en zij werd veroordeeld tot gevangenisstraf en schadevergoeding. g ~~- De West-Indische boot Magdalena heeft berigten tot 17 Julij van ./¦Thomas aangebragt,benevens 1,263,377 doll. in specie. De gezondheid e?on minder gunstig te worden op de verschillende eilanden. Uit Peru had •j-l» vernomen, dat het in de zuidelijke deelen des lands nog zeer on- was.
7~ Te Calcutta leeft een inboorling van de Parsische godsdienst, Jame.ee Jeejeebhoy, die zijn groot vermogen, hetwelk hij door eigen vlijt ervyorven heeft, grootendeels tot weldadige doeleinden doet strekken; hij •1-eft minstens 250,000 £ voor algemeen nuttige doeleinden besteed en aarschijnlijk niet minder in giften aan particulieren, zonder onderscheid *n geloof, kaste of volksstam. Deze man, die door het Engelsche gouonla 01611' in den ade*stan(- verheven is, met den titel van Sir, heeft gen Z^n 7** sten verjaardag gevierd en toen al de openbare betrekkinj,e erj' We'% hij vervulde, nedergelegd. Bij die gelegenheid is, gelijk de Ver___UUit Calcat,a van -7 «lunij melden, aldaar eene openbare volksi-»J,nn_ g' °ndcr vooreiMing van den Britschen gouverneur der provincie, fev_._i_._i. *__ blijk vau achtinß te geven. Op deze vergadering ti ten ' s,andbeera ™* ««en weldoener van het algemeen op te
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. Men meldt, dat verscheidene spinners uit Benedenoostenrijk eene maatschappij hebben gevormd, met het doel, om eene •öechanieke spinnerij en weverij op groote schaal op te rigten. Dit etablissement zou zijnen zetel hebben in de nabijheid van den Zuidelijken spoorweg, in Beneden-Oostenrijk. j. —- De Keizer is gisteren in goeden welstand te Teplitz aangekomen, e Koning van Pruisen is dienzfelfden dag van Karlsbad naar Teplitz ertrokken. De Koning van Saksen wordt insgelijks aldaar verwacht. v "¦"" e beraadslagingen der muntconferentie alhier zijn thans zoover geroerd, dat men de bekendmaking van den uitslag derzelve eerstdaags 'e gemoet ziet.
een.? '2 Aug' des ocht) Men me'dt a,s stellig.dat Oostenrijken overj* "Sleniming met Rusland, eene nieuwe herziening wenscht te bewerkstel.n H Van llet Londensche protocol, betreffende de Deensche troonsopvolging, te y leeds onderhandelingen alhier zijn aangeknoopt, ten einde Pruisen b_i egen' tot de P°*itiek der Deide mogendheden in deze zaak toe te Deze geruchten vereischen echter nadere bevestiging, even als het -fcue.' ™ een da»*)* ad' c*at de K°ning van Denemarken voornemens zijn t zic__ met __jne echtgenoot, de gravin Danner, naar Parijs bet bS:even, om zich persoonlijk met Keizer Napoleon te verstaan en .Vende de aanhangige kwestie tusschen Duitschland en Denemarken 21jne bescherming in te roepen. -reff en Partil-uliere brief uit Warschau meldt eenige bijzonderheden be- Vero_n 16 de gevan_enscnaP van den Heer Michael Bakounine, staatkundig geeni de' Voor twee maanden sPrak men van zijne bevrijding, hctbad nte _ Èrd tegengesproken, daar nÜ slechts van gevangenis verwisseld Oosto --u vat liet vo-ende: "Na z'Jne uitlevering aan Rusland door mijn J Wer<i BakouniDe tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld in de beve." VBn ljet oura»-gel|ergte; maar toen hij vertrekken zoude, kwam er bleef V"m cm ™de Sevanëenis te Warschau op te sluiten. Vijf maanden Haar PJ daar ™ een hok' toen hij eensklaps des nachts werd opgeligt, en RenP et€rsburg gevoerd, waar hij in een onderaardsch gewelf der vesting nin werd- Zonder licht, aan handen en voeten geboeid, bragt Bakou- Toe Degen vreeselijke maanden door, waarna hij gevaarlijk ziek werd. get? *»"agt men hem in eene kamer der tweede verdieping in de gevandit v Waar **• een *""** en cllt genoot' a zÜöe herstelling liet men hem in Uchriif*'"*'6* eerst later ontdeed men nem van zÜne bc-eijen en gaf hem sehilie 1* V-°°r het mil»ta»r-bnreau- Voor een geleerden schrijver van vergecstde-S. mtmuntende werken over wijsbegeerte, is deze vervelende en °P verVnot arbeid geene geriDee straf- In den laatsten tijd zijn hem, ten en «.KV"?i.zl'-n °°m MuraTieff> eene betere kamer, boeken, kaar'e verwao__rj' •}en,oodig»-eden toegestaan. Eene vrijlating is echter niet en ziine T"i„ akounine wordt> ten gevolge van den geest zijner werken vaarlek maa b 5"g eT gebei-rtenissen van 1848, als een zeer ge-
FRANKFORT ia t. avond alhier aangeknm g' Keizerin-weduwe van Rusland is gisteren Prinses Frederik der w_" en met veel onderscheiding ontvangen. De van Pruisen uit SchW l ,?den was Ym Ems. en de Prinses Karel groeten. Heden namiddag zoT* herwaarts gekomen, om de Keizerin te Michael van Rusland wordt p Keizerin hare reis voort. De grootvorst Te Berlijn zal hij zijne dc_rluchVaanStaanden Zatnrdag alhier verwacht, reis naar Petersburg voortzetten. m°eder ontmoeten, en met haar de — Bijkantoren der Koburgsche <_e_- *_ Leipzig, en in September te Weenen P„,h ,?ullen nog deze maand in ,— De commissie voor de Rünschéem-a»,. _ New"York worden opgerigt. Men houdt zich ditmaal te meer overtuigd v*'aar te Maintz bijeen. to*len, vermits de spoorwegen hun net sieedT vJt^ T.erula .\ng der Rijn„ - In eene synodevergadering i„ r£^*'« -"reiden. ?* -» de oude Rijnstad Speijer, op de pl_at!. wSe Pro esSIÏÏP"*' »*m ontvingen, een grooten dom als blijvend "s".£ Holl. ien zot*den gevonden worden door inzamelingen in Duitschland _^and, Engeland, in een woord, op de geheele Protestant che wereld ' wotofl- een goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat tusschen verte n"«gers van de Darmstadter bank, van de Dessauer crediet- en Dessauer landsbank, de Luxemburgsche bank en een groot aantal voorname ban" kiers uit Frankfort, Keulen en Berlijn eene overeenkomst is getroffen iot centralisatie der handelszaken van deze afzonderlijke banken en huizen. Het orgaan dezer centralisatie zou zijn eene, onder de firma ./Duitsehe centraal-bank," op te rigten instelling, aanvankelijk met een kapitaal van 50 millioen tbl., hetwelk evenwel tot 100 millioen thl. zou kunnen worden opgevoerd. De Duitsche centraalbank zal haren zetel hebben te Dess au.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 1 Augustus.
S'De Moniteur behelst een besluit, waarbij' dl tijd van vacantie voor de leden van den staatsraad wordt vastgesteld van 15 Augustus tot 15 October.
— Thans zegt men weder, dat de Keizer den 6den dezer alhier zftl terugkeeren, doch drie of vier dagen na zijne aankomst, met de Keizerin weder naar Biaritz zal vertrekken.
— De Fransche regering heeft berigten ontvangen van de expeditie naar de noordelijke streken , onder het bevel van Prins Napoleon, waaruit blijkt, dat de anders zoo stille reede van Reikiavick, op het eiland IJsland, een zeer levendig schouwspel heeft opgeleverd bij de aankomst van den Prins aldaar. Behalve de Reine Hortense waren daar voor anker de Fransche schepen Arthe'mise, Coeyte en Perdrix en twee Engelsche stoomvaartuigen. De Prins is met salvo's uit het geschnt dier schepen ontvangen. Al spoedig is hij aan boord van de Reine Hortense bezocht door den gouverneur van het eiland, het hoofd der stad en het hoofd der plaatselijke geestelijkheid. De gouverneur had een hondertal paarden gereed staan voor eenen togt naar den beroemden Geyser. De Prins had van de hem aangebodene gelegenheid gebruik gemaakt en was Dingsdag 1 Julij naar het binnenland vertrokken, vergezeld door omstreeks 25 personen. Hij was vier dagen af.vezig gebleven. Het weder was ongunstig geweest en men heeft moeten kamperen in den regen en het slijk. De prins is niettemin zeer voldaan geweest over zijnen togt, en de Geyser is door hem en de hem vergezellende mannen van wetenschap met de grootste belangstelling bezigt.igd. Over het algemeen schijnt de prins zeer tevreden te zijn over zijne reis. Allen zijn volkomen welvarende. De expeditie zal een der Deensche kantoren op de kust van Groenland aandoen, en van daar naar Hammerfest, op de noordelijke kust van Noorwegen, stevenen. — Bij besluit des Keizers is de brigade-generaal Bisson, die uit het Oosten is teruggekeerd, tot den rang van divisie-generaal bevorderd. — In de volgende bewoordingen geeft de Moniteur heden verslag van het korte bezoek, door den maarschalk Pélissier te Athene afgelegd: /'De stoomboot le Roland, aan boord waarvan de maarschalk Pélissier zich heeft ingescheept om naar Frankrijk terug te keeren, is des avonds van 20 Julij in den Piraeus aangekomen. Op het oogenblik dat le Roland het anker wierp, werd de doorluchtige maarschalk van alle Fransche, Engelsche en Grieksche oorlogsbodems met een vijfvoudig gejuich begroet, waarop het fregatschip le Gomer een saluut van 19 kanonschoten deed volgen. Den volgenden dag begaf Z. Exc. zich, vergezeld van den vice-admiraal Bouët Willaumez, bevelhebber van het scheepsstation in de Levant, en van zijnen staf, aan land, te midden van een dubbel gelid Fransche en Engelsche troepen van het occupatiekorps. Le Roland verliet denzelfden avond de haven van den Piraeus, welke, even als de stad, plotseling werd geïllumineerd om het vertrek van den maarschalk te begroeten." — De Roland is heden ten 12 ure van Konstantinopel te Marseille gearriveerd, met den maarschalk Pélissier aan boord, die ten half 3 ure te Cannebière aan wal is gestapt. De maarschalk werd met' den kreet: Leve de Keizer.' begroot. De troepen ster"''- langs 'lon wee . eschanrd. de generaal Roland, adjudant des Keizers, ei» de autoriteiten van het' departement , hebben den maarschalk ontvangen. Morgen zal hij een uitstapje naar de waterleiding van Roque Favour maken; Zondag wordt hem een groot banket aangeboden. Het vertrek des maarschalks naar Parijs is op Maandag bepaald. — De aanvoer van granen te Marseille is aanzienlijk en sedert twee dagen tot 150,000 heet. gestegen. Groote ladingen worden nog uit de Zee van Azof te gemoct gezien. — De vleeschzetting voor de eerste helft der maand Augustus duidt lagere prijzen aan, te weten: 3 centimes voor het ossen- en rundvleeseh, 14 centimes voor het kalfsvleeseh en 4 centimes voor het schapenvleesch, alles per kilo.
— Heden moest de regtbank uitspraak doen in de zaak van Pescatore, doch de algemeene verwachting werd teleurgesteld, daar de president verklaarde, dat de gevoelens van het hof verdeeld waren, en de zaak werd verwezen naar de zitting van den 27sten der loopende maand. — Men schat de door de overstroomingen voroorzaakte schade op 10,500,000 francs en het getal der personen, die schade geleden hebben, op 14,4C0. — De spoorweg van Bordeaux naar Cette zal in de volgende maand tot Toulouse verlengd worden.
— Tijdingen uit Algerie gewagen van een zeer gunstigen oogst. — De Pauselijke regering houdt zich op dit oogenblik onledig met het nemen van veel omvattende hervormings-maatregelen op het gebied der financiën van den staat.
—De dagbladen geven de volgende schets van de mannen, die op dit oogenblik de aandacht op Spanje doen vestigen : De generaal Espartero, die 62 jaren oud en volgens den Times, een oude edelman met goede bedoelingen is, heeft eene middelmatige gestalte, eene stijve en weinig voorname houding; daarenboven is hij zeer mager en alles toont een zwak gestel aan. O'Donnel, 52 jaren oud, is zeer groot van persoon. Zijn gelaat dat langwerpig ovaal is, zijne regelmatige trekken, de blankheid en frischheid zijner gelaatskleur, duiden zijne noordelijke afkomst aan. Hij had blond haar, maar dat reeds vroeg vergrijsd is. Zijne aristocratische manieren en militaire houding behagen den soldaten. Bij bet leger gaat hij voor een der beste veldheeren door; maar men verwijt hem, nimmer iemand regt in de oogen te zien , anders gezegd, een blik zonder opregtheid te bezitten. Narvaez is 560 f 58 jaren. Zijne gestalte is weinig meer dan middelmatig; even als bij Espartero, herkent men den Spaanschen oorsprong. Zijne bruine gelaatstrekken zijn scherp geteekend, hetgeen hun eene harde uitdrukking geeft; zijne houding is meer stijf dan waardig. De maarschalk Concha is van denzelfden ouderdom als O'Donnell en van middelmatige grootte; hij bezit regelmatige trekken, oogen vol vuur, bruine gelaatskleur en heeft een zeer voornaam uiterlijk. De nieuw benoemde kapitein-generaal Serrano, 44 jaren oud, is zeer bruin, sierlijk van houding en heeft een buitengewoon innemend voorkomen.
SPAANSCHE GRENZEN, 31 Julij. De Espana verzekert, dat, niettegenstaande het bevel tot aflevering van alle oorlogstuig, 200 geweren in een huis van Madrid zijn verborgen geworden. Hetzelfde blad meldt, dat het grootste gedeelte der militie in de provinciën is ontwapend, zonder tegenstand te ontmoeten. De burgerlijke gouverneurs van Corunna, Santander en Tarragon, zijn van hunne posten ontzet; die van Murcia, Lugo, Navarre en Soria, hebben hun ontslag verzocht, hetgeen ook is toegestaan. Men heeft gedacht, dat de generaal Gurrea zich aan het hoofd van de opstandelingen geplaatst had; dit is echter niet zoo. Deze generaal is te Logrono aangekomen en heeft van zijne afwezigheid de verklaring gegeven, dat hij den schijn niet wilde hebben, als had hij middellijk of onmiddelijk tot wanorde aanleiding gegeven. Men denkt dat de regering hem zijne titels en waardigheden teruggeven zal. Den 23sten is te Sevilla op nieuw een opstand beproefd, die echter spoedig onderdrukt werd. Men merkt op, dat sedert de dagen van 14, 15 en 16 Julij, de verhouding tusschen het volk en de Koningin niet meer is als vroeger. Als zij in het openbaar verschijnt, wordt zij schier door niemand meer gegroet, dan door eenige ambtenaren; daarentegen hoort men zoo veel te meer gemompel. Het voorkomen van voldoening, dat men te regt of te onregte bij haar meent opgemerkt te hebben, toen het schrootvuur de straten van Madrid schoon veegde, haar ijver om, men zou kunnen zeggen, officieel den verjaardag van Maria Christina te vieren en meer andere zaken, bebben' een allernadeeligsten indruk op de bevolking gemaakt. Men verneemt dat de Baskische provinciën door een honderdtal goed gewapende personen doorkruist worden en dat de diligence van Balmasera, op drie mijlen afstands van Bilbao door hen aangehouden is. Na een naauwgezet onderzoek hebben zij de reizigers verder laten trekken, te kennen gevende, dat zij hen alleen dezen overlast hadden aangedaan, om zich te vergewissen of soms zeker hoog geplaatst persoon zich ook^in de diligence bevond. De dagbladen en brieven uit Madrid bevatten weinig meer daii, nadere bijzonderheden van bekende zaken en losse geruchten, betreifende de plannen, welke men aan het nieuwe ministerie toeschrijft. Zoo zeide men te Madrid, dat het ministerie noch nieuwe constituerende Cortes zou bijeenroepen, noch gewone Cortes en dat de constitutie niet afgekondigd, maar door eene andere, door de Koningin geoctroijeerde, vervangen zou worden. Hoe veel of hoe weinig grond deze geruchten hebben, is niet te beslissen; zeker is het, dat O'Donnell wel de man is om de hand tot zulk eene daad te leenen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 2 Augustus.
De wedstrijd der koninklijke Belgische Yacht-Club zal den 18dcn en 19den dezer te Antwerpen gehouden worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Augustus.
De Italiaansche aangelegenheden blijven nog altijd de buitenlandsche dagbladen, en vooral de Duitsche, bezig houden. De geringste gebeurtenis strekt tot voorwendsel aan oorlogzuchtige vermoedens; zoo beeft te Weenen het gerucht geloopen , dat de aankomst aldaar van den veldtuigmecster Gyulai met zekere, ten aanzien van Italië te nemen maatregeien, zou m verband staan. De Augsb. Ztg. betwijfelt te regt de gegrondheid van dit gerucht, hoewel het blad moet toestemmen, dat Oostenrijk steeds gereed is tot handelen zonder groote toebereidselen te behoeven te maken. Uit Romagna wordt gemeld, dat de gisting in Italië nog altijd zeer hevig is. Evenwel zouden, naar men uit Parijs schrijft, de tusscïüen den Koning van Napels en de Westersche Mogendheden hangende moeijelijkbeden geheel uit den weg zijn geruimd. Dit berigt vereischt evenwel nog bevestiging. Naar men verneemt, zal de commissie voor de reorganisatie df*r vorstendommen , zoodra zij geconstitueerd zal zijn, een Divan ad hoc bijeenroepen , zoodanig zamengesteld, dat al de belangen der beide provinciën daarin vertegenwoordigd zullen zijn. Vervolgens zal de commissie overgaan tot de herziening van al de, bij oude en nieuwe hatts toegekende privilegiën en vrijheden, alsmede tot die van de organieke wetten van 1834, en een ontwerp tot reorganisatie opstellen, hetwelk in overeenstemming zal zijn met de, door den Divan kenbaar gemaakte begeerten des volks. Van dit ontwerp zal kennis worden gegeven aan het Fransche bewind, hetwelk hiervan wederom mededeeling zal doen aan al de mogendheden, welke het Parijssche verdrag onderteekend hebben. De toevoegingen, wijzigingen of bedenkingen, welke deze gouvernementen op dit ontwerp mogten maken, zullen naar Parijs worden teruggezonden, waar de definitive redactie van het ontwerp van reorganisatie vastgesteld, door de gevolma geteekend en later door de respectieve hoven geratificeerd zal worden. Dit staatsstuk, aldus van alle mogelijke waarborgen voorzien, zal gelijktijdig met de firman van de Porte worden afgekondigd en de grondwet der Vorstendommen uitmaken.
Berigten uit Konstantinopel van 25 Julij bevestigen het bedwingen van den in Mecca uitgebarsten opstand en de verbanning van den optoerigen cherif. De beweging in Vemen verflaauwde overigens gaandeweg, ten gevolge van het nverlïMen ¦e-een <*ptj Emir, die den opstand bewerkt had. Rechid-Pacha was te Konstantinopel aangekomen. De Hydaspe (zie telegraaf hierachter) heeft tijdingen uit Konstantinopel medegebragt, waaruit blijkt, dat de Fransche, Engelsche en Oostenrijksche commissarissen, in strijd met het gevoelen der Russische regering, van oordeel zijn, dat Bolgrad aan Turkije behoort. Voorts wordt gemeld, dat de Russen de vestingwerken van Kars herstellen, 18,000 man binnen die vesting hebben gebragt en op de hoogte van Inkerraan een legerkamp van 6000 man hadden geformeerd. Het gerucht loopt, dat een Engelsch eskader voor Napels zal gaan kruisen. De algeheele ontruiming van het Russische grondgebied door de vreemde troepen zal te Petersburg met een plegtig Te Deum worden gevierd. Dat de hervormingen in Rusland, waarvan in den laatsten tijd nog al veel gesproken is, niet van langen duur zullen zijn, blijkt onder anderen uit het volgende : Sedert de troonsbestijging van Alexander II had de drukpers in Rusland en Polen eene ongewone vrijheid genoten. Reeds waagden de dagbladen het, om zich in vrij liberalen geest over openbare aangelegenheden uit te laten, en mogten de buitenlandsche dagbladen vrijer circuleren. Deze vrijheid heeft echter niet lang geduurd. Volgens de jongste door de regering uitgevaardigde bevelen zal de oude staat van zaken hersteld en zullen alle bladen weder ten strengste aan de censuur onderworpen worden.
Het Staatsbl. N°. 67 bevat eene overeenkomst, tusschen Nederland en Saksen gesloten, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners.
Het Staatsblad No. 74 bevat een kon. besluit van 27 Junij 1856, waarbij, met wijziging van art. 1 en 3 van het kon. besluit van 25 Aug. 1843 (Staatsblad N°. 36) tijdelijk, en voorbehoudens om later, daartoe termen zijnde, daarop terug te komen, nader wordt bepaald, dat, te rekenen van 1 Sept. 1856 af, voor het onderhoud der gegijzelde schuldenaren , door schuldeischers, iedere dertig dagen, aan de conciërges of cipiers der betrokken gevangenissen zal worden voorgeschoten ƒ 0.90 per dag gedurende de maanden • April, Mei, Junij, Julij , Aug. en Sept., en ƒ1.05 per dag gedurende de andere maanden.
Z. M. heeft eenige nadere bepalingen vastgesteld, met betrekking tot het voorschrevene bij HD. besluiten van 2 Maart en 24 Oct. 1853, omtrent de huwelijken der officieren: I°. bepaald, dat de bij art. 3 van opgemeld besluit van Maart 1853, N°. 65, onder a en 6 bedoelde vaste goederen en hypotheken op vaste goederen, het eigendom moeten wezen van een van beide of van beide aanstaande echtgenooten te zamen, terwijl ten opzigte der onder b vermelde hypotheken nog wordt vastgesteld, dat uitgesloten zijn, de hypotheken genomen op vaste goederen, toebehoorende aan ouder of bloedverwanten van een van beide of van beide aanstaande echtgenooten te zamen; 2°. met intrekking van het besluit van 24 Oct. 1853, N°. 63, doch met uitbreiding van het bepaalde bij art. 4 van het besluit van 2 Maart 1853, N°. 65, bepaald, dat voortaan de daarbij bedoelde opheffing van vroeger gelegde verbanden, zich zal kunnen uitstrekken , tot al de bij dat art. vermelde officieren, onverschillig of zij al dan niet lid van de weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt zijn en ten behoeve daarvan de doorloopende contributie al dan niet betalen.
Door Z. M. den Koning zijn tot onderwijzers in Neêrlandsch-Indie benoemd de Heeren O. E. Hansen, te Overschie; C.C. Homburg, te Arnhem, H. Prange, te Groningen; H. Schoemaker, te Kampen; J. C. Tamson' te Jutphaas; R. J. L. Weyhenke, te Apeldoorn; en W. Wilmes, te Wierden. Sedert 1848 maakt het getal onderwijzers, welke voor Neêrlandsch- Indie benoemd zijn, ongeveer 40 uit, zoodat het onderwijs in Indie sedert dien tijd zeer is uitgebreid. Van 1816 tot 1848 werden er doorgaans om de twee jaren, twee onderwijzers benoemd, welke in de bestaande behoefte voorzagen; doch uitbreiding werd er aan het onderwijs weinig gegeven. De laatste aanvraag tot vermeerdering van scholen en onderwijzers is een gevolg van de inspectie-reisi door Java, van Ds. Budding, lid van de hoofdcommissie van onderwijs te Batavia, voor ongeveer twee jaren begonnen.
Z.M. heeft aan Mr. U. W. E. Cazius, proc-gen. bij het prov. geregtshof en fung. dir. van policie in Limburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse van Pruisen. — Eervol ontslagen,' op hun verzoek, J. tfanga burg. van Franeker; en Mr. H. W. Wolterbeeck van der Horst, als kap.-komm. der dienstd. schutt. te Doesborgh, zijnde tot kap.-komm. van gezegde schutt. benoemd J. B. Jalink, voormalig lste luit. der inf. van het leger. — Benoemd tot Notarissen te Amsterdam G. Buys en C. van Zijp, beiden cand. notaris aldaar, en tot plaatsverv. kantonregter te Hoogeveen Mr. H. J. Carsten, notaris aldaar.
De minister van binnenl. zaken heeft de volgende 'circulaire gerigt aan *e Heeren Commissarissen des Konings in.rje provinciën: Onder de belangen, die onmiddellijk üa de aanvaarding mijner bediening meer bijzonder mijne aandacht getrokken hebben, behoort de zorg voor den openbaren gezondheidstoestand der ingezetenen. Ik beschouwde het als een mijner duur-tij pligten, die zorg tot de mijne te maken en de edele bedoelingen dcc Konings ook daarin naar mijn beste weten te bevorderen. Hetgeen in Frankrijk sedert lang, in Engeland sedert eenige jaren, in België, met zoo veel volharding en met zoo goed gevolg, in den laatsten tijd, is tot stand gebragt;— de wensch van velen in Nederland dat het vaderland aiet langer verstoken mogt blijven van de toepassing dier kundigheden, •waarmede de vorderingen der natuurwetenschappen, in dc laatste vijftig jaren vooral, ons begiftigd hebben, tot handhaving en verbetering van de gezondheid der menschen, — dit alles heeft mij de overtuiging gegeven, dat de regeling dezer hoogst gewigtige aangelegenheid van regeringswege noodig is, en niet langer mag uitgesteld worden. Zulke regeling, zal zij dien naam mogen dragen, vordert echter tijd, en, bij de voorlichting van deskundigen zelfs, die my hunnen raad wel zullen "willen verleenen , is het niet te voorzien, wanneer de maatregelen, die daarran het gevolg zullen zijn, kunnen in het leven treden. Terwijl ik daaraan mijne aandacht toet ernst schenken zal, heb ik intusschen gemeend, dat voorziening pligt is. Ook zonder algemeene verordeningen en in afwachting daarvan, zullen de gemeentebesturen reeds veel kunnen doen. Zulke voorziening zal uit haren aard niet alles kunnen omvatten, maar desniettemin heilrijke vruchten kunnen opleveren. Tot die tijdelijke voorziening geven artt. 135, 141 en 179, lit. I der gemeentewet het middel aan de hand. Aan den gemeenteraad behoort het maken van verordeningen in het belang der openbare gezondheid; — hij beveelt het aanleggen of verbeteren van gemeentewegen, waterleidingen, straten, pleinen, grachten, gebouwen, werken en inrigtingen; — terwijl het dagelij ksch bestuur het toezigt heeft op de publieke gezondheidsdienst. Ten gevolge dezer bepalingen, en om de groote behoefte, die in dezen bestaat, hebben enkele gemeenteraden commissien van deskundigen benoemd., met de taak belast om hen voor te lichten. Het is algemeen bekend, dat hierdoor reeds gunstige uitkomsten verkregen «sijn. Ik heb de eer u uit te noodigen, als tijdelijk middel, en tot dat door "wettelijke bepalingen daarin voorzien zal zijn, de gemeenteraden in uwe provincie aan te bevelen, hunne aandacht wel bijzonder op den openbaren gezondheidstoestand det ingezetenen te vestigen. Ik verzoek u de raden der gemeenten, die daartoe de middelen bezitten, te wijzen op het wen-chelijke. om. naar het voorbeeld van Rotterdam en Utrecht, gezondheidscommissien te benoemen, die den raad kunnen voorlichten in alles, wat den openbaren gezondheidstoestand betreft. Deze commissien kunnen, zoover de bestaande wettelijke verordeningen strekken, de noodige maatregelen opgeven, de rigtige uitvoering er van verzekeren, of wel door wenken en raadgevingen de ingezetenen op wenschelijke verbeteringen «andachtig maken, en door waarschuwing hen er toe brengen om zich voor schade te hoeden.
Het zal naauwelijks noodig zijn te herinneren, hoe veel op deze wijze kan gedaan worden voor de goede inrigting der woningen en haar gebruik ; voor de reinheid der openbare wegen, de doelmatige wegruiming van vuile en andere schadelijke stoffen uit de gemeente; het veranderen van den toestand der grachten, soms vol onreinheid en zonder eene voldoende beweging van het water; de aanvoering van goed drinkwater; het toezigt op eet- en drinkwaren; het weren van vergiftige of in het algemeen schadelijke stoffen uit het dagelijksch gebruik; voor goede verluchting van schoollocalen en wat in het algemeen de gezondheid der schoolkinderen bewaren kan; voor het verkeer in openbare gebouwen, of ïn fabrieken die voor de gezondheid schadelijk kunnen zijn; voor zoovele andere onderwerpen meer, als die onder den wel bekenden naam van gezondheidspolitie begrepen worden. In de stellige overtuiging, dat in de genoemde aangelegenheid geen tijd meer mag verzuimd worden en dat het aangegeven middel, als tijdelijk, alle aanbeveling verdient, heb ik de eer u te verzoeken mij, na verloop Tan zes weken, wel te willen melden, welk gevolg deze uitnoodiging heeft gehad in die gemeenten in uwe provincie, waar dit middel met vrucht kan worden aangewend. Ten aanzien van kleinere gemeenten, waar niet wel eene gezondheidscommissie zou kunnen worden zamengesteld, in die uitgestrektheid dat zij aan de vereischten genoegzaam zou voldoen, merk ik op, dat de geneeskunst-oefenaren ter plaatse zooveel mogelijk met een of enkele deskundigen in toegepaste natuurwetenschappen ervaren, door de gemeente- Traden zouden kunnen uitgenoodigd worden, om naar hun vermogen, in bovengemelden zin, den openbaren gezondheidstoestand te behartigen. Eindelijk druk ik hier den wensch uit, dat vóór 1 Febr. van het volgend jaar door u, aan mijn departement, naauwkeurige opgave worde gedaan, wat er, tot 31 Dec. van dit jaar, in elke gemeente van uwe provincie is gedaan om het doel te bereiken, dat ik met dit schrijven op het oog had. Mijn voornemen is, in een geregeld verslag, daarvan openbare mededeeling te doen, tot opwekking en navolging. 's Gbavenhage , 2 Augustus 1856.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, heeft de Portugesche regering een besluit genomen, bepalende dat de schepen, die eene volle lading granen zullen invoeren, en in ballast vertrekken, aan geene hoogere havenregten zullen onderworpen zijn, dan die schepen "welke eene geheele lading voortbrengselen van het land medenemen.
Dingsdag jl. werd door het genootschap Kunst zij ons Doel een concert in den Griekentuin, in de Plantage, gegeven, op hetwelk onder de leiding "van den Heer A. Berlijn, door het welbezette orkest, bestaande meestal uit liefhebbers , werden uitgevoerd: I°. Symphonie (fragment) van Haydn ; 2°. fantaisie over Adam's Postillon de Lonjumeau; 3°. Fantaisie-Consistoriale van A. Berlijn; 4°. Ouverture van Kalliwoda; en s°. Wiener National- Garde-Marsch van Labitsky. Als obligatisten hebben zich doen hooren en algemeene goedkeuring weggedragen dc Heer Jacq. Oliveira, viool"virtuoos, door de schoone voordragt van een solo van Vieuxtemps en eene fantaisie van Artot, en de jonge Heer Willers door die van een solo voor waldhoorn.
Een acht-jarige knaap is gisteren middag op de Elandsgracht door een bierbrouwerskar overreden en met gebroken linkerdijbeen naar het gasthuis gebragt.
Naar verzekerd wordt, zal de dienst op den Rijnspoorweg van Emmerik tot Wezel en verder tot Oberhausen met den lsten October kunnen geopend worden, en de aansluiting alzoo_zjji^daargesteld. (*^*
Onder de gesignaleerde misdadigers in het Policieblad treft men ook aan H. Lahaut, borstelmaker, geboren te Sevenum (Limburg), laatst woonachtig te Venlo, oud 40 jaren, lang 1.603 el, aangezigtovaal,voorhoofd rond, oogen bruin, neus en mond gewoon, kin rond, haar en wenkbraauwen donker bruin , baard zwart, kleur gezond, en M. J. A. Fitselaar, kramer, geboren en laatst woonachtig te Venlo, oud 29 jaren,lang 1.6e1, aangezigt ovaal, voorhoofd rond, oogen blaauw, neus en mond gewoon, kin rond, haar en wenkbraauwen rosachtig , kleur gezond , merkbare teemenen pokdalig. Deze beide personen zijn in den nacht van 4op 5 Aug. 1854, door middel van binnen- en buitenbraak, uit het huis van arrest te Roermond ontvlugt. Zij zijn deswege, bij vonnis der regtbank aldaar van den 18den Oct. daaropvolgende, ieder tot eene gevangenisstraf van 1 jaar veroordeeld geworden. Bij arrest van het prov. geregtshof in Limburg, van 16 Nov. 1854, zijn zij beiden weerspannig aan de wet verklaard , wegens een aantal criminele diefstallen. Deze personen leiden een zwervend leven en hebben geene middelen van bestaan hoegenaamd, zij leven van diefstallen, die zij aanhoudend met veel sluwheid en onverschrokkenheid plegen. Zij houden zich het geheele jaar op in bosschen en onbewoonde oorden, terwij zij over dag veelal in onderaardsche holen eene schuilplaats zoeken. Zij zijn lieden van de allergevaarlijkste soort, die reeds meermalen tot tuchthuisstraffen zijn veroordeeld geweest, terwijl de eerstgenoemde het grootste gedeelte zijns levens in het tuchthuis heeft doorgcbragt en reeds drie malen openlijk aan de kaak is gesteld geweest.
* 's GRAVENHAGE, 2 Aug. Z. K. H. Prins Frederik is heden morgen naar de badplaats Ems vertrokken. HD. wordt op het laatst der volgende week, van daar in de residentie terugverwacht. — Den 15dcn dezer zal de tweede serie der oefenschool metdeminiégeweren in de vlakte van Waalsdorp weder aanvangen, waartoe onderscheidene officieren en manschappen der verschillende regementen infanterie in de residentie zullen aankomen.
ROTTERDAM, 1 Aug. Directeuren der hier gevestigde Zuid-Hollandsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen hebben, in hunne jongst gehouden vergadering besloten te doen uitreiken : De gouden medaille en loffelijk getuigschrift aan J. H. Willenbrink, gezagvoerder van het hier ter stede te huis behoorende barkschip Maria Magdalena, voor het op den 25sten Maart, op zijne reis van deze stad naar New-York, op 28° 42' N. Br. en 61» 9' W. L., bij zeer onstuimig weder, redden der equipage, bestaande uit zeven personen, van het ontredderde en in zinkende staat verkeerende Amerikaansche barkschip Motto, komende van Dariën en bestemd naar Boston; en na hen verscheidene dagen menschlievend en met zeemans hartelijkheid in hunnen ellendigen toestand te hebben verpleegd daar zij in de laatste acht dagen niets dan raauwe lijnolie en dikken terpentijn hadden genuttigd, hen veilig te New-York aan wal te zetten. De zilveren medaille en mede loffelijk getuigschrift aan Nicolaas Tolman Spelbrink, tweeden stmurman, benevens aan Johan Ferdinand Klaatz timmerman, en de matrozen Albert van Balkum en Willem van der Plas gezamenlijk eene geldelijke belooning voor het bemannen der sloep, waarmede de schipbreukelingen der Motto aan boord van de Maria Magdalena zijn vervoerd. Eene geldelijke belooning aan Thomas de Waard, schipper, Pieter Seip, sloêproeijer, Frederik Schweighart en Marinus tan der Ploeg. aan boord van 's lands recherche-vaartuig N°. 1, onder bevel van den Wel-Ed. gestr. Heer H. Wichers, voor krachtdadig verleende hulp op 30 Mei aan de Arnemuidsehe vischsloep de Vr. Wilhelmina, schipper Jan de Ridder, in een gevaarlijken toestand verkeercnde ; zijnde met een hevigen noord-oosten wind, bij het uitzeilen van het kanaal van Neuzen, op het steenen hoofd geraakt, en die zonder eenige andere hulp door hem in vlot water is gebragt, welk vaartuig alzoo voor de ongelukkige schepelingen is behouden. Terwijl aan onderscheidene weduwen, wj^r echtgenooten door schipbreuk in zee zijn omgekomen, uit het zoo weldadig fonds van wijlen mejufvrouw Ida Maria de Raath onderstand is verleend.
ROTTERDAM, 2 Aug. Dezer dagen is alhier, na eenè studiereis van 1_ jaar, gearriveerd Miss Dix, van Boston, in Noord-Amerika, welke zich voornamelijk ten doel stelt het bestuderen der aangelegenheden van krankzinnigengestichten. Hier ter stede heeft zij zich bereids in betrekking gesteld met verschillende authoriteiten, en hare ondervindingrijke opmerkingen, vooral omtrent het hier in aanbouw zijnde krankzinnigengesticht zijn hoogst belangrijk te noemen. Deze merkwaardige vrouw heeft bovendien verschillende andere publieke instellingen bezocht, en is| hoogst voldaan over haar bezoek, hebbende verschillende instellingen zeer navolgenswaardig gevonden ; in het bijzonder roemt zij de inrigting van het stedelijk ziekenhuis, waarvan zij zegt de wederga nog niet aangetroffen te hebben. Na achtereenvolgens te Delft, 's Gravenhage, Leiden, Haarlem en meer bijzonder Meerenberg en ook de hoofdstad en de noordelijke provinciën met hare maatschappij van weldadigheid bezoeken te hebben afgelegd, zal zij hier terugkomen. — Heden morgen viel een jongeling, omstreeks 12 jaren oud, in de Wijnhaven; een daar werkzaam zijnde sjouwerman, A. Tremm genaamd, begeeft zich onmiddelijk te water en heeft het geluk den reeds gezonken drenkeling te vatten en behouden aan den kant te brengen.
* HELVOETSLUIS, 1 Aug. De kommandant van Zr. Ms. transportschip Merwede ,de kapt.-luit. ter zee A. A. M. de Geep, is met dezen datum als zoodanig vervangen door den luit. ter zee lste kl. R. C. Sloos.
* HELLEVOETSLUIS, 2 Aug. Gisteren is onder de naburige gem. Oudenhoorn, een jongen plotseling op het veld ororlodon, mon wü t?n gevolge van het gebruik van bier terwijl hij zeer verhit was. — Weinige dagen geleden, heeft zich alhier zekere J. Welters door ophanging van het leven beroofd, terwijl de vrouw Jenkele oogenblikken afwezig was.
HAARLEM, 2 Aug. H, M. de Koningin is, met den middagtrein van den spoorweg, heden alhier aangekomen, ten einde den Heer commissaris des Konings Jr. W. Boreel, op deszelfs hofstede Waterland, bij Velzen , te bezoeken, en is door Z. E. aan het station opgewacht.
* GRONINGEN, 2 Aug. Heden namiddag werd levenloos uit het water hier opgehaald, een huisvader van ruim 40 jaren, die, sinds lang sukkelende, welligt zelf op deze wijze een einde aan zijn leven heeft gemaakt. Ook nu weder meenden de eerstaanwezige personen den drenkeling niet uit het water te mogen halen en naar behooren te behandelen. (Wij vragen bij deze gelegenheid nogmaals: zou inderdaad op geenerhande wijze, te beginnen met de volkschool, in dit opzigt juister denkbeelden onder het volk kunnen worden voortgeplant?)
* ALMELO, 2 Aug. Gisteren namiddag begaven zich eenige arbeiders der fabriek van de Heeren B. Bavink en Zn., in het rustuur, naar de algemeen gebruikte zwemplaats, om zich daar te verfrisschen. Naauwelijks hadden zji zich te water begeven, of een hunner zonk, met dat ongelukkig gevolg , dat hij dood is opgehaald. De overledene stond algemeen zeer gunstig bekend en was de broodwinner vcor zijne ouders.
* HYKER-SMILDE, 2 Aug. Een jongeling, die in een stroom' zich baadde, zonk plotseling. Kort daarna heeft men hem levenloos opgehaald. — Te Dieren is de longziekte onder het rundvee uitgebroken. De maatregelen ter stuiting dier ziekte zijn genomen.
---

