VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. INHOUD
Engeland. Vertrek van de buitengewone ambassade naar Rusland. Depêche van den generaal Codrington. Staat van den uitvoer van goud uit de Australische koloniën. Regtszaak tegen een beeldschoon meisje. Berigten uit St. Thomas en Calcutta.
Duitschland. Weenen: Mechanieke spinnerij en weverij in Beneden- Oostenrijk. Aankomst des Keizers te Teplitz. Beraadslagingen dermuntconferentie. — Berlijn: Gerucht eener regeling der Deensche troonsopvolging , plan van den Koning van Denemarken ter schikking van de Sondtoltwestje. Brief uit Pet'r-hnrg, betreffande birde behandelim? van den staatkundig veroordeelde Bakounine. — Frankfort: Aankomst der Keizerin- Weduwe van Rusland. Oprigting van bijkantoren der Coburgsche credietbank. Bijeenkomst der commissie voor de Bijnscheepvaart te Maintz. Frankrijk. Keizerlijk besluit. Aanst. terugkomst des Keizers te Parijs. Expeditie naar de noordelijke streken, onder bevel van Prins Napoleon. Bevordering van den brigade-generaal Bisson. Verslag van het korte bezo** van den maarschalk Pe'lissier te Athene. Aankomst des maarschalks te Marseille. Aanzienlijke aanvoer van granen aldaar. Vermindering der. vleeschprijzen. Verdaging der beslissing in de zaak Pescatore. Schade door de overstroomingen veroorzaakt. Verlenging van den spoorweg van Bordeaux naar Cette. Gunstige oogst in Algerie. Tijdingen uit Rome. Portretten van eenige voorname Spanjaarden. Spaansche berigten. België. Aanst. wedstrijd der Koninklijke Belgische Yachtclub. Binnenland. Berigten aangaande de Italiaansche aangelegenheden. Reorganisatie der Donauvorstendommen. Berigten uit Konstantinopel. Koninklijke besluiten en benoemingen. Circulaire van den minister van binnenl. zaken aan de Heeren Commissarissen des Konings in de provinciën. Berigt van Zr. Ms. consul te Lissabon. Concert der vereeniging Kunst zij ons doel. Ongeluk te Amsterdam. Gesignaleerde misdadigers in het Policieblad. 's Gravenhaagsche berigten. Uitreiking van medaljes en getuigschriften door de Zuid-Hollandsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen te Rotterdam. Aankomst van Miss Dix van Boston aldaar, •net het doel om de krankzinnigen-gestichten te bezoeken. Ongeluk te dier stede. Vervanging van den kapt.-luit. ter zee de Geep, kommandant van de Merwede, door R. C. Sloos. Ongeluk in de gemeente Oudenhoorn. Zelfmoord te Hellevoetsluis. Aankomst en vertrek van H. M. de Koningin te Haarlem. Zelfmoord te Groningen. Ongeluk te Almelo. Ongeluk te Hyker-Smilde. Longziekte te Dieren. _ Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe»"_ten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentiën. Fransche Letterkunde en Kunst. Drie en twintigste brief; Parijs half Julij. Ingezonden Stukken. Toasten en Commissien. lets over den druk van ew?T!-n vader Cats werken op eene Elzeviersche drukkerij. Mengelingen. De verzoening in een luchtbol. De Adelaarsvangst. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Duitsche Post.
keerrf!^?1. K ,Aug* De Keizer is heden nacht van Teplitz terugge«eerd en heeft zich naar Laxenburg begeven. Gisela ia^gaandue-den gezondheidstoestand der Keizerin en der aartshertogin m komen bij voortduring de beste berigten uit Laxenburg in. **<*« BefcïïSKtoSl!81 " hedeD te Flaag aangekomen en dadeliJk sedert^enfje™!B,;^ T^K^ G.riekenland' graaf v* d* Goltz* die 2Ï<* - VlSe™ w%b^°nud' " gisteren naar Athene brokken, kend 1„. T _jf Kus.s'-cl*e gezantschap alhier zijn thans alle be- WnL , !.T B.**dberg is thans definitief tot gezant benoemd wins gsr_.'_a___-js _s=a .'i"sr_rrt_i berindt-ich^wT !?et kul*stka*»net van prins Esterhazy, de Hr A. ÏÏneftiHeskoll^w^ M hC^teniS; hiJword'b^chuldigdvangeheek «adat hi' tltiT schilderijen ontvreemd te hebben, opgcmelden VdTl tt?*"1 t^S6" f* die kopien in de plaats d« - Ofschoon dl*"? oP**aDBen' De Hr. A. was sedert l_ jaar directeur. «ver hSTÏÏ^t^frï* Se.dert v-wigCn tijd b«na niet meer ->«*--. niet denken dat^e ___! b*schoppe*'-ke eon eren tien, moet men dWom aanspraken,' het tegeX,g?aStelljken S^"***-«f geworden zijn in hunne veerkracht te Lwfkkelen LT" OT *? regering is genoodzaakt meer aanmatigingen te h_n.lh, vl' T haF.e. eg'en tegenover de bisschoppelijke laauten ijfdVereLne ZflU aD "J f, gedaan heeft' ->>" den concordaat dan _ij gedurende l^,f>n ,talriJker het sluiten van het onpartüdigen zijn leer hel,i?? MJe 6eU .te VOren ziJn geweest. De de algemeene virga^W dUpCbt,.Tride geV°,gen der °eraad_agingen op 25 Sept. teLinz zal gehouden w^"thol,JKe ve*eenigingen, welke van 23 tot gegeven heeft. J_en wr.i _- tn e . Waartoe de Keizer zijne toestemming door alle klassen der bevolkmV jachtig die vereenigingen, welke gelden, wanneer zij in gem_>?-. V(!rsPrei<- ziJn, baren invloed kunnen doen Daarbij blijft men ook spreken bappeJl-ike*1 geest en eensgezind werken, katholijke hoogeschool, geheel 0r.",. pla. der b!sschoppen, om eene op te rigten. P dea Toet als de Belgische te Leuven, —- De Protestantsche hoofdschool alh.'.. ___>•_.-. , ? door 712 kinderen, als 564 jongens en I_T_,.'l? -*e-a%eJoopenhalfjaar bevonden zich 9 Israëlitische kinderen me,Sjes bezocht" onder deze -.r,^en meWt Ull Tfs'»' dat,de Heer de Lesseps teruggekeerd is van "/"fP naar Egypte en wederom naar Venetië is vertrokken. Ook vLgraaf d'Escayrac de Lauture, aan wien. zooals men weet, de opsporing gek0 NÖ-bronnen is opgedragen, is van Alexandrië te Triest terug•¦eèè" 0p de aanmerking van den Triester Osservatore, dat de Sardinische B ftng lieve_ spoorwegen mogt laten aanleggen dan Alessandria verster-
ken, antwoordt de Turijnsche Opimone , dat het Sardische koningrijk reeds 80 (Pruisische) mijlen spoorwegen heeft en in vergelijking met de overige Italiaansche staten, het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, Napels, de Kerkelijke Staat en Toskane, reeds meer spoorwagen heeft dan die alle te zamen.
— De maatschappij voor de kettingbrug tusschen Pesth en Ofen, heeft volgens haren officiclen staat in het laatste half jaar (tot ultimo Mei) 150,360 fl. 11 k. ontvangen. Het geheele getal voetgangers over deze brug bedroeg gedurende dien tijd 3,605.300. In de maand Mei is steeds het getal voetgangers over de brug het sterkst geweest en wel in 1850: 628,900, in 1856: 698,100. Tot dusvt. -? het grootste aantal voetgangers geweest op den 6den Junij 1852, den volg. >. !°n dag nu d,-* komst des K .zers, te weten ruim 60,000.
— In den omtrek van Munkacz hebben zich verscheidene dolle wolven vertoond en eenige runderen gebeten. Door aanraking van dezen zijn, naar een dagblad meldt, 5 menschen waterschuw geworden en overleden. De tejwerk gestelde jagten tegen deze wolven zijn tot dusver zonder gevolg gebleven.
— De Turksche vrijmetselaars huldigen het beginsel der polygamie niet en bezitten slechts eene vrouw en veroorloven die in de loges, alwaar ook wijn geschonken wordt, ongesluijerd te verschijnen. Te Konstantinopel bestaan 9 Tnrksche vrijmetselaars-loges, van welke het klooster der Derwidsche, Semkedschi-Teckar, de grootste is; in Perzie moet de orde ongeveer 50,000 en in Arabic 20,000 leden tellen. — Men schrijft uit Rome, dat den 24sten Julij de spoorweg naar Frascati op nieuw geopend is, nadat eene commissie den weg onderzocht had. In het paleis Rondanini aan den Corso , hetwelk eerstdaags door liet Russische gezantschap zal betrokken worden, is men in den laatsten tijd druk bezig met bet aanbrengen van verbeteringen, met het oog, naar men zegt, op _het bezoek der Keizerin-weduwe van Rusland te Rome in den aanstaanden winter. Ofschoon, dus schrijft men nog uit Rome, alhier de zelfmoord minder voorkomt dan in het noorden, schijnt in den laatsten tijd ook alhier het leven aanmerkelijk in waarde gedaald te zijn. Den 22sten dezer hadden te Rome 3 zelfmoorden plaats, waaronder een 19-jarig jongeling, die zich tegelijkertijd met zijne geliefde, een beeldschoon meisje, door vergift om het leven bragten, na, zoo als men verhaalt, alvorens het duet uit Norma Moriamo insieme, te zamen gezongen te hebben.
BERLIJN, 3 Aug. (des Ochtends). De Koning en de Koningin zijn eergisteren avond alhier aangekomen en hebben zich onmiddellijk naar Potsdam begeven. — De Keizerin-Weduwe van Rusland is gisteren avond hier aangekomen. H. M. zal drie dagen hier vertoeven. — De hertog van Brunswijk bevindt zich ook hier. — Dr. Gobat, bisschop van Jeruzalem, is van Alexandrië hier aangekomen. Hij begeeft zich naar Engeland. — De overleden minister van staat graaf v. Schön, heeft gedenkschriften nagelaten, welke door den druk openbaar zullen worden gemaakt. — In het groothertogdom Weimar is voor sommige misdaden de doodstraf weder ingevoerd. — De nieuwe militaire gouverneur van Warschau, de generaal Paniutine is aldaar aangekomen.
— De Keizer van Rusland heeft besloten, dat zijn persoonlijke staf bij de krooning zal bestaan uit 91 adjudanten-geneiaal en 124 adjudanten a la suite.
FRANKFORT, 2 Aug. De Keizerin-weduwe van Rusland is gisteren avond van hier vertrokken, om zich regtstreeks naar Berlijn te begeven. De prinses Frederik der Nederlanden verliet gisteren onze stad en begaf zich naar de badplaats Ems. — De prins Karel van Beijeren is gisteren van München naar Dresden vertrokken, om aldaar den uit Weenen aangekomen erfgroothertog van Toskane te begroeten en naar München te geleiden. — Men meldt, dat de prins Adalbert van Beijeren overmorgen naar Madrid zal reizen om zijn huwelijk te voltrekken. Hij zal eerst na eenige maanden terugkeeren.
— De beroemde pianist en toonzetter Litolff is benoemd tot kapelmeester bij het hof van Saksen-Koburg. Mejufvrouw Anna Zerr is benoemd tot prima donna bij de schouwburgen van dat hof.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 2 Augustus.
Ue teruglsomsi aes iveizers is andermaal uitgesteld en wel tot 7 ot 8 dezer.
— De Keizer heeft den oogst van zijne hoeve van Fouilleuse op het veld doen verkoopen.
— De minister van oorlog zal, als tijdelijk vervangende den minister van openbaar onderwijs, de redevoering uitspreken bij het uitdeelen der prijzen in de Sorbonne. — Men zegt, dat de maarschalk Pélissier tot gouverneur-generaal van Algerie zal worden benoemd. — De generaal Codrington is van hier vertrokken; er werd van hem geene notitie genomen en nergens is de opperbevelhebber van het Britsche leger in de Krim op plegtige wijze ontvangen. — Het gerucht, dat de graaf de Morny door het op hol geraken zijner paarden een groot gevaar had geloopen, is onwaar. — De gouverneur-geneiaal van Senegal is, ten gevolge van moeijelijkheden tusschen Frankrijk en Engeland gerezen, naar Parijs ontboden. — De beweging van troepen naar de Spaansche grenzen is gestaakt. — De akademie der opschriften en fraaije letteren heeft de jaarlijksche prijzen voor de nationale oudheidkunde toegekend aan de HH. de Laplane, schrijver eener geschiedenis der abten van St. Bertin; Rabanis, schrijver van een werk over de Merovingers van Aquitanie en Deloche, schrijver van een werk getiteld: Nasporingen over de Lemovicers, welke laatste den prijs deelt met den Heer Paris, schrijver van een werk over de Hoofdkerk van Rheims.
_— De baron Giron de Bnzareingues, corresponderend lid van het instituut en schrijver van eenige philosophische werken , is overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 1 Aug. De berigten uit het schiereiland leveren niets nieuws op, nadat de telegraaf de onderwerping van Saragossa heeft gemeld.
Bijzondere brieven melden, dat Saragossa, ingesloten zijnde, vele desertien onder de troepen plaats hadden en de bewoners zich voor de onderwerping verklaarden, in weerwil van den tegenstand, door eenige geëxalteerden daarentegen geboden. De generaal Falcon was zeer ongerust over de ontvangen tijdingen, welke hem alle hoop ontnamen, om van buiten de stad ondersteuning te erlangen. Eenige partijhoofden hadden zich op het land begeven en getracht guerilla's te vormen , doch zij vonden geen bijval; geen enkel kerspel onder de 1300 van de provincie had zich bij hen willen voegen. Eenige van die personen waren door de boeren ontwapend en namen de vlugt, om niet aan den generaal Echague te worden overgeleverd. Eindelijk hadden eenige invloedrijke personen, waaronder de oudminister Bruil, geijverd om de uitkomst te verkrijgen, welke de telegraaf heeft gemeld. Deze uitslag van de zaak van Saragossa zal waarschijnlijk beletten, dat op andere plaatsen soortgelijke pogingen worden aangewend. Den 23sten Julij had te Sevilla een oploop plaats, welke echter spoedig en krachtdadig werd onderdrukt. De troepen hadden daarbij een doode en eenige gekwetsten te betreuren. In den nacht van 28 op 29 Julij heeft te Madrid eenige gisting onder de toreadors geheerscht en zijn sommigen gearresteerd. Eene bende Carlisten, onder aanvoering der gebroeders Hierros, was in de provincie Burgos verschenen. Zij had op geringen afstand van de stad Burgos de diligence aangehouden. -.n i(A°T . en- generaal San Miguel ingediende ontslag is niet aangenomen ; de kapitein-generaal der hellebardiers deed echter sedert eenige dagen geene dienst.
_-.wI ti pe_so°en,die voor den krijgsraad teregt hebben gestaan, behoort _!r«_,« Z" Hij is echter uit vrije bewiging voor deze regtbank 10l h„u,m™°m genschap te geven van zijn gedrag als kommandant van ™ü h__v Sr n- de r'atiönale garde, hetwelk op te troepen vuur gegel„t»_t • Z,Jne verklaring afgelegd te hebbern verzocht de Heer Madoz aanteeKemng, vooreerst, dat hij vrijwillig voor den krijgsraad verschenen was, en ten anderen, dat hij te Madrid of Saragossa blijven zou, totn» deinstructi van «gn pro«es.
Het bataillon jagers de las Navas N<>. 14 geraakte gisteren avond aan net muiten en kon alleen door eene uitdeeling van geld tot bedaren gebragt worden. Het regiment van de genie deed ongeveer hetzelfde. Deze troepen, gewoon aan omkooping, zijn ontevreden dat zij slechts 6 maanden afslag van dienst gekregen hebben, in plaats van tweejaren, waarop zij rekenden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 3 Augustus.
De Koning en het koninklijk gezin zijn heden naar Namen vertrokken ter bijwoning der feesten.
— De geweermakers te Luik zuiiea de.i Koning bh" diens bezoek in dei» stad een prachtig geweer aanbieden. — De groothertog en groothertogin van Oldenburg hebben heden Brussel verlaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 Augustus.
Wü hebben reeds gisteren melding gemaakt van het berigt uit Konstantinopel , dat de meerderheid der gemengde commissie voor de grensscheiding van Bessarabie de stad Bolgrad aan Moldavië toekende, waartegen echter Rusland geprotesteerd had. Deze stad is gelegen in de nabijheid van een bosch en moeras en is zeer gezocht bij de Russen als voor het doen van bedevaarten, hetgeen ligtelijk doet begrijpen, waarom Rusland aan het bezit daarvan zooveel gewigt hecht. Men houdt het er echter voor, dat deze zaak niet tot een ernstig geschil aanleiding zal geven. Uit Jassy schrijft men, dat sedert de afzetting van den hospodar Ghika aanklagten en partij-intrigues van allerlei aard aan de orde van den dag zijn. Aangaande het bestuur der Moldavische financiën tot dusverre zal een gestreng onderzoek ingesteld worden. De Gazetta de Moldavia bevat een uitvoerig relaas aangaande de plegtige installatie van den Hr. Th. Balseh als caimacan van Moldavië op den 23sten Julij te Jassy. Op dien dag was de graaf Coronini te Jassy aangekomen.
Te Helsingfors is de Russische generaal G. Magnus Armfelt overleden, en te Petersburg is de schout-bij-nacht Surkoff aan de gevolgen van zijne wonden bezweken. Het was deze hoofdofficier, die bij het beleg van Sebastopol met den kolonel Nareff de houten brug over de reede ter lengte van 800 ellen aanlegde, waarover het Russische leger in den nacht van 8 op 9 Sept. naar het noorden van de baai aftrok bij de ontruiming van Sebatopol.
De reusachtige versterkingswerken van Posen spoeden ten einde. De omwalling en de verdedigingswerken van de vesting zijn voltooid, maar voor de buitenwerken zullen nog 6 jaren noodig zijn. Zoo als men weet heeft men reeds in 1829 een aanvang gemaakt met deze versterkingen en heeft men er onafgebroken aan* gewerkt. Onder de werken, welke men in de stad heeft aangelegd, heeft men aan een der torens den thans beroemden naam van Malakoftoren gegeven. De Keizer van Rusland heeft bij rescript van 5 Junij bevolen dat Israëlitische geneesheeren en ook andere Israëliten, die aan eene Russische hoogeschool den graad van doctor verkregen hebben, voortaan tot alle staatsbetrekkingen zullen toegelaten worden. Een Duitsch blad wil stellig weten, dat de Keizer van Rusland dadelijk na zijne krooning zijn jongeren broeder, den grootvorst Michael, tot Onderkoning van Polen zal benoemen. De Keizer wil zijn broeder Nikolaas, die volgens vroegere berigten tot deze betrekking zoude benoemd worden , in zijne nabijheid houden. Het huwelijk van den grootvorst Michael met de prinses van Baden zal te Karlsruhe in December door gevolmagtigden en later te Petersburg volgens den Griekschea ritus gesloten worden. Men meldt uit Weenen, dat dezer dagen aldaar voor den Franschen gezant, baron de Bourqueney, zeer gewigtige depêches zijn aangekomen die betrekking hebben op de kwestie tusschen de Westersche mogendheden en de Napelsche regering. De Fransche gezant had na het ontvangen dier depêches eene langdurige conferentie gehad met den graaf Buol, en welonderngte personen meenen, dat Oostenrijk zich thans ter zake van deze kwestie in een neteligen toestand bevindt, vermits Frankrijk, ten gevolge van de vroegere goedkeuring der Fransche vorderingen door de Oostenrijksche regering er thans bij deze sterk op aandringt, dat Oostenrijk door eene krachtdadige' bemiddeling de Napelsche regering tot toegeven bewege. De Napelsche nota van antwoord moet te Parijs groote verbolgenheid veroorzaakt hebben en alleen om Oostenrijk te believen, liet men zich aldaar terughouden' om met gewelddadige maatregelen te dreigen. Oostenrijk laat het wel is' waar niet ontbreken aan dringende vertoogen te Napels en nog onlangs is eene nota van Weenen derwaarts verzonden, waarin met eene volkomene onzijdigheid van Oostenrijk in geval van interventie der Westersche mogendheden gedreigd werd, zoo Napels niet spoedig toegaf. Mogt Napels bij zijne staatkunde volhouden, dan is men te Weenen in wel onderrigte kringen van meening, dat Oostenrijk bezwaarlijk bij zijne onzijdigheid zal kunnen blijven.
De Arnsterdamsche afdeeling van het Metalen Kruis, lste sectie,hield jl. Zaturdag in het locaal de Keizerskroon eene vergadering, ter herinnering aan het binnenrukken van het Nederlandsche leger in België, nu 25 jaren geleden. De vergadering werd besloten met een collation, 'door kameraadschappelijken geest gekenmerkt.
Men verneemt, zegt de Stoompost, dat tegen de helft der maand Augustus, de brug over de Maas voor den spoorweg van Maastricht op Hasselt, door den hoofd-inspecteur van den waterstaat, den Heer van der Kun, onderzocht, beproefd en gekeurd zal worden en de opening van dien weg is bepaald tusschen den lsten en lOden September daarna. In de vergadering der beide directien van de Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij op den 22sten Julij gehouden, heeft men bereids de tarieven voor de reizigers en de goederen van Aken tot Londen vastgesteld en zoodanig geregeld, dat van deze lijn voor het verkeer tusschen België en Duitschland met het meeste voordeel gebruik zal kunnen gemaakt worden. STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand Julij 1856. Aantal fl2Sï_s__. Stations. Reizigers. Reiziger_ gen, Paarden. ' enz. Amsterdam. .... 25665 ƒ 43419.25 f 5099.22 Abcoude 2887 " 1208.30 „ 57,57 Loencn—Vreeland . . 2294 u 1416.20 # 103.74 Nieuwersluis ... 902 u 499.25 u 17 39 Breukelen 1981 11 1133 95 ;, 58.52 Maarssen 1371 n 950.35. * 50 03 Utrecht 19573 (/ 20935.47_ u 397 a' 11 Harmeien 397 * 203.45 , n7B Woerden 2611 11 1916.35 . 23296 Oudewater ..... 784 u 497.35 u 61 16 Gouda 4999 ' 3965.45 , 355!80 Moordrecht. . • •' • 2SB ./ 197.45 „ 3.87 Nieuwerkerk .... 712 u 289.55 * 896 Capelle 453 n i 77 _ 4_87 Rotterdam ll_o3 // 22897.25 » *>732 84 Zeist—Driebergen. . . 4058 ,/ 4571 oq „ 727 89 Maarn en Maarsbergen . 1306 "1552.80 n 308.56 Veenendaal 860 „ 989.75 n 445.35 Ede • -398 ;, 1852.45 n 628.72 Wolfhezen ,91 „ 21_ „ 33 37 Arnhem. 9757 „ _(mi^ , ,6149.25 Westervoort 389 u ' f 9>,6 mven 223 n 74.25 « 12.36 Zevenaar 1713 ,/ 1080.10 11 216.93 £lten' ? 682 „ 291.571 " 17.45 Emmerik 2846 // 6545.15 " 1239.31 Diverse ontvangsten . . — » 4214.40 - 509.17. 99653 ƒ141457.97. f 23074.32-j Totaal der opbrengsten .... ƒ164532.30
Wij vernemen met bijzonder leedwezen het overlijden van een der geachtste leden van de Arnsterdamsche balie, de Heer Mr. B. Donker Curtius, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, enz. Verleden Vrijdag was hij in volkomen welstand van hier naar de badplaats Ems vertrokken en is aldaar plotseling overleden. Hij had hier ter stede sedert omstreeks vijf en twintig jaren de regtsgeleerde praktijk uitgeoefend, en zich door zijne kunde en edele hoedanigheden eenen welverdienden roem verworven. Hij had tevens gedurende eenige jaren het presidentschap van de Rijnspoorweg-Maatschappij waargenomen, waarvoor hij onlangs heeft bedankt, en was een der verdienstelijkste leden der Provinciale Staten van Noord-Holland. Zijn vioege dood wordt door allen die hem kennen betreurd.
* 'sGRAVENHAGE, 3 Aug. De afdeeling'sGravenhage en omstreken der Holiandsche maatschappij van landbouw zal op Maandag en Dingsdag, 22 en 23 September 1856, in het gebouw der teeken-akademie, aan de Prinsengracht alhier, houden eene tentoonstelling van bloem-bouquetten. Zes soorten van bouquetten worden voor deze tentoonstelling gevraagd, te weten : io. tafel-bouquetten, 20. bal bouquetten, 30. bruid-bouquetten, 4°. dames hand-bouquetten, s°. bloemenkransen , 6°. bouquetten van smaak. — Thans ziet alhier, bij den boekhandelaar Nijhoff, het licht de catalogus van de boeken uit de eerste eeuw der drukkunst, welke zich in de Koninklijke bibliotheek bevinden. Deze catalogus is opgemaakt door den Heer J. W. Holtrop, bibliothecaris dier boekerij, met medewerking van den onder-bibliothecaris den Heer Campbell, en met eene inleiding voorzien, waarin, in korte trekken, de oorsprong en beteekenis van dezen grooten schat van voortbrengselen uit de drukkerijen der 15de eeuw worden toegelicht, met verwijzing tot de geachtste werken deswege, van den jongsten tijd. Voorts zijn de werken omschreven, en, zoo noodig, opgehelderd. Het eerste gedeelte omvat de in de Nederlanden gedrukte boeken, dit getal beloopt 555, waarbij dan nog een honderdtal werken komen, op denzelfden voet beschreven, uit het Museum Meermanno-Westreeniani. De drukken zijn uit Oudenaerde, Aalst, Antwerpen, Brugge, Brussel, 's Bosch, Cuilenburg, Deventer, Delft, Gend, Gouda, Haarlem, Hasselt (in Overijssel) Leeuwarden, Leuven, Leyden.Nijmegen, Schoonhoven, Zwolle en Utrecht. Het tweede gedeelte omvat de boeken uit de 15de eeuw, buiten Nederland gedrukt. Het telt 928 nommers. Beide gedeelten zijn voorzien van eene alphabetische aanwijzing der boeken en voorts van eene naamlijst der drukken. Het is eene gemakkelijke handleiding voor den beminnaar der bibliographische studiën en inzonderheid voor de geschiedenis der drukkunst, in hare opkomst en eerste ontwikkeling; tot verdere toelichting daarvan zullen nu ook worden uitgegeven de afbeeldingen van de eerste drukwerken en van de lettersoorten, hier en elders in de 15de eeuw gebezigd, welke door den Heer Spanier, door steendruk, zeer juist zijn overgebragt. De arbeid aan een en ander besteed, verdient allezins lof en zal voorzeker wel op prijs worden gesteld.
* 'SGRAVENHAGE, 4 Aug. Het vertrek van Z. K. H. Prins Frederik naar Petersburg blijft bepaald op 15 dezer. — Naar men verneemt worden HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik aanstaanden Donderdag van Ems in de residentie terug verwacht. — De Heer Lotsy, minister van marine, wordt Vrijdag van Dordrecht en heden wordt de Heer van Romunde, nieuw benoemd minister voor de zaken van de R. K. Eeredienst, in de resideutie verwacht.
* SCHEVENINGEN, 3 Aug. De drukte te Scheveningen neemt, kan het zijn, met iederen dag nog toe. Het cijfer der baden aan de beide zeebad-inrigtingen klom nimmer zoo hoog als gedurende de laatste week: terwijl het aantal der personen, welke buiten de bad-inrigtingen van het zeebad gebruik maken, gisteren en heden morgen ontelbaar was; de weg wemelde dezen morgen ten 5 ure reeds van voetgangers en rijtuigen. Ondanks die drukte heerscht de beste orde, waartoe de onvermoeide waakzaamheid en ijver der policie niet weinig- toedraagt. Intusschen is het te verwonderen, dat bij de slechte verlichting van den Scheveningschen weg, geen ongelukken plaats hebben. Morgen wordt alhier verwacht Z. D. H. de Erfgroothertog Karel August van Saxen-Weim>r-Eisenach, oudste zoon van H. K. H. Mevrouw de Groothertogin van Saxen-Weimar-Eisenach, geboren Prinses Sopbia der Nederlanden. De 12-jarige Hertog zal vergezeld zijn door zijn gouverneur en door zijn geneesheer. Het verblijf van Z. D. H. zal slechts ruim eene week duren. Hij zal zijn intrek nemen in het dorp, ten huize van den Heer Riebergen.
ALBLASSEBDAM, 2 Aug. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester J. Jonkers, alhier, te water gelaten het barkschip Ferdinandina Emma, groot 398 lasten, gebouwd voor rekening van den Heer James Barge, te Amsterdam, en gevoerd zullende worden d»)r kapt. R. A: Tange.
* ENKHUIZEN, 3 Aug. Buiten deze stad m de aldus genaamde streek is een landbouwer door de hevige hitte gedood. Hij was met nog eenige menschen bezig om het mosterdzaad aan hoopen te zetten (mosterd hokken), en heeft, na eenige minuten van vermoeidheid te hebben uitgerust, den geest gegeven.
* MIDDEN-BEEMSTER, 2 Aug. Aan de op heden, ter gelegenheid van de kermis, gehoudene harddraverij, hebben twaalf paarden deelgenomen. De prijs, bestaande in een zilveren schrijfgarnituur, is behaald door de Kilkol, van den Heer J. Ursem, bereden door J. Relie; en de premie, een dito tafel-garnituut. door de Gosinne , van den Heer C. Avis, pikeur P. Fromberg. *
* DEVENTER, 2 Aug. In de vergadering van het departement der maatschappij Ter bevordering van Nijverheid, werden heden aan de leden de Heeren W. F. Kronenberg en H. Draaisma, de medaille en getuigschriften uitgereikt, door hen op de tentoonstelling te Parijs behaald. In die vergadering werd ook eene commissie benoemd ter regeling eener provinciale tentoonstelling van nijverheids-voorwerpen, in de maand Junij aanstaande alhier te houden, bij gelegenheid van het landbouw-congres.
* ENSCHEDE, 3 Aug. Gisteren namiddag, omstreeks 2 uur, is hier brand ontstaan in de katoen-stoomspinnerij der Heeren G. Jannink en Zoon, met dat gevolg, dat dezelve nagenoeg geheel eene prooi der vlammen is geworden. Gelukkig dat er weinig of geen wind was, daar de ontzettende brand anders ligt verder voortgang gemaakt had.
* HOOGEVEEN, 2 Aug. Gisteren avond zag iemand in het Holland' sche Veld in de vaart aldaar iets drijven. Bij nader onderzoek ontwaarde men dat het een manspersoon en wel zekere aldaar wonende Smid J. H. B. was. Ofschoon onmiddelijk uit het water getogen zijnde, en nog teekenen van leven bij hem waren te bespeuren, is hij echter kort daarop overleden.
* RAAMSDONK, 3 Aug. De buitengewone warmte heeft gisteren aan ecu arbeider in den polder den Muggewaard het leven gekost. Aldaar aan bet zaad dorschen zijnde, gebruikte hij om zich te verkoelen , al te veel karnemelk achter elkander, met het ongelukkig gevolg dat hij, na dezelve naauwelijks genuttigd te hebben, op de plaats dood bleef.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 Augustus (des Avonds).
,-^e Koningin en Prins Albert zijn gisteren uit het legerkamp bij Alderb°t weder op Osborne-House aangekomen. T T Van regeringswege zijn bevelen uitgevaardigd om alle faciliteiten te vole-penen b<. de landmS der bagaadje van den vermoedelijken troonopkonini.; a_ ?Ude' Tan den broeder des ex-konings van Oude en van de den v!rwa_ht?We Ta° ' die eerstdaags met talrijk gevolg hier wor- Hn^Iol|_DiS ,e.ne,.°Pgattf ™n met bestuur der koninkl. munt zijn gebedrLe van'tsltl^H" m-,dat g6b°UW n™**' d"ukk__ fen vwr f 38795 jT -"'-vermunt voor 2,284,409 £ en kopergeld
— De aanvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van nagenoeg 825,000 £ en de uitvoer ruim 600,000 £ naar Indie en China bedragen, behalve het zilver, dat naar Hamburg on andere plaatsen van het vaste land is gegaan. v.~~_Bli''kens den laatst Deken<- gemaakten wekelijkschen staat der bank »an ingeland is de circulatie der biljetten met 414,800 £ en de voorraad van haar edel metaal met 58,049 £ vermeerderd. h». T***** Ri?tor- herft gisteren hare afscheids-representatie gegeven; in -eijoigende jaar wordt zij hier terug verwacht. vertoo enkele dee»en des rijks begint de aardappelenziekte zich weder te
-- De giftmenger Dove zal aanstaanden Zaturdag worden opgehangen, trekt den '°°P Tan deze maand zullen 59 schepen naar Australië verv'i in Uli*' waren S 8 en in Junij 57 schepen derwaarts gegaan. £ "— Volgens de laatste berigten uit de Ver. Staten liet de tarwe-oogst in sch"001 •*ke deelen zich allergunstigst aanzien; nog slechts weinige dagen eoon weder zoude den oogst buiten alle gevaar stellen. In de zuidelijke tniddel-staten was de oogst binnengehaald en had meer opgeleverd dan net gemiddeld bedrag van vorige jaren.
---

