AMSTERDAM, 7 Julij. Het plëtistiesch-reaktionnar ministerie.
I. Dagelijks en dagelijks wordt uit alle oorden des lands door aße onafhankelijke bladen, met angstige bezorgdheid , omtrent de ministers de vraag herhaald: wat zij ons toch willen? wat zij uiet ons voor hebben? wat zij vau het goede Nederland, dat zonder het drijven der partijen, welke zij vertegenwoordigen, zoo gelukkig kon zijn, wat zij toch voornemens zijn daarvan te maken? Op al die vragen, die getuigen van de onrust vau aller gemoederen, geen antwoord. De organen der iniuislers, met het doel om de veiloren kalmle te herstellen , werpen ulie op het vuur, door te verzekeren, dat het zeer waarschijnlijk is, dat de ministers, bij hunne regeringsdaden, zich niet gedragen zullen overeenkomstig hunne vroegere beginselen, en dat. geene daden van hen le verwachten zijn, die aan hunne beginselen zullen beantwoorden. Zij geven dus te kennen , dat het regelingsbeleid in handen is van lieden, die hunne beginselen zullen ver loochenen ,¦ nu die beginselen hen op het kussen hebben gebragt ; die handelen zullen naar tot dus verre geheel onbekende beginselen, en welker vastheid van overtuiging en karakter derhalve mag betwijfeld worden. Zóó brengen zij Uns van kwaad tot erger, en vermeerderen zij de beslaande i-panniul". En terwijl een koutiadiktoir debat, ter Tweede Kamer,(iie spa.it.ing welligt had kunnen verminderen,blijkt i.et dat de iniuisters onwillig zijn daartoe het regie mid del aan te wenden, en zij liever de Volksverlegenwoor-, digin" met eenige dubbelzinnige volzinnen naar huis sturen. Dut laatste nu is wel niet in strijd met de Giondwel, en onder dat opzigt hebbeu wij er geene aanmerking op te maken, liaar art. 98 zegt, dat ..de vergadering der Staten-Generaal door den Koning gesloten wordt, wanneer hij oordeelt, dat het belang van het Rijk niet vordert de vergadering langer bijeen te houden." Wij achten het niettemin diep betreurens Vaardig, dat de vragen , welke de Natie zich stelt, dien ten gevolge zonder voldoende oplossing blijven; dat de l.i.erschendc bezorgdheid en angst bestendigd Woiden, en dat het uit dien hoofde een pligt blijfl *oor de organen der onafhankelijke pers naar het ant woord lc zoeken op de vraag , die ieder aan de tegenwoordige iniuisters stelt en stellen moet: Wie zijt gij , dat uw naam-alleen het land met schrik vervult, wie *ijt gij en wat wilt gij ons ? wat hebt gij met ons voor ?
Indien er ziju, die meenen, dat deze vragen uiet meer te pas komen, nu de Regering Zaturdag 11. tot de Natie, verpersoonlijkt in hare Vertegenwoordigers, gesproken heeft, dan bewonderen wij de naïveteit van hen, die aan deze toespraak zooveel waarde hechten en die er ecu antwoord in vinden op de vragen, die ihans iv aller mond zijn. Wat ons betreft, wij verklaren gaarne dat die toespraak ons niets wijzer gemaakt heeft. De Regering heefl blijkbaar de verontruste gemoederen zoeken le apaizeeren; te dien einde heeft zij zich klein gemaakt, zoo klein mogelijk; heeft zij de vlag, waaronder hare leden tot dusverre voeren , zorgvuldig verborgen gehouden ; zij heeft allerlei dubbe'zinnigc verklaringen afgelegd, waarvan elk maken kau wat hij wil,— ziedaar alles. Wie kan echter daaruit opmakeu, wie ze zijn en wat ze willen, zij, de ministers, die thans het land regeeren? Men kan dat te minder, naarmate hunne taal meer iv tegenspraak blijkt met hunne vroegere beginselen en niemand dus wel onvoorwaardelijk vertrouwen schenken kan aan hunne woorden. Beschouwen Wl-L._!,cllls die woorden een oogenblik van naderbij. J kevattea drieërlei, waarvan het ecu zooveel betcckent als het ander : 1 . een ter.ugb.efc op de gesloteae zitting; * • eeue v«rklariug betreffende ue wetgeving op het lager onderwijs;
3 . eenc soort van rcligioso poïiticseh programma. Wat den terugblik op- de geslotcnc zitting belieft — 'tij wordt »niet onvruchtbaar" genoemd Men mag vragen of het niet juister wa.e geweest te zeggen, dat zij vele vruchten zou hebben opgeleverd, zoo de daarop gevestigde hoop niet verwoest was ten gevolge van het optreden van dit ministerie.
Ten aanzien van de wetgeving op het lager onderwijs wordt het volgende gezegd: «De Koning, getroffen dooide gemoedsbezwaren van vele zijner onderdanen tegen het ontwerp [dat aanhangig was], verlangt dat cru middel gezocht worde, om deze gewigtige zaak in-lier Voege te regelen, dat niemands geweten wotde gekwetst, zonder af te wijken van het beginsel der gemengde school, tvaaraan sedert 1806 de Natie gehecht is." Niemand die uiet met genoegen zal vernemen de groote belangstelling van Z. M. den Koning aau de gewigtige zaak van het onderwijs gewijd, opdat deze geregeld worde zonder iemands geweten te kwetsen. Te dien aanzien verdient Z. _VI. den dank van alle zijne onderdanen. lets anders is het wat het nieuwe ministerie betreft, dat, vau de edelmoedige bedoelingen van den Koning sprekende, ziju eigen programma heef. gegeven. Van de nieuwe Regering moet men verantwoording vragen én omtrent hare plannen, én omtrent hetgeen zij zegt; en in de allereerste , plaats of het wel waar is, dat de gansche Natie gehecht is aan het beginsel der wet van 1806? of liet beginsel dier wet niet was: «opleiding der kinderen in gemengde scholen tot alle maatschappelijke en christelijke deugden (art. ï'2 van het Reglement A);" of dal beginsel met algemeen' geëxploiteerd is geworden teu ver dervs der katholieke jeugd? of dit uiet door Protestanten van naam onverholen is erkend geworden? en of het daarom wel mogelijk zal zijn dalzelfde bij velen gcdiskreditcerde beginsel in eere te heVstcllen zóó, dat » niemands geweten gekwelst worde?" Ons voorbehoudende later in 't brecde op al die punten terug te komen, mogen wij inmiddels niet onopgemerkt laten, dat wij meer in 't duister zijn dan ooit ton aanzien der heg^selen , volgens welke de Regering de regeling van het lager onderwijs zal voorstellen, weshalve het onderzoek noodzakelijk blijft naar hare inzigten te dien aanzien.
Wat de miuisteriëele toespraak iv de derde plaats bevat , is eene soort van religioso-politiesch programma. Kan men er het hoofd bij neerleggen ? Het zegt, dat ude raadslieden der kroon" het zich «tot een duren pligt" achten, »de godsdienstige overtuiging van ieder le eerbiedigen, de regten van allen te handhaven, ca daardoor de eensgezindheid te betorderen. Zij hehben geene andere bedoeling. Vooruitgang, geen leiuggang weqsehen zij oj> de baan vau godsdienstige en staatkundige ontwikkeling." Zonderlinge, raadselachtige woorden ! Dat de Regering üde regten van allen wil eerbiedigen," wat verstaat zij door die elaslieke verklaring, die voor talioo/.e interprclatiün vatbaar is en die mogelijk niet eens ecu belclsel zou ziju voor de verwezenlijking der inziglen van de anli-revolu tiounaire en reaktionnaire partijen? » Niemand onzer, zoo sprak het programma van deu 2ö" April 1853, dieer aan denkt om in de Grondwet eenige wijziging voor te dragen; het zal ons streven zijn om hare eerlijke uitvoering te verzekeren; eene uitvoering, waardoor zoowel de regteu en vrijheden der Natie, als de regten en p.-e--rqgativen der kroon ongeschondeu worden bewaard." Hóe .gaarne had men zulk eene verklaring van de tegenwoordige ministers vernomen! Kn geeft het geen stol tot bezorgdheid , dat zij haar achterwege hebben gelaten? Zij willen 11 de godsdienstige overtuiging vau ieder eerbiedigen." Wij willen het gelooven! Wat zoudt gij ook legen iemands »godsdienstige overtuiging!'' 'i ]_?£(¦ immers j buiten uwe magt iemand te vervolgen om wat hij jdenkt? — Zij zullen «de eensgezindheid bevorderen." Laudanda voluntas ; de bc loeliug js te prijzen: maar ;kunnen zij het, zij, wier optreden beschouwd wordt als :eene nationale ramp? — «Vooruitgang, geen teruggang wenschen zij op de baan van godsdienstige en staat ;kundige ontwikkeling." Progiessislen ziju ze dus eigenlijk , de heeren van der Biugghen, Forstver, Simons , Vrolik, enz. Wie had het ooit gedacht; ol' liever, welke opregthcid! Dat zij echter » vooruitgang willen op de baan van godsdienstige ontwikkeling," komt ons bedenkelijker jvoor.^ Wat houden zij voor vooruitgang in godsdienstige ontwikkeling, Welken zij bevorderen willen? liet antwoord op die vraag kau zeer verschillend zijn. Welk hel ook zij, aan i.el Katholicismus kunnen zij uicls veranderen ; .ij kunnen liet alleen vervolgen; doch dat doet geen kwaad. Maar » vooruitgang in godsdienstige ontwikkeling," met het oog op het Protestantismus — nog eens, wat verstaan zij daaronder? Acht zich de groninger school in godsdienstigen zin niet méér ontwikkeld dan de orthodoxe; de rationalistische ncologie méér dan de groninger school; het Foüriènstbus méér dan de rationalistische heologie en het Satanismus van Daumer en Feuerbach méér dan het Fouiiciisiiius? 't Mag dus wet nader verklaard worden, wat men, volgens de Regering, voor ..vooruitgang in godsdienstige ontwikkeling" te houden hebbe en hoever zij het volk in die ontwikkeling vooruit willen brengen. Te meer, wegens de zonderlinge begrippen, welke in der tijd de Nieuwsbode, het orgaan der heeren Simons en Vrolik, aan den dag heeft gelegd. Verlangde hun orgaan niet, dat het ministerie een Koncilie zou beleggen, waarin, onder zijne leiding, de hoofden der verschillende kerkgenootschappen zitting zouden hebben -, die gezamelijk, onder de satiktic van de Regering, eene nieuwe godsdienst zonden formuleeren , die, als nederlandsch-christelijke godsdienst op de scholen zou worden ingevoerd ? Zotteklap , zegt men. Al te maal wel. Doch zij, namens welken zij gevoerd werd, zitten thans aan het roer van den Staat en beschikken over het land. 't Mag hun wel afgevraagd worden, wat zij hedoelen met hunnen i>vooruitgang in godsdienstige ontwikkeling !"
Na bovenstaande toelichting van de Zaturdag 11. behouden ministeriecle toespraak, meenen wij de stelling niet nader te beteogen te hebben, dat wij ten aanzien der miuisters en hunne bedoelingen niet wijzer zijn geworden door wat zij gesproken hebben ; zoodat, ondanks hunne woorden, de vraag in haar geheel is gebleven : Wie zij zijn en wat zij ons willen? wat zij met ons voor hebben? Tot de beantwoording van die vraag willen wij dan ook van onzen kant eene bijdrage trachten te leveren. Vooraf echter een paar aanme.kingCn.
Wie ziju zij , die in dit ministerie zitiing hebben genomen, en welke partijen vertegenwoordigen zij. 't Behoeft naauwelijks gevraagd te worden. Niemand die niet weet , dat in de ministerieële zetels plaats hebben genomen zulke mannen, die óf de banierdragers zijn der zoogenaamde anti-rcvolutionnaire beginselen, óf die het antipapistiesch uitsluitingssysteem huldigen der Vcreenigingl •Koning en Vaderland, waarin het noodlottig streven van aile geheime protestantsche genootschappen zich ge; eenti .dizeerd heeft. Dat aan beiden in gelijke male de hartstogt .au den haat tegen de Katholieken gemeen is, dat beiden daardoor evenzeer bezield wotden — 't is van algemeene bekendheid, maar het zal ten overvloede nader worden aangetoond. In dat opzigt bestaat er derhalve tusschen hen ccue volkomene overeenstemming. Die beslaat echter niet ten aanzieu van zoo vele andere punten, waaromtrent zij hunne gedragslijn zullen le bepalen hebben. Beider rigtingen verafschuwen het bestaande; willen het bestaande afgebroken en vernietigd hebben; willen terug naar het verled.ne; zij nemen echter beiden een anderen datum, vanwaar hunne hernieuwiugs arbeid behoort uit te gaan. De eene wil het tegenwoordige vastknoopeu aan 1813, ja aan 1795 en zelfs mag men zeggen aan 1Ö18; de andere meent dat de tijd, die het laatst aan de Grondwetsherziening vanTB4B is voorafgegaan, de gouleu tijd is, naar welks herstel moet gestreefd worden. Zoo er derhalve overeenstemming is tegenover de Katholieken, het twee vijfde der bevolking, die, 't is dikwijls gezegd, als «vijanden" behandeld en verslagen moeten worden, ten aanzien van zoo vele andere punten als iv aanmerking zullen komen, loopen de inziglen der .beide fraktiëu, waaruit het ministerie is zamengesteld, teer uit een. Is er, des ondanks, ook ten opzigte van' jdie andere punten, overeenstemming tusschen haai tot eland gekomen? hebben zij zich, des ondanks, verstaan len tot één doel gekoalizeerd? Wij moeten door de "e---jbcurlenissen , die volgen kunnen en met angst verbeid jword.-n, die vraag laten beslissen. Waartoe wij slechts in staat zijn is dit: uit de geschrifleii en de uitgesproken verklaringen van de hoofdleiders der beide rigtingen op te maken , wat zij, de eene en de andere rigling, niet alleen ten opzigte van de Katholieken en overige dissenters, maar ook op politiesch gebied beoi-gen, om ï00-ie komen (ot de oplossing van de vraag: wat men met-óns voor heeft? wat men van ons maken wil?
De geschriften, waarvan wij ons te dien einde zullen bedienen, zullen inzonderheid zijn de Bijdrage tot hertiening der Grondwet in nederlandschen zin van het bekende eu erkende hoofd der zoogenaamde anti-revolutiönnaire partij, den heer Groen-, op welke Bijdrage wij de eeisten geweest zijn, in 1850, om de aandachtte vestigen, den Nieuwsbode, geruimen tijd het orgaan der Vereeniging: Koning en Vaderland, en de cirkulaires dierzelfde Vereeniging. Wij zullen vooral in die schrifturen vinden, wat debeide partijen, die thans rondom de groene tafel aanzitten, denken en willen en mitsdien, op grond van hunne nooit herroepen verklaringen, lot eenc vrij naauwkeurige kennis kunnen komen van hunne regcrings beginselen en hun regeringsplan. Wij ontzeggen ons evenwel daarom niet den toe gang tot andere schrifturen der anti-revolutionnaire en reaktionnaire partijen. Van het merkwaardigste van wat fot toelichting van hun streven kan strekken, behoort thans bij hernieuwing nota genomen te worden. Daar zijn wij aan toe. Ten slotte nog dit, dat wij bij het in te stellen on derzoek een aanvang zullen maken met het zoogenaamde anti-revolutionnaire element van het kabinet.Te regt. Wordt toch niet algemeen en niet zonder reden de heer v_n der Brugghen geacht te zijn de premier van het ministerie? Is aan hem niet de zamenstelling van het nieuwe kabinet opgedragen geweest? Zal dus niet bij voorkeur door hem de gang der zaken bepaald en geregeld worden? Met de ontleding van het anti-revolutionnaire element van het ministerie vangen wij dns ons onderzoek aan A Jove principium. Zoo het overigens iemand nog verwondering kon baren, dat wij daarbij van een geschrift des keeren Groen inzonderheid gebruik maken, dan herinneren wij dien vreemdeling in Jeruzalem dat het niet de heer van der Kemp, of de heer da Costa, die niet altijd zweeren bij den heer Groen, maar dat het de heer van der Brugghen is, die aan het hoofd van het ministerie staat, — de heer van der Brugghen, die het met «len heer Groen op end' op eens is, «die uit volle, innige overtuiging zijne partij gekozen heeft" en die zelfs zóó ver ging van te verklaren, dat hij dit in elk geval zou gedaan hebben, «om de eer te hebben van zulk een leidsman te volgen als de heer Groen." Die dus den heer Groen hoort, lioort den heer vau der Brugghen.
Het verslag der vereenigde zitting der beide Kamers, hoewel reeds afzonderlijk bij ons vorig Nommer gevoegd, nemen wij, om zijne bclangiijkheid, in onze kolommen op:
---

