MSTERDAM, 21 April.
Men zal ver in de wereld moeten gaan om kleinere pvaltingen te ontmoeten, dan die bij ons in de wauciing worden gebragt door de woordvoerders der zich ocmciide protestantsche ijveraars. Hunne polemiek zou igeniijk in de kinderkamer tusschen meiden, bakers en indereu op bare plaals zijn eu gerangschikt moeien borden onder de sprookjes, waarmede zij verstand en geeugen vau dc kinderen bederven. Wij zeiden onlangs, dal de kerkelijke twisten de voor'ame oorzaak zijn, waarom ons land bij de naburen in europa achterlijk is en blijft. Voorzeker was dat een FOslig woord, der moeile waard om iv ernstige overwe- H/g te worden genomen, en niet allerminst door hen , 'e zich ais redders van Koning en Vaderland hebka opgeworpen. Dc lijd is uog uict lang geleden, dat "'s land door hen het Israël van Europa genoemd werd, faar welvaart, bloei van handel en nijverheid, en geestkschaving door wetenschap zulk eene vlagt hadden ge- !l0*iien, dat Nederland ten-minste aan dc Nederlanders °u worden voorgesteld als een model-Slaat. Ilct blad van p<-e geschiedenis is door dezelfde woordvoerders al zeer l'oedig omgekeerd. Als men hun on.icr de oogen brengt, '"• thans, ten ge.olge. van hunne bemoeijiugen , Neder-i fud al meer en meer bij dc naburen in dc achterhoede ¦*'ia»>kt. (Ti gevaar loopt van weldra geheel, zoo stoffelijk! Is it-,lelijk ,le worden overvleugeld— wat is dan het aut'oord? Eene ontkenning? Ü neen. liet feit is te opcui.iar, le liandtasltlijk, dan dat iemand het beproeven 'm i!:;trovci- renigcu twijfel, bij wien ook, te verotz.-tken. Eenc belijdenis ' van hen te vragen ware e M-ei gevergd en zou, wat erger is, ecne - belofte au belersrhap in haar gevolg moeten meevoeren. Men eet van weiko gehalte de vaderlandsliefde diergenen is, .'e- t zich iv 't hoofd hebben gesteld, dat zij alleen "enden van » Koning eu Nederland" zijn , en met welken i'iiinigcir ijver hunne vaderlandsliefde werkzaam is om '*" Koning van zijn volk te scheuren met hem hunner *;|i'tiiscli;ij) toe te rekenen eu het volk te verdeden in kampen van kerkelijke kleur, die elkaar het le- ien verbitteren in een onviuchtbareu strijd, waaronder p zeddijke en stoffelijke krachten van ons volk worden 'tseput.Ten spijt van 'het droevig verval, waarin wij leven, at zij met eigene oogen aanschouwen en ais de vrucht '•'o hunnen arbeid moeten erkennen, staan zij fier in
1 Veld, roem dragende op hun onzaligen arbeid, en 'aaivan de gezegendsle vruchten voorspellende. Wij ge- P°ven niet dat de verblindheid verder gaan kan. Wat doel dan de partij op het verwijt, dat wij tot haar 'ebben gerigt? Zij laat het. liggen; dat is, zij zwijgt F op , en legt door dat stilzwijgen haar zegel op de befciioldiging. Zij erkent daardoor ten minsle dat zij niels 'Pelt in te brengen, als wij bewee/cn, dat de kerkelijke wisten, waaraan men het laud len prooi heeft geworpen, iets anders hebbeu voorlgebragt dan de verwaarlozing ri veracliiering van onze helaugcn. Intusschen , «ie voorbeddeiooze dwaasheid der partij, ie voor alles een stopwoord heeft, heeft ook hier goedgouden, middclcrwijl ze zweeg over hel punt iv quaistie 'n het zwijgende toegaf, de goede gemeente te paaijen "^ woorden. i Dc Tijd is bang voor de protestantsche beweging, heeft jje eene uitgeroepen ; terwijl dc andere beschuldigt dat '¦ Tijd de zedelijke belangen aan de stoffelijke ten offer renß'- Ziedaar wat men heeft uitgedacht om zich af te paken van het verwijt, dat men het land ten gronde '^W • onvi'uchtbarc kerkelijke twisten. Wat is er intusschen van de zaak? Sinds wanneer \e , menaan de zedelijke belangen, met te wijzen op •-n achteruiigang der tijdelijke, ten gevolge van dweeperij? , , 'cPzncht kan worden opgewekt door zedelijke beweegcnen; zij is echter niet in staat om zedelijk voordeel Elk-.'' nSCII- Wij zien dat dagelijks onder onze oogen. :ani'\ ° tli"^t lnen oQze godsdienstig gezinde prol.est\ "-die bevolking door de hoogere belangen des kerkc'ooH fvVia tot dweeperij op te zwecpen. Welk zedelijk l» h? '? d:larait ScvolS<l v°or het proleslantsche deel {«sti ,',:v°"-'rin ? Hoegenaamd geen. Veeleer is er veel kwaad c 'l- Kerkelijke partijschap geeft noch verhooging vau geloof, noch verbetering van zeden. Zij brengt in plaats daarvan voort verdeeldheid, twist, hoogmoed , met al dc daaruit voot Ivloeijende schadelijke gevolgen voor geloof en zeden. Beiden zijn dan ook in Nederland in blijkbaren achteruitgang ouder dat deel der bevolking, dat bijzonder door de ijveraars bewerkt wordt. Hoe zou het anders kunnen? Welk zedtlijk voordcel is er voor den Protestant te behalen, als uien hem geleerd heelt den Katholiek te haten? Welk zedelijk belang is er bevorderd, als men de Protestanten, ouderling in drie-, vier- en ineerderlei partijschappen verdeeld, iv vijandschap tegenover elkander geplaatst heeft? Is daal door integendeel uict menig beginsel onder 't volk geworpen, dat zijn geloof verzwakt en zijne zeden bederft? God woont niet in de beroering, dat is Zijne eigene uitspraak. En waar God niet. is, hoe zullen daar geloof en zeden bloeijeu? En met welk regt nu zullen zij, die in eu van de beroeiing leven, ons komen verhalen, dat wij de zedelijke belangen vcrwaarloozcn icn behoeve der stoffelijke, omdat wij hun het verwijt doen , dat ze met de zedelijke tevens dc stoffelijke belangen van Nederland aan hunne bijzondere belangen ten offer bren gen? Is dat niet een sprookje voor de kinderkamer? Insgelijks is zulks de ons toegedichte vrees voor de protestantselie beweging. Doch, daaraan willen wij opzettelijk een artikel wijden. Het is goed dat men wete vau welken aard onze vrees is voor de protestantsche beweging. Want met der daati, wij vreezen haar, niet iv den zin, waarin meu dat gelieft le vet onderstellen,'dat is. uit een katholiek behing. Uit zij verre, want te dien aanzien is de beweging ons ailezius voordeelig. Zoo wij baar duchten, dan is 't alleen om 't lieve vulerland. Maar wij spreken daarover nader.
Bij bet wetsontwerp betreffende het begraven van lijken, begraafplaatsen en begrafeniskosten, is gevoegd eene Memorie van Toelichting, waarvan de aanhef aldus luidt: liet nevensgaande ontwerp van wet strekt ter voorziening in eenc reeds lang gevoelde behoefte. De ten aanzien van het begraven en de begraafplaatsen thans bestaande voorschriften, in algemeene en provinciale verordeningen en in ministerieele aanschrijvingen vervat, komen niet altijd met elkander overeen, en stellen ook door de wijze, waarop zij totstandkwamen, hunne wettigheid niet boven allen twijfel. De grondslag dier voorschriften is het hier te lande executoir verklaarde dekreet van 23 Prairial XHde jaar. Uit decreet, althans het daarin opgenomen verbod van begraven in (!e kerken, werd door den Souvereinen Vorst bij besluit van 22 Dec. 1813 voorloopig buiten werking gestelde uit hoofde van de mocijclijkhedcn, welke het opvolgen van dat vdbod in sommige gemeenten ondervond. In 1820 werd op 's Konings last door het departement van Binnenl. Zaken eene kommissie van geneeskundigen benoemd, tot onderzoek der vraag, of het begraven in de kerken als nadedig voor dc gezondheid , diende ta worden verboden. De bevestigende beaulwoording dezer vraag had de intrekking vau hel besluit van 22 Dec. 1813 en de herleving van het decreet van 23 Prairial Xllde jaar in 1827 ten gevolge. Dit geschiedde echter niet bij eene wet ol' bij eenen algemcenen maatregel van inwendig bestuur, maar bij eene eenvoudige kennisgeving, door den sekretaris van Staat, namens den Koning, aan het departement van Biunenl. Zaken gerigt. Bij dc wederinvocring van het decreet , werd bovendien in menig opzigt van de daarin opgeuomen beginselen afgeweken. Het decreet stelde in art. 15 tot regel, dat iv gemeenten, waar verscihllende godsdienstige gezindten worden gevonden, elke gezindte eene afzondeilijke begraafplaats zou hebben; en 1827 werd tot beginsel aangenomen, dat in elke gemeeute ecne algemeene begraafplaats zou zijn. Het decreet verbood het aanleggen eener begraafplaats binnen den afstand van 35 ellen \an de bebouwde ko;« alleen in steden en vlekken (villes et bourgs); bij de wedei invoering van bet decreet, werd dat verbod tot alle gemeenten uitgestrekt en alleen eene uitzondering ten behoeve van bestaande begraafplaatsen in gemeenten van eene mindere bevolking dan 1000 zielen toegelaten. Ten einde dit onderwcp zooveel mogelijk overal op eenparigen voet te regelen, werden de Gedept. Staten der noordelijke provinciën in 1829 door het departement van Binnenl. Zaken aangeschreven, naar aanleiding van een toegezonden model, reglementen op het begraven van lijken te ontwerpen en door de Staten hunner provincie te doen vaststellen. Op deze wijze zijn in de verschillende provinciën, met uitzondering van Gelderland, Overijsel en Lim- Lurg, provinciale verordeningen op het begraven tot stand gekomen, Het begraven en het aanleggen van begraafplaatsen is echter eene zaak niet van provinciaal, maar van algemeen belang. Dc iijks-wetgever behoort -hierin te voorzien en algemeeue regelen le slellen, terwijl de bijzondere bepalingen, afhankelijk van plaatselijke omstandigheden, aan den plaatselij ken wetgever kunnen worden overgelaten. Dit is liet beginsel van dit wets-ontwerp, hetwelk uit den aard der zaak in drie onderdeden is gesplist, waarvan het eersle liet begraven van lijken, het tweede de begraafplaatsen en het derde dc begrafeniskosten ten onilerwcrp heelt.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn bijeengeroepen om te vergaderen tegen Dingsdag 29 April ten 2 ure.
Volgens art. 24 der provinciale Wet treedt met den eersten Dingsdag der maand Julij e. k. de helft der leden van de Provinciale Staten af. Op Dingsdag 13 Mei zal, krachtens art. 5 dier wet, tot de verkiezing van leden worden overgegaan, ter aanvulling van die, door de verpligte altreding, opengevallen plaatsen. Voor zooveel onze provincie betreft, laten wij hier de namen der aftredende leden volgen, met aanwijzing der hoofd-kiesdistriklen : I. den Helder: de heeren J. Schoon en J. L. Kikkert. 11. Schagen : de heeren A. R. Sloos en W- Bos. 111. Alkmaar: de heer jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Hcilo. IV. Zaandam : de heeren mr. H. .T. Smit en F. Dam. V. Enkuizen; de heeren O. Gerdenier en 11. W. Binkhorst. VI. Hoorn: de heer jhr; mr. P. van Akerlakcn. VII. Purmerende : de heeren C. Hartog en C. Avis Cz. VIII. Edam : de heel- C. van Bommel. IX. Nienwer-Amstel: de heer mr. J. W. van Romunde. X. Amsterdam : dc heeren jhr. P. H. Bicker .1. J. Granpré jMolicre, dr. S. Sarphati, J. Boelen, mr. 11. J. Koenen, Jb. Spenglcr, mr. J. Heemskerk Az., H. Rahwsen, A. Willink, mr. A. A. Rcael (overleden), mr. M. li. 'sJakob, .1. van Eeghen, I. H. Cordcs, jhr. mr. D. Rutgers van Rozenburg jr., W. Borski, J. Brouwer Anchcr en mr. J. A. Jolles. XI. Weesp: de heeren mr. G. Corver Hooft en mr. J. Heydanis. XII. Haarlem :de heeren mr. P. Elias, jhr. G. F. van Tets en jhr. M. Salvador (die reeds heeft opgehouden lid te zijn).
In het Sticht van Utrecht verleerden de prijzen der granen in de al'geioopcii week in ecne flaauwe stemming en de handel bepaalde zich alleen tot dc behoefte. Tarwe en rogge waren van f 1,25 tot fO.GO per mud minder le bekomen. Op den laatsten marktdag waren er te Utrecht aangebragt 1610 mud tarwe, 455 mud rogge, 650 mud boekweit, 1028 mud haver, 41 muil gerst, 201 mud boonen, 500 mud aardappelen, 2700 f& boter. De handel in tarwe en rogge vooral was zeer lusteloos. Boekweit, haver , gerst en boonen bleven zonder aanmerkelijke prijsvermindering. De prijzen waren genoteerd als volgt: roode tarwe ƒ12.25. ƒ13.25, rogge / 9, ƒ9,50 ; gerst / 5.25; fQ ; boekweit ƒ8.20 ƒ8.50 ; haver f 3.30, ƒ4.15; boonen 'ƒ7.59, ƒ8; doler ƒ1.20, ƒ1.30 het Ned. E; aardappelen ƒ1.75, ƒ2.25. De prijzen van het vee in alle soorten zijn zeer geklommen met levendigen handel.
Volgens de Middelb. Cl. loopt er een geiucht , dal dJ heer van der Hei ui, kominissaris des Konings in d*3 provincie Zuid-Holland , bet voornemen zou koesteren ' om zijne betrekking neder te leggen.
Bii den minister van Fiuautiën is ontvangen ecne som van ƒ131.351, door een roomsch-kalholick p.iester, zici tcekenende P. S. I>., onder het postmerk Amsterdam, van den 17B dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Volgens het Surinaamsch Gouvernementsblad, is dooiden heer Ncaoh, lid vau de le Paramaribo geweest zijnde kommissie voor de duitsche kolonisatie, bij de nederlandsche Regering aanzoek gedaan om eene kolonisatie van 500 Duitschers te vestigen in Boven Suriname en is aan ons koloniaal bestuur reeds een ontwerp-reglcment daarvan toegezonden. Het Koloniaal Nieuwsblad beweert da»trentcgc,n vernomen te hebben, dat men die vestiging van ce rivier boven Saramacca wenscht. (U. Ct.)
Men leest in de Rotterdamsche Courant: «Gelijk men weet hebben er in de maand Februarij in britsch Guyana eenige ongeregeldheden plaats gevonden, tusschen de ucgcrbevolking en de in die kolonie gevestigde Portugeezen. Op het vernemen daarvan heeft de koloniale legering van Suriname, de oorlogsstoomboot Curacao. kommaudant de Brauw ,' derwaarts gezonden, om des gevorderd hulp te verleenen aan de britsche authoriteiten, welk vaartuig dan ook engelsche troepen naar Berbice heeft overgebragt. Thans verneemt men uit de bladen van Georgetown, dat door het gemeentebestuur dier stad een. adres van dankbetuiging is gerigt aan genoemden gezagvoerder en de onder zijne bevelen slaande officieren en manschappen. Ook den gezagvoerder der fransche oorlogsstoomboot Vogageur , die zijne diensten mede aangeboden heeft tot onderdrukking der wanordelijkheden , werd een adres van dankbetuiging aangeboden. Overigens was de rusl in de kolonie niet weder gestoord geworden, dank zij de energieke maatregelen der authoriteiten. De verhooren van de bij die ongeregeldheden betrokken personen duurden nog voort. Om dergelijke gevallen voor den vervolge voor'te komen, had de gouverneur in het Court of Poiicy kennis gegeven , dat hij voornemens was aan de eigenaren van plantages in de verschillende distrikten der kolonie het voorstel te doen tot de organizatie eener nieuwe militie. Elke plantage zoude een zeker aantal vuurwapenen ontvangen, om daarvan de met de behandeling er van vertrouwde personen te voorzien; mogten er dan ongeregeldheden uitbarsten dan kon de helft der gewapende per. sonen op de plantage zelve post vatten , terwijl de andere helft zich naar eenc te voren bepaalde loopplaats moest begeven. Dit voorstel vond veel bijval. »Verder vermeent men nog uit britsch Guyanna, dat aldaar was aangekomen de Canning van Calculta, aan boord hebbende 300 koelies."
Z.M. heeft benoemd; tot regier-plaaisv. in de arr. regtb. te Zwollo mr. M. Sichterman ; tot ontv. der dir. bel. en ace te Sommelidijk P. liouwens ; te Oss.c. a. G. Sterk, en te lieunin-ien c. a. J W. Uultius ; bij hel vak der posterijen : tot 'kommies'ie kl. D. M L. baron Sweerts de Landas, 2e kl. W. Jfc\ K. Gouwe, 3e kl. jhr. W N. Festere,, en tot surnum. E. E. 1.. Loinweber te Amersfoort en O. Z. van Sandick. Jr. te Zwolle; voorts eervol ontslagen: L.F. Kc-yzer als 2e kouira. van pol. te Maa.stri ht , eu als zoodanig benoemd P. C. ArnolJ ; J. C Diehl als komm. le kl. bij het vak der posterijen, behoudens aanspraak op pensioen; H. Il uy gens als dir van hel depot van kaarten, plans, modellen, enz. bij het do,i. van Marine, en VV. J. C. ridder lluyssen van Kattendijke als lid der komm. tot het examineren van zee-offic , adelborsten , enz., terwijl beide betrekk ugen zijn opgedragen van J. M. Obreen , lector in de wis- en natuurkunde.
---

