BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 2 Aug. Een dagblad beeft beweerd. dat de oproeping der feserve onmiddellijk zoude volgen op de tegenwoordigheid des graven Gyulai, militair gouverneur van Lombardije, alhier. In goed onderrigte kringen «venwel, verzekert men stellig, dat dit van allen grond ontbloot is. Zelfs zij «ie m grooten getale met verlof afwezig zijn, heeft men nog niet aange- S__Te k_ W!°^at Tan eene °P banden zijnde oproeping der reserve geene d.f_ a* ?ienVf Plan -0* het aanleggen van eene Donau-haven alhier heeft i_L aßn(rcht der deskundigen tot zich getrokken. De onderneming zon «oor actiën bewerkstelligd en de haven nabij Brigittenau aangelegd worden. act plan is van een der eerste ingenieurs dezer stad afkomstig. — _>e werkzaamheden aan den westelijken spoorweg zijn met 31 Julii begonnen en binnen den tijd van 2 jaren moeten zij voltooid zijn. —De erfgroothertog van Toskane, die zich thans te Reichstadt bevindt en van daar naar Leipzig en München zal gaan, zal in September wederom alhier aankomen om de herfstoefeningen der troepen bij te wonen. — De kardinaal-aartsbisschop G. Haulik hield den 29sten Julii te Agram Hln plegtigen intogt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Aug. Men schrijft uit Bern, dat de Verhandelingen betreffende de terugroeping van den bisschop Marillyin Jn diocese van Freiburg voor een onbepaalden tijd verdaagd schijnen te lift ' daar de wederzijdsche gevolmagtigden van het burgerlijk en geeste- Jt gezag het niet eens konden worden omtrent de bepalingen van , te sluiten overeenkomst. Zoo als men weet, kwamen de voornaamste _:.ZWaren van de zijde des bisschops, terwijl daarentegen van de andere joe zich allezins geneigdheid tot verzoening vertoonde. Maar de verarmen prelaat heeft aanmerkelijke wijzigingen gebragt in het vaststelde ontwerp, hetwelk door de gemeenschappelijke conferentie, "jaar buiten zijne medewerking, was opgesteld. Van de 33 artikelen, den 'l het ontwerP bestond, heeft hij er slechts 12 onveranderd behouben' .rwiJ' aI de overigen gewijzigd werden, zoo als die betreffende de noemingen, het onderwijs in de theologie, de feesten, enz. Omtrent al ac punten liepen de gevoelens zoo uiteen, dat men het onmogelijk eens «onde worden. y/~~ Het door de bondsvergadering vastgestelde eenparige tolregt van 1 fr. °°r gesmeed en getrokken ijzer is reeds op den lsten dezer van kracht seworden.
RANKPORT, 3 Aug. De bondsvergadering heeft, naar men verneemt, drip 6 zittinS van gisteren besloten, dat de verdaging harer zittingen bii» I?aanden zal duren, zoodat zij in het begin van November hare 'jeenkomsten zal hervatten. _L~ Het berigt, dat op den 24sten Aug. hier een orleanistisch congres j>. .?e"Ouden worden, vindt weinig geloof. Men twijfelt er aan, dat de graaf l_..S k'J de intrede zijner meerderjarigheid eene manifestatie zal doen, welke =..-k zou staan met eene opentlijke vredebreuk met het grootste gedeelte "-ner familie. Br)~~ Men verzekert, dat de post van Russisch gezant bij den Duitschen lw.' Welke vaceert door de verplaatsing van den Heer v. Brunow naar Heer ' eerst zal 'sezet wor(ien na de krooningsfeesten te Moskau. De fanrt; Tt MeD-den zal *ot zoolang als Russisch zaakgelastigde hier in *"-ue blijven. Sch.nhaen»f„ruisische,gezant biJ de bondsvergadering, de Hr. v. Bismark zijne afwez&hpïl i a _en _. ar ziine g°ederen ™ Pommeren. Tijdens «tod Fmnkbrr Hp f Hr- minister-resident van Pruisen bij de IDe bekende itZ ™U *"iPruisische gezantschap voeren. J Th.pSB,t?edLui:n^:„edPemeSSOr "" de E*nSChe -^school,
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 Augustus.
Je Plombières is onder bescherming des Keizers eene inschrijving 1 2fP_l'0! °PrlBtinS van eene actien-maatschappij, met een kapitaal van .¦ouu.uoo fr., om de te Plombières noodige verbeteringen tot stand te brenn üfren z^n van 50° fr De inschrijvingen zijn talrijk. Kem*J? . Momieur deelt de wet mede, waarbij het hoofd van den staat en ki ri W° aan ""nisters en andere hooge ambtenaren, hunne weduwen een r? -en' aan de weduwen en kinderen van maarschalken en admiralen, pensioen toe te kennen, waarvan het maximum echter 20,000 fr. eJ_mag te boven gaan. FpT _*n verzekert, dat O'Donnell tot grootkruis van het Legioen van ¦Ln worden benoemd. o_~~ "_t Russische generaal graaf Gortschakoff bezoekt bjj voortduring 6 ?_i^ta're instellingen van onderwijs, een n w*'' dat van eene hooge zijde pogingen worden aangewend om ut» _ transactie tusschen Mw. de Wed. Pescatore en de erfgenamen tot Mand te brengen. tyjT" van den herfst van 1854 tot het einde van Mei 1856 is de invoer van wn en brandewijn in Frankrijk geweest als volgt: 622,817 hectoliters ge°ne wijnen, 26,279 heet. likeurwijnen en 285,285 heet. brandewijn, was b berigten uit Egypte melden, dat de jaarlijksche was van den Nijl namerv°Dnen' maar ongelukkig op eene buitengewone wijze. Hij was de Kh v Zo° s,er^' dat de regering genoodzaakt zoude zijn om te gelasten 8a in Hge (een klein kaDaal' hetwelk Caïro in alle rigtingen doorkruist) volrir_r, i Üen vroeger dan gewoonlijk te openen. Wanneer de Nijl eene ginnp,, te_e. f'bereikt, laat men hem in de velden stroomen, te bes nnen met de Khalige, die tegelijkertijd gevuld wordt.
meSt^f?135 G^NZEil' 2 A°S' De Jongste berigten uit Saragossa melden, dat de grootste rust heersehte toen de generaal Dulce van de stad u-._n nam. oo5eM.!>Teert,df ,-de ge°,eraal Falcon S^gossa had verlaten op het oogenblik der capitulatie, en dat hij zich naar de Fransche grenzen had begeven. In den vorigen nacht was ook de voorzitter van den revolu- llp™r<. avi.ntamiellto met eenige leden van de vergadering gevlugt. De S n ?^° V 0?,in Arragon hefc bevel OP "eh nemen. g iiverL^P-nwft Waden bevestigen het berigt, dat de Heer Bruil een veTdegonTnlif t,g^oni? "" de welke eene vredelie- S° T^f'^ met hetzelfde doel was do<* de dilde ghH I^/ Heer Juan Martinez Alonso, progressisti.ch afgevaarhébbe' v_hTp 18811l8811 de beW°^erS van Sarag°ssa de verzekering gegeven De^ gIcL \pf f°eninBSgezi,ndheid der Konin£in en der ministers8 hebbendP T£? • ee?e resolutie van den mlnister van oorlog, ten doel beogen Dt^wfiS Z^dt^ ""£?? ™ beUegerte Wil vermeerderen. J *' de regermg de militaire magt van Spanje teoep^n gUepeiëegdk'in<de & in. we?ens de buitensporigheden, door de gravin de Monfno, Led^JM"n zlJ.geP°st««d waren. Zoo beeft de schriftelijk doen wéten dtt a de Keizerln Engenie, aan de Koningin beien hadden vernield ' _. b , uoepen m haar hote- vele kostbare meustukken zilverwerk en 'vele v 2 Tto van 100° realen, onderscheiden schadeloosstelling geëischt m__ . hadden geroofd. Zij heeft geene haar ontvreemde voorwerpen Dp 5?e voiledige lijst ingezonden van alle bewoordingen zijne klagten bij o-jj"*™? .van Medina Coeli heeft in hevige ling van ruim 9 millioen realen g^X^gedienden eeneschadeloosstel- Bchilderijen is geheel vernield. 6 ïoraerd. Zijne kostbare verzameling oiefr^varMalag'a Ü*; tegenstand te «JM» de burgerwacht ontwapend. _?£>£ *£%£ foen oprui> J?e generaal Sanz, opperbevelhebber te Zamona, heeft zicb den 25sten de,J yan het -even beroofd. Men zegt dat de jongste gebeurtenissen aan JJ. daad niet vreemd zijn. jj_e Sevilie is de cholera geheel verdwenen, te « ? gelooft dat de regering besloten heeft eene nieuwe constitutie daar Bt-llen en af te kondigen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 Augustus.
Het Koninklijk gezin is gisteren te Namen aangekomen en daar met de grootste geestdrift door de bevolking ontvangen. De stad was feestelijk versierd.
— De graaf Chreptovich heeft aan den Koning zijne brieven van terugroeping als Russisch gezant bij het Belgische hof aangeboden. — De Keurvorst van Hessen is met een aanzienlijk gevolg alhier aangekomen. Hij reist onder den naam van graaf v. Schaumburg. — De Augsb. Ztg. meldt, dat de Koning der Belgen in den aanstaanden herföt zich naar bet meer Como zal begeven. — Gedurende de jongste feesten zijn in de onderscheiden bierhuizen te Brussel gebruikt meer dan een millioen glazen of liever ruim 2000 tonnen Faro of Lambiek.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Augustus.
De jongste berigten uit het midden van Italië melden, dat het nog geenszins gelukt is, om een genoegzaam en bruikbaar Pauselijk leger bijeen te brengen, zoodat het voor alsnog onzeker blijft, wanneer de Pauselijke rege • ring vreemde krijgsmagt zal kunnen missen, om zijn gezag te doen eerbiedigen. Onder de bevolking heerscht nog steeds spanning, welke aan de Oostenrijksche troepen te Bologna, Ferrara en Modena aanleiding geeft, om bij voortduring maatregelen van voorzorg te nemen. De Fransche bezetting in den Kerkelijken Staat telt echter slechts 4 bataljons, waarvan er een te Civita-Vecchia in bezetting ligt, 2 batterijen artillerie en eene kleine afdeeling sappeurs. De Oostenrijksche generaal Baumgarten is den 27sten Julij in Parma aangekomen en heeft den volgenden dag het opperbevel over het bezettingskorp aanvaard. De vroegere opperbevelhebber graaf de Crenneville zal zich naar Venetië begeven.
Het Oostenrijksche kabinet heeft, naar men uit Weenen schrijft, besloten , den met verlof op reis zijnde baron v. Hiibner met eene buitengewone zending aan het Napelsche hof te belasten, opdat deze schrandere diplomaat door zijne persoonlijke aanwezigheid onzen gekant aldaar, den generaal v. Martini, in zijn krachtig optreden, waartoe hij volgens de jongste instructien last verkregen heeft, nadrukkelijk ondersteune. De Heer v. Hiibner, die zich voorloopig naar Corfu heeft begeven, zal van daar naar Napels gaan en later verscheiden Italiaansche hoven bezoeken. Volgens een brief uit Petersburg van eene geloofwaardige zijde was aldaar het gerucht verspreid, dat Rusland voornemens was de beperkende maatregelen op te heffen , welke de staatkundige omstandigheden der laatste jaren hadden doen nemen ten aanzien van het toelaten van vreemdelingen in Rusland. Men voegt er bij, dat reeds gedeeltelijk een begin met de uitvoering van dit voornemen gemaakt is , en dat de Russische regering ook zoude overgaan tot het intrekken van verscheidene andere soortgelijke maatregelen, die dagteekenen uit tijden voor dien oorlog, maar welke geen ander gevolg hebben dan om de handelsbetrekkingen tusschen Rusland en het buitenland te belemmeren.
Heden wordt met de gewone plegtigheden gevierd de 28ste verjaardag van de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen, geboren Prinses der Nederlanden.
Z. M. heeft aan Mr. W. R. baron van Tuyll van Serooskerken, grootmeester van 's Konings Huis, als zoodanig dienstdoende bij H. M. de Koningin-Weduwe, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Pruisische orde van den Rooden Adelaar, 2de kl., met de ster en van ridder der Russische orde van St. Wladimir, 2de kl., met de ster. — Eervol ontslagen den Heer Mr. J. S. Lotsy, op zijn verzoek als burg. van Dordrecht, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. Magtiging verleend aan eene commissie uit de staten van Z.-Holland, belast met het onderzoek van het vastgesteld reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland, om na de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten. — Benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt: tot offic. van gez., 3de kl., de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor milit. geneesk. F. Schröder, A. J. v. Lookhorst, W. A van Dura, J. Sombeek, F. S. W. de Ronde en J. W. O von Romer; bij het pers. van de geneesk. dienst in de Oost-Indie, tot offic. van gez. 3de kl. de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor mil. geneesk. S. Hartog, A. Cochius, J. F. Buning, E. van Hengel, K. G. Bakker, J. Alken, K. W. Hamilton of Silvertonhiïl, P. W. A. Beijen, P. Ruitinga, C. F. Erdbrink, G. Broers, G. A. Raland en J. J. Granpre' Molière: bij het pers. van de geneesk. dienst in West- Indie: tot offic. van gez. 3de kl. den kweekeling bij 's Rijks kweekschool voor milit. geneesk. C. van Lier; bij het wapen der kav. van het leger in Oost-Indie, tot 2den luit. den kadet W. G. Lenkering, herkomstig van de kon. acad. voor de zee- en landmagt.
Volgens een nader bij het departement van financiën ontvangen berigt, is de loop van den brievenpost naar Turkije, over Weenen, met wijziging van vroegere opgaven, thans geregeld als volgt: 1°- over Triest, en verder met de stoombooten van de Oostenrijksche Lloyds; vertrek van Amsterdam, des Maandags met den spoortrein van 12 u. 10 min. des namiddags; aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week, ten 5 ure des morgens; 20. over Semlin of langs den landweg: vertrek van Amsterdam des Woensdags met den spoortrein van 7 ure des avonds; aankomst te Konstantinopel des Maandags van de tweede daarop volgende week, des nachts ten 2 ure. De overtogt geschiedt alzoo in het eerste geval in 257 en in het tweede in 271 uren.
Luidens een met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 5 Julij»jl., is de gezondheidstoestand aldaar voldoende, met uitzondering nogtans van eenige gevallen van gele koorts, die zich onder de bezetting van post Gelderland hebben voorgedaan. Ook zijn op bet etablissement Albina aan de Marowijne drie personen aan eene moeraskoorts overleden, welke ziekte, na de dadelijk aangebragte geneeskundige hulp, geene vrees voor verdere ernstige gevolgen meer inboezemde. In die kolonie heerschten de meest gewensehte rust en orde.
Volgens een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon van 14 Julij' heeft de Portugesche regering de invoer van rijst in Azië, regtstreeks of indirect, onder welke vlag ook, vergund. De rijst blijft onderhevig aan de bepaalde inkomende regten, maar zal nu, wat vroeger het geval niet was (tenzij de rijst eenige bewerking ondergaan had), ook door vreemde schepen mogen aangevoerd worden, gepeld of ongepeld.
In afwachting dat de sociëteit der mobiele schutterij te dezer stede in de maand September e. k. haar 25-jarig bestaan zal vieren, worden thans door haar de herinneringsdagen aan den tiendaagschen veldtogt van 2 tot 12 Augustus, feestelijk doch huishoudelijk herdacht.
Het vierde deel der Holiandsche vertaling van Macaulay's uitmuntende "geschiedenis van Engeland" ziet thans het licht bij den uitgever H C niJ™ Hz- te 's Gravenhage. Dit deel omvat de gebeurtenissen van' de rtp _;?!"S Van ™ille™ en Maria te Londen tot Koning en Koningin, tot J__ «riJ^of" _Ct Parlement en Willem, vertrek naar 's Gravenhage in toevertrauwd H»? _-VerJtalinS van di< **>-** deel is aan eene andere hand echter o T.K t ** de vorige drie deelen heeft behandeld. Haasten wij ons eenier er dij te voegen, dat zij er niets door verloren heeft. (Zie Advertentie).
koLl? ?tYfiEpNHAG _' 4 AuS' De audientien van den minister van nier^aatSPhebben.Van ™ °P 8 Aug" *' *" i;_7p vff!^ Md alhier in het Groot Keizershof de vroeger aangekonfhcffif™. *"401' ten geVolge der oproeping, uitgegaan van het hoofdbestuur der vereeniging: Tot bevordering van fabriek- en handwerkmjverheid m Nederland, met betrekking tot het door de association Beige pour la réforme douaniire, op 22, 23 en 24 Sept. te Brussel beschreven Europeesch congres, om te beraadslagen over de middelen, door welke de vrijheid van handel tusschen alle beschaafde volken kan worden verkregen. Gezegde vereeniging van fabriek- en handwerknijverheid, doordrongen van het naauwe verband, dat er bestaat tusschen handel en nijverheid , en overtuigd, dat de nijverheid alleen krachtig bloeijen kan onder het stelsel van vrijen handel en daarbij tevens begrijpende, da>, hoe meer de nijverheid wordt ontslagen van de banden, welke haar beletten zich vrij te ontwikkelen, hoe meer ook de algemeene welvaart van elk land kan worden bevorderd, had daarom besloten de oproeping tot eene algemeene vergadering te doen, zoowel aan maatschappijen en vereenigingen, die meer bepaald de belangen vnn handel en nijverheid voorstaan, als aan industriëlen en andere zaakkundigen, om ac handen iv een te slaan tot bet bespreken dier gewigtige onderwerpen en het zenden van afgevaardigden naar bedoeld congres. Zij had daardoor gevolg gegeven' aan den wensch, door de association uitgedrukt, als zij in hare algemeene uitnoodiging zeide , dat piactiscbe , verstandige , verlichte munnen , welk deel van den arbeid het hunne zij, bij uitstek geroepen waren,om hunne' denkbeelden, hunne kennis van zaken , hunne ervaring op bet congres zamen te brengen , opdat uit dit brandpunt van wetenschap een licht mogt ontspringen, dat der menschheid in het algemeen en elk volk en eiken arbeider in het bijzonder heilzaam zou kunnen zijn. Er waren dan ook uit verschillende oorden des rijks belangstellenden opgekomen , waarvan sommigen gevestigde corporatien vertegenwoordigden of aan het hoofd van handels- of fabrieksondernemingen staan, en ook de zoodanigen, wier studiën of betrekkingen meer bijzonder op de zaak der handelswetgeving betrekking hadden, terwijl vele anderen, verhinderd om op te komen , schriftelijk adhaesie aan het doel der bijeenkomst gaven en daarbij ook wenken en wenschen voegden in verband tot de zaak zelve en tot de punten, eventueel dezerzijds op het congres te bespreken. De vergadering werd, bij afwezigheid van den voorzitter, geleid door den vice-president, den Heer baron van Raders, die in eene korte toespraak de opgekomene heeren welkom heette en de redenen, welke tot de oproeping hadden geleid, aanwees. Daarna werd mededeeling gedaan van de voor en na de oproeping door de vereeniging gevoerde correspondentien en genomen maatregelen tot het verkrijgen van bescheiden, die van nut zouden kunnen zijn tot toelichting der op bet congres te behandelen vraagpunten. Er ontstonden nu al dadelijk eenige deliberatien over prealabele kwestien, waaronder vooral deze: of men afgevaardigden zou zenden, en zoo ja, of zij hun mandaat zouden ontleenen aan de vereeniging van fabriek- en handwerksnij verheid, van welke de oproeping was uitgegaan, dan wel van de vergadering die zich heden uit verschillende bestanddeelen had gevormd, en, als zoodanig . ook als eene geconstitueerde vereeniging kon worden beschouwd.
Hoewel het hoofdbestuur tot dit laatste gevoelen overhelde, besloot de vergadering echter met overgroote meerderheid (na eerst in beginsel te hebben aangenomen, dat er afgevaardigden zouden worden gezonden), dat zij op het congres zouden optreden als afgevaardigden van de Nederlandsche vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid, in overleg met de maatschappij van volksvlijt , onderscheidene kamers van koophandel en industriëlen of Belangstellenden, ter vergadering vertegenwoordigd of aanwezig. Dit punt uitgemaakt zijnde, werd alsnu overgegaan tot de behandeling der beide vragen, door de Belgische associatie aan de handeldrijvende natiën gedaan, en aldus luidende: I°. Welke kunstmatige of natuurlijke beletselen de uitbreiding in den weg staan van de handelsbetrekkingen van het volk, door u op het congres vertegenwoordigd? en 20. Welke practische middelen er zijn voorgesteld of voor te stellen om de beletselen, die in elk land de uitbreiding der buitenlandsche handelsbetrekkingen bemoeijelijken, weg te ruimen of te verminderen? Door onderscheidene sprekers werd over die punten het woord gevoerd. men wees daarbij zoowel op hetgeen Nederland reeds voor den vrijen handel had gedaan, als op hetgeen er vooral met het oog op ons fabriekwezen nog te doen overbleef, terwijl ook ons koloniaal handelsstelsel, de differentiële regten, de verkoop van producten op Java en de beschikking over de gouvernements-producten, ter sprake kwamen, hoewel met meerdere reserve dan 4e vorige punten. De slotsom van al die discussien is geweest, dat de vergadering, deels met algemeene stemmen , deels met overgroote meerderheid, zich vereenigd heeft met de volgende voorstellen, behelzende even zoo vele punten, door de afgevaardigden (bij te voren genomen besluit bepaald op drie) op het congres te behandelen bij de bespreking en beantwoording der bovengemelde vragen aldaar aan de orde gesteld. I°. Voorstel van den Heer Mr. W. Wintgens, om de wenschelijkheid te betoogen, overeenstemming en verband te brengen tusschen de verschillende wetgevingen der onderscheidene Staten, meer bepaald met betrekking tot het handels- en wisselregt. 2°. Van den Heer Nering Bögel, om ten sterkste aan te dringen <' de vreemde natiën tot onze vrijgevige beginselen van handel en sch* _ vaart zullen toetreden.
3°. Van den Heer M. Vas Dias, dat de vergadering besluite dat de afgevaardigden op het congres te Brussel, na uiteenzetting van hetgeen Nederland bereids voor de handel&vrijheid heeft gedaan, — zullen betoogen: dat aan de waarachtige ontwikkeling en de zuivere toepassing van het vrije handel-stelsel in Nederland, nog ontbreekt de trapsgewijze hervorming van zijn stelsel van belastingen, bepaaldelijk ran dat der accijnsen, als drukkend voor onze fabriek- en handwerks-nijverheid en daarbij belemmerend voor de productie en het vrije verkeer. 4°. Van den Heer Varkevisser, om als amendement op het zoo even genoemde voorstel, speciaal den accijns op de brandstoffen te vermelden. s°. Van den Heer Liotard te Amsterdam, in overeenstemming met het schriftelijk advies van prof. Vissering te Leiden, om de belemmeringen aan te toonen, die door Pruisen en de Rijnoever-Staten worden geschapen door de handhaving van de tollen en regten op den Rijn, zoo mede te wijzen op de bezwaren, uit den Sondtol voortvloeijende. 6°. Van den Heer van Heukelom te Amsterdam, in overeenstemming met het schriftelijk advies van de Kamer van Koophandel en fabrieken te Roermond, om als belemmering te wijzen op de hooge regten, welke nog maar al te dikwerf en te algemeen in sommige Staten van de Nederlandsche fabriekaten worden geheven, niettegenstaande onze vrijgevige tarieven en bepalingen op den handel en de scheepvaart van vreemde natiën.
7°. Van den Heer de Bruyn Kops, tot het bespreken der noodzakelijkheid voor Nederland, om,door eene goede wetgeving op de landverhuizende personen, den stroom der landverhuizers naar Nederland te trekken en zoo doende onze handelsbetrekkingen uit te breiden. B°. Van den Heer Varkevisser, om de aandacht te vestigen op de hooge regten, in België van onzen visch geheven. 9°. Van den Heer P. N. Muller uit Amsterdam, om het differentieel stelsel op Java en in het algemeen onze koloniale handel en zijn verband tot de Handelmaatschappij, op het congres ter sprake te brengen, doch (op een amendement van den Heer de Bruyn Kops) om den afgevaardigden dienaangaande geen bepaald mandaat over de wijze van bespreking dier kwestie te geven. Daar er geene andere voorstellen zijn aangenomen of aanvankelijk voorgestelde volgehouden, is de vergadering overgegaan tot de benoeming van drie afgevaardigden uiteen, staande de vergadering, opgemaakten rooster , waarvan de uitslag was,dat by eerste stemming gekozen werden de HH Mr. P. P. van Bosse, oud Minister van Financien , thans lid van de Tweede Kamer, de Heer A. Blink Sterk Jr., oud-referendaris, en de Heer Mr. J. L. de Bruyn Kops, commies bij het Dep. van Financien; en dat als plaatsvervangers zijn aangewezen de Heeren Prof. Vissering en Mr. L Metman, die na d^ benoemden de meeste stemmen op zich hadden vereenigd. _ u S.' H,F-__ ? k6n de Bruvn K°PS, ter vergadering tegenwoordig, hebben de benoeming aanvaard, terwijl Jn den Heer v. Bosse namens de ve^adering van zijne verkiezing zal worden kennis gegeven. Eindelijk is besloten, dat de afgevaardigden, na afloop van het congres, een rapport zullen redigeren van het te Brussel verhandelde en dat daarvan meaeoeeiing zal worden gedaan aan de leden dezer vergadering. JNadat Dr. Sarphati den voorzitter bedankt had voor de goede leidiDgen deze daarop had gerepliceerd met dankbetuiging tevens aan de opgekomene leden voor hunne belangstelling en aan den secretaris, den Heer Hermans, voor zijnen ijver ten deze betoond, is deze bijeenkomst gescheiden.
* ZWOLLE, 4 Ang. De schilder W. L. kreeg in den jongst verloopen Dacht zoo hoogen twist met zijne vrouw, dat hij haar met geweld de deur uitdreef. Gelukkig voor hem, begaf zij zich naar een buurman, die haar wederom naar huis bragt, en daar op haar aankloppen, de deur gesloten bleef, haar hielp om een vensterluik te openen waardoor beide naar binnen kwamen en den man in de bedstede vond<m hangen. Hij werd afgesneden, wederom uit zijne bezwijming teruggebragt, en heeft berouw over zijne wandaad.
* COEVORDEN, 3 Aug. Heden middag begaven zich vier jonge lieden bij het gehucht Echtelet, in de Vecht, te water; niemand hunner konde zwemmen. Ongelukkig geraakten allen in eene ner kolken, en verdwenen in de diepte ; drie werden er levend uitgehaald, de vierde als lijk.
* VLISSINGEN, 3 Aug. Onder bevel van den kommandant Wesseling, vertrok heden middag omstreeks drie ure van deze reede Zr. Ms. oorlogskorvet met stoomvermogen Prinses Amalia; de kolonel waarnemend directeur en kommandant der marine alhier bevond zich kort te voren aan boord tot het houden eener inspectie.
Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, die, ten gevolge van een val van een steiger (zie A. H. B. van 30 Julij jl.) zoo jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind in de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: Van N. N.ƒ 0.50; N.N.ƒ0.25; J.S./l; J.M.B. 1 Muntb. f 10; 3. H. R./2.50; A. ƒ2. Totaal ƒ 124.68.
---

