STATISTIEK.
III.
4. MEDISCHE POLITIE. De gezondheidstoestand is in 1855 over het niet zeer gunstig geweest en heeft bepaaldelijk in Zuid- en Noordöolland, Zeeland en een groot deel van Utrecht veel te wenschen overgelaten. In zeer vele plaatsen heeft ook dit jaar de cholera zich weder vertoond ; m Amsterdam vooral heeft zij met hevigheid geheerscht, zooom zij in sterfte slechts door die van 1849 werd overtroffen. Meer algemeen nog over het geheele rijk verspreid, hebben de mazelen gewoed en «cowel onder bejaarden als onder kinderen talrijke offers geëischt. 1-eeds herhaaldelijk hebben wij de klagten medegedeeld, welke de verlagen jaarlijks inhouden over de verwaarlozing van de koepok-inenting K !Vew" ,vermin<iering °er belangstelling, welke zich daarvoor openbaart. Wij hebben die taak thans op nieuw te vervullen en dringen op mt punt te meer aan, omdat inderdaad de verschijning der kinderziekte IZts^l me.gvul(3lg<* wordt. De kinderziekte vertoonde zich op eene sporadische wijze, vooral m de gemeenten onder het ressort der provinciale commissie te Dordrecht (Z.-Holland). De herhaalde wederverschijning daarvan wordt beschouwd als het gevolg van bet verzuimen der inenting van de koepokken. In Zeeland vertoonden zich de kinderpokken in eene mate, welke oestemd scheen, om van 's menschen achteloosheid en vooroordeel en de treurigste getuigenis af te leggen.... Vooral in Arnemuiden breidde de «e«e zich zorgbarend uit, en leverde zij dan ook het beeld op der pokken- PWemien van vroegere dagen. //Het gemeentebestuur vermeldt in zijn donraPPor.t- dat gevaccineerden en niet-gevaccineerden in gelijke mate bc. f werden aangetast, en zegt de overtuiging te hebben ver- Welf 6n' aan de Taccme die waarde niet kan of mag gehecht worden, ritrt dezelve doorgaans wordt toegekend. De zeer omstandige beiden echter, die van de geneeskundigen, door welke de zieken te Arne- muiden zijn behandeld, bij de provinciale commissie inkwamen, doen zien dat deze overtuiging allen redelijken grond mist. In verschillende huisgezinnen toch bleven de gevaccineerden ongedeerd, terwijl de niet-ingeenten allen door de kinderziekte werden aangetast." Onder de 371 poklijders bedroeg het getal ingeënten 83; hiervan bezweken er 3, terwijl van de 288 nietgevaccineerden 32 overleden. Evenzoo wordt uit Leeuwarden, waar de kinderpokken zich onder de militairen openbaarden, getuigd, dat de meeste lijders vrueger niet gevaccineerd waren. Ook te Vreeswijk heeft eene vrij hevige epidemie van pokken geheerscht, welke ook enkele gevaccineerden heeft aangetast; iets dat (even als te Arnemuiden) zeer bevorderlijk geweest is aan den tegenstand, welke dc koe-.ok-inërting ook in die gemeente ondervindt.
Het groote publiek (aldus gaan Gedep. Staten van Utrecht voort), bezit geene iogica. Of het vrij blijven van de gevaccineerden al de regel is, dat doet niets ter zake. De exceptie strekt tot bewijs van de ongenoegzaamheid der vaccine. Dat zij, die in weerwil der inenting door het pokkengift besmet worden, gewoonlijk slechts varioloiden krijgen, die toch voor het leven gevaarlijk zijn , noch eenige sporen plegen na te laten, wordt volstrekt niet in aanmerking genomen. Omtrent de gestichten voor krankzinnigen bevatten de verslagen in het algemeen zeer voldoende berigten. Dat te Rotterdam onderging, even als Meerenberg, aanzienlijke verbetering en nog niet geëindigde uitbreiding. ./Klagten over het niet naleven van de wettelijke voorschriften omtrent de medische policie zijn in de geneeskundige verslagen even menigvuldig als vroeger. Verschillende regterlijke vervolgingen werden wegens uitoefening der geneeskunde door onbevoegden of wegens andere overtredingen ingesteld, maar deze maatregelen zijn zeer onvoldoende hulpmiddelen tot keering van het bestaande kwaad. Alleen eene nieuwe wetgeving omtrent de medische policie kan, naar de meening der geneeskundige commissien, de gewensehte verbeteringen tot stand brengen." (N.-Holland.)
De bevordering, van den gezondheids-toestand der ingezetenen blijkt ove-„ rigens meer en meer door de gemeentebesturen te worden behartigd. Ook vormen zich allengs meerdere vereenigingen om de middelen minder kostbaar en dus voor de lagere klasse meer verkrijgbaar te maken , door welke reinreid en gezondheid bevorderd worden, zoo als wasch- en bad-inrigtingen. Ook het verbeteren van bestaande en het daarstellen van nieuwe gezonde woningen voor de arbeidende klassen, erlangt in de grootere plaatsen , zooals Amsterdam en 's Hage , meerdere uitbreiding. 5. NATIONALE MILITIE EN SCHUTTERIJEN. In de volgende staten zijn de opgaven over dit onderwerp zamengetrokken: Van de dienstdoende schutterijen wordt verzekerd, dat zij over het algemeen in een gunstigen toestand verkeeren, in tegenstelling mot de rustende. De behoefte aan eene nieuwe wetgeving omtrent deze aangelegenheid doet zich telken jare sterker gevoelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 Augustus (des Avonds).
ken.. WCÏ J uitmuntend voor den graan-oogst. In sommige streen i_ f met lnzamelen ccl- begin gemaakt. Het hooi is overal binnen aardS 6eüe ov,erirloedige hoeveelheid opgeleverd. De ziekte onder de üt eet!, h„er!cht wel hier ™ daar in Engeland, maar in lerland , waar jsewds: van het hoogste gewigt is, wordt schier niets van deze plaag ontdekt. naar n„A_ .de maand JuliJ zï-n n'7o2 landverhuizers uit Liverpool __ onderscheiden oorden der wereld vertrokken. ¦"aneen'n „Sabon zi->n met het scqlP Madrid berigten tot 29 Jnlij ontfinaneip'r, haDdelsbank te Oporto had er in toegestemd,om den ministervan zij ui, ? een,e e 01" va>- ongeveer 45,000 £, te leenen, op voorwaarde, dat den n 6 °PbreDgst der tollen van 1856 en 1857 terugbetaald zullen wor- Winsr. 6 T_f_nnS nam hare maatregelen voor de op handen zijnde ver-mite' lleen de PartiJ ™ den vooruitgang had tot hiertoe een Mesmezen gevorl?d > voor welks candidaten de regering denkelijk partij zou de .<.„' ln welk Seva» de aanstaande Wetgevende Kamer zeer weinig van jegenwoordige verschillen zal. B •°- 24 eTAfrica. te Liverpool uit New-York gearriveerd, brengt berigten 8ta»en Uk' °Ver' benevens U 22.050 doll. in specie. In de Westelijke den Heer wn ZlCh ,alriJke vereenigingen gevormd, om de candidatuur van sich ook rt _?°Dt voor het presidentschap te ondersteunen, met welk doel Vet> de vrv,6 gs te Boston vereenigd hebben. In Pensylvanie beproede wet on rtS'ande" Van den Hr"Fillmore eene vereeniging. De Senaat heeft Voor best a vestingwerken aangenomen, maar met vermindering der daarhare zittin gelden op -.SOO.OOO £, waarna die vergadering besloten heeft 8,." "_ 18 Aug' te schorsen, op welken dag ook het Huis der kent dat ai \, zyne nervat De Noord-Amerikaansche regering ontafstand v Mexikaanschen president Comonfort zes millioen £ voor den Vermoeden11 f rondgebied aangeboden zouden zijn, maar nogtans blijft men Tan den . geheime instructien tot onderhandeling over den aankoop grond a het leggen Tan een spoorweg tot in Californie benoodigden bingtot. geven zyn' Walker heeft than3 geen vertegenwoordiger te Was- In ö Waar men Eivas als feitelijk president van Nicaragua erkent, keersch. TOrige week heeft te New"-Yoi"k verschrikkelijk heet weder geloo sr de thermometer zelden beneden 95 gr., meestentijds op leven- J Kv..e" stoDd- Acht PerBolleil verloren door zonnesteek het ee'e koorts ve* dZ1°h "* het luarantame-hosPitaa- eenige gevallen van A^atenHretDaj1»7°rAdt dt' 17 Ju,ij gemeld. da-eene lading van 568 ?Pronkelij™ ware' .rTm W? HaWk aidaar is aa»gebragt, oorleven beroofden n^ aan b°ord' waarvan 42 zich op reis van het en-stig ziek gouverneur van Cuba, de generaal Concba , was
---

Duitsche Post.
, 3 JJ noor bij den KeizerTeht. r.aaf üyulai heeft gieren een bijzonder ge' het krugswezen gedafn wPe ™orstellen, welke de generaal betreffemle — Ue berigten uit Tenli. ' ZlJn geheel door de regering aangenomen, sten van Oostenrijk, Pruisen „on_reDt de wederzijdsche ontvangst der voren dat zij met de belofte on « baksen. melden, dat zij regt hartelijk was komst betrof, naar men verzet»VP,°edlg wederzien scheidden. De zamen—De prins Esterhazy laat ook iSel'J'ke zakeD' -tomen. Buitendien heeft hij 7 ____ 42 man zijner lijfgarde naar Moskau — De minister van ksophandelridrt aars en 12 -uf»-uzaren bij zich. de^er maand met een kort verlof 'naar T v\Toggenburg, zal in den loop . —De gewone staats-inkomsten gedurt „ 1 vertrekken. ïï »nde sommen iai millioen vatdefcl het eerste halfiaar bedragen ¦J^te belastingen, 2 millioen van staats»d^LSL7l mi"ioen 7m de in" "••U-oen overschot van het amortisatie-fonds pn.' "•« e°, ber§wezen> [^olt^f^k df de vorst O^ Z^^sl^™?^ «eeft rt.!a°gen heeft °. het ™rstendom met te verlaten. Dientengevolge tegen or.' zlJne reis naar Parl-S oPgeg«-ven. De vorst Siirbey daaren___ uiag Zlcn verwijderen en zal eerlang alhier verschijnen. Voor t}»88* men verneemt, heeft de kardinaal prins aartbisschop van Gran «^sten, die tyj de .Domwijding verwacht worden, 700 kwartieren m de stad gehuurd. Voor het toestroomende landvolk worden groote tenten en gaarkeukens in gereedheid gebragt. Drie stoombooten zullen de gemeenschap tusschen Pesth en Gran onderhouden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Aug. Uit Bern schrijft men, dat de (radikale) Grütli-vereeniging den bondsraad heeft uitgenoodigd tot deelneming aan haar feest te Biel, waarop de bondsraad antwoordde, dat hij , ofschoon dusdanige feesten willende eeren, echter door ambtsbezigheden verhinderd werd daaraan deel te nemen. — Over de laatste zitting der bondsvergadering wordt door een groot gedeelte der drukpers niet bijzonder gunstig geoordeeld; vooral wordt aan de bondsvergadering te laste gelegd, dat zij te weinig tot stand gebragt heeft, aan sommige onbeduidende zaken veel tijd ten koste gelegd, maar het gewigtigste, de kwestie van de waterverbetering en het spoorwegconflict, onafgedaan gelaten heeft.
FRANKFORT, 4 Aug. De voorstellen der militaire commissie tot aanleg van meer vestingwerken te Rastatt zijn door de bondsvergadering in hare zitting van eergisteren goedgekeurd. — De Hertogin van Orleans en hare zonen verlaten in het laatst dezer week de badplaats Soden , komen hier, waar zij eenige dagen zullen vertoeven en begeven zich over Brussel en Ostende naar Engeland, waar zij op Claremontden 18den geboortedag van den graaf van Parijs zullen vieren, als wanneer waarschijnlijk vele notabiliteiten der Orleanistische partij zich naar Claremont zullen begeven, doch niet om eene demonstratie te ma-, ken. De openbaarmaking van een manifest van den graaf van Parijs is hans niet te verwachten.
— Prins Adalbert van Beijeren begeeft zich morgen naar Madrid. — De Badensche regering heeft de door den senaat der hoogeschool te Heidelberg besloten ontbinding der korps-vereenigingen onder de studenten goedgekeurd, en de akademische overheid belast met alle wettige middelen te zorgen, dat gebeurtenissen als onlangs plaats grepen zich niet herhalen. — De Darmstadsche bank heeft concessie erlangd tot oprigting van een bijkantoor te Petersburg.
— De bankier baron F. v. Schatzler, te München, is in den nacht van 1 Augustus overleden.
---

SCHUTTERIJ.
DlEKS__™ RDSTENDE ___B____»«__. SI£KKIE VAN "" BErn \Z R_ Provincie. Actief. Reserve. Totaal. Actief. Reserve. Totaal. Totaal. Actief. Reserve. Totaal. "^ Actief. Reserve. Totaal. ££ „oord-Brabant 1177 1 _ .4 9711 «. .«/ / mn »™. Onder-Offic. Onder-Offic. vanleßan. ge.derl._d. * ' \W_ 'n«. lIU S OU 12.'9S2 246 BS7 1555 2>688 392 8,674 1,006 10,072 .12,760 ". 4931 3870 8 808 üf. .SS S^i 12'?22 2°2 I'lol1'101 J>o24 2>327 559 -281 3 537 8,377 10.704 ?°ord-Holland .'firn iq ? in.2. .'lol HS ='757 17565 404 2'fiol 1997 s'°°2 134 3 734 2,010 5878 10.880 fteland " * *22j 4'Tg ™'™l 2>828 _*%. 5,695 16,282 428 3,109 3,285 6,822 435 2418 2701 5 554 12376 _**--¦ . . " iml u__ ,*^ ?l4?? 2476, 84 6220 66 488 476 1,030 140 2 232 1976 4 348 5,378 sland . \ , _\\ ___% \>_\_ \__f 2,811 4,811 101 864 489 1,484 50 1385 1285 2720 4 204 S**Ü*wl. .. ; f?_ l'™t }'___ Z>_ïï 385? f,892 9,077 226 773 981 1,980 788 2 692 3 396 6,876 8,856 gangen. . 674 373 101. ?'»« ?'oa« .... Z'461 163 706 552 1421I'421 194 2'™ 1,668 4,440 5,861 örenthe . . __a _H lfi__l __™ X__ 4432 M 79 106 452 373 931 381 2204 1857 4,442 5,373 * * U 4 123' 257 U 22 898 2,020 2,277 14 103 • 107 224 55 1,065 854 1,974 2,198 otSal' '* ' ' IZ__J—-^-iS 32'517 W^^^MjMO 60,063 92,580 I_s. i7^ 10,839 3128 3^263 20^ 54681 78,590 _______ 32'517 60,063 : 23^879 54,681
fl*11 den optrek der totalen van de sterkte van den eersten ban der dienst>--rl scnutterij en het totaal daarvan, zal men een verschil van 30 op» ope».6*ll' 879 en 23909) waarvan de oorzaak ligt in eene onjuiste 6 V°°r tTtrechtbi)zönrt. R]CELIJKB ZAKEN. Onder dit hoofdstuk troffen wij geene kerkgebouw,? aalV die afzonderlijke melding schijnen te verdienen. De bon? van niéuwen a,.le5wege ,in goeden staat gehouden en tot den aanover het ontoerlfkende vin de» h. .mP^ sub/dien verleend. De klagte berhaald. rclKenae val- de bezoldigingen der predikanten is ook thans
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Augustus.
Omtrent de reis des keizers en der Keizerin naar Biaritz heerscht nog steeds onzekerheid. Alvorens St Cloud te verlaten, indien zij werkelijk eene reis doet, zal de Keizerin de prijsuitreiking bijwonen in het keizerlijke meisjes-opvoedingsgesticht van het Legioen van Eer te St. Denis. — De Keizer heeft besloten het ministerie van onderwijs en eeredienst te splitsen. Op de bezwaren van den maarschalk Vaillant, tegen die splitsing ant.woordde de Keizer: verschaf mij een man, die even aangenaam is aan de universiteit als aan de geestelijkheid en ik geef hem aanstonds de portefeuille.
— De verheffing van den maarschalk Pélissier tot hertog wordt beschouwd als het begin van eene reeks soortgelijke benoeïaingen. Anderen meenen, dat die belooningen slechts bij uitzondering zullen worden toegekend. — De maarschalk Pe'lissier is te Marseille met veel plegtigheid en groote geestdrift ontvangen. — De graaf de Morny roemt zeer de ontvangst, welke hem te Wildbad is ten deel gevallen van de zijde der Keizerin-wedutfe van Rusland van den Grootvorst Michael en de Grootvorstin Olga. — De generaal graaf Gortschakoff heeft gisteren bij den minister van oorlog het middagmaal gebruikt. — Onder de aanzienlijke Russen, die zich te Parijs bevinden noemt men Prins Lobanoff en baron Stieglitz.
— De Heer Ferd. de Lesseps wordt overmorgen hier verwacht. — De algemeene raden zullen zich in hunne aanstaande zitting hebben bezig te houden met de kwestie der opheffing van alle verbodsbepalingen voor den in- en uitvoer.
— De openbare administratien hebben bevel ontvangen de bankbiljetten van 100 fr. te weigeren; er moeten va_ die biljetten valsche in omloop zijn voor eene waarde van verscheiden millioenen. —j Volgens l'Univers is het beruchte staatkundige proces niet geschorst zooals men gemeld heeft, alleen waren de zittingen van het geregtshof verdaagd om een nieuw onderzoek te doen plaats hebben en getuigen te hooren. Onder deze laatste bevindt zich ook de kardinaal aart -bisschop van JNapels. r
— De erven Pescatore zullen zich met de weduwe verstaan. De houding der regters heeft hen afgeschrikt. Mw. Pescatore is tot een vergelijk geneigd ofschoon haar advocaat het haar afraadt. — Meijerbeer heeft 1000 fr. geschonken voor de noodlijdenden door de overstroomingen. J
— De Pauselijke regering heeft bij besluit van 29 Julii den uitvoer von granen uit den Kerkdijken staat verboden. j • t ."even Qit Alexandrië zijn opgevuld met bijzonderbeden omtrent de misterrijke feesten, welke de onderkoning op zijne kosten in die stad heeft doen vieren. Nog nimmer heeft men aldaar zoo veel pracht en luister ten toon gespreid gezien. Reschid Pacha was te Konstantinopel teruggekomen en den 22sten Julij is Said Pacha vertrokken naar de stad Tantah, waar de jaarlijksche groote markt werd gehouden.
SPAANSCHE GRENZEN, 3 Aug. De berigten van Saragossa melden dat een Te Deum van dankzegging in de hoofdkerk is gezongen; er wai eene zeer talrijke menigte tegenwoordig. De generaal Dulce nam maatregelen tot verzekering van het herstel der orde. Met uitzondering van een bataillon, heeft hij de burgerwacht der stad en elf bataillons van de provinciale burgerwacht van Arragon ontbonden. De ontwapening moet binnen 24 uren geschieden. De generaal hield zich bezig met de benoeming van leden voor een nieuwe ayuntamiento en de provinciale deputatie. De tioepen hebben zich onvoorwaardelijk onderworpen. Zij worden naar andere provinciën gezonden. Eenige chefs zijn vervangen. De generaal San Miguel blijft op zijn ontslag als kommandant der hellebardiers aandringen. Hij zal door den generaal Concha, markies del Duero, worden vervangen. Er is bevel gegeven om den te Valencia gevangen gehouden markies d'Albaida (Orense) weder vrij te stellen. Ten gevolge van het door Don Antonio Gonzales , gezant te Londen, ingediend ontslag is die post aan Don Salustiano Olozaga aangeboden. Men gelooft, dat de generaal Prim tot gezant te Parijs zal worden benoemd. De bisschop van Urzel , die te Majorka was gebannen, is teruggeroepen. De Heer Igurate is benoemd tot minister van justitie in plaats van den mr JjUzuria_a , de voor de portefeuille heeft bedankt. Te Girona is eene papierfabriek afgebrand. Dit ongeval wordt op rekening gesteld van de uit Barcelona geweken opstandelingen. De benden, welke zich in Katalonie hadden vertoond, beginnen te verdwijnen.
Vóór 15 Aug. moeten de kapitein-generaal en de militaire kommandanten rapporten indienen over den toestand der piovincien en voorstellen doen tot belooning van de officieren en soldaten , die zich onderscheiden hebben.
In de eerste helft van September zal te Madrid een groot militair feest worden gehouden , bij welke gelegenheid de Koningin in persoon de belooningen aan het leger zal uitdeelen. Alle provinciën zullen door deputatien bij de plegtigheid zijn vertegenwoordigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 Augustus.
De Koning zal met zijn gezin den 17den te Antwerpen komen, om de teesten bij te wonen en er drie dagen vertoeven. . e„ Gend is in 47jarigen ouderdom overleden de bekende schilder August Ottevaere.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 Augustus.
Volgens l'Univers zoude er te Napels sprake zijn van het terugroepen der Fransche en Engelsche gezanten, en wel ten gevolge van het jongste antwoord van Koning Ferdinand op de nota's dier beide mogendheden welke echter dezen maatregel voorzien had en er zich weinig om bekommerde. De dagbladen van Konstantinopel van 24 Julij bevatten hoofdzakelijk bijzonderheden omtrent den vreeselijken brand van Thessalonica op 11 Julij. De ontploffing van 200 vaten buskruid, welke heimelijk in de kelders van een Grieksch koopman waren gebragt, had aan deze ramp eene groote uitgestrektheid gegeven. Het officiële rapport van den pacha van Thessalonica, voormalig opperbevelhebber der Turksche troepen te Eupatoria, eun zeer kundig en onverschrokken man, toont aan, dat er 37 dooden en 317 gekwetsten waren. Niet minder dan 226 winkels en 114 magazijnen, behalve een groot getal aanzienlijke huizen, waren door de vlammen verniel^ De bezitter van het buskruid was in hechtenis genomen. De Turksche dagbladen spreken nog van de kwestievan Kars. Algemeen echter bleef men het er voor houden, dat deze zaak geene ernstige geV°^nwXrorn t h ?! Werden °°k eenige bijzonderheden medegedeeld omvJiZ yZZ™ ™ Demen van de Krik door de Russen! rf-„Y™__P_P nn 6r Weenen omvangen, heeft de Porte eene nieuwe vètrt ttpn'rt W,gevai»d-d.- waarbijzij zich andermaal ten stelligste I l„7v_f _e vereeniging der Vorstendommen en tegen de vermin- Men wpp. rt _°r die Vorstendommen aan Turkije verschuldigden cijns, iien weet, dat Rusland van zijne zijde op eene vermindering van dien cijns aandringt. Ult Petersburg meldt men, dat bezuinigingen op groote schaal in het krygswezen op handen zijn ; in de twee laatste jaren was dit bij uitstek drukkend voor de Russische financiën.
W Wij |vernemen, dat, met wijziging in zoover van het organiek besluit Van 8 Sept. 1852 N°. 38, dezer dagen door den Koning is bepaald, dat het bevel over het korps pontonniers ook aan een luitenant-kolonel kan urorê.tn opgedragen»
Het Staatsbl N°. 73 bevat een Kon. besluit van 27 Julij jl., bepalende "welke gebowwen en bergplaatsen van de grossiers, slijters, tappers of neringdoenden in sterke dranken, onderworpen zijn aan het onderzoeken de peiling der ambtenaren, volgens de artt. 42 tot en met 45 der wet raa 28 Dec. 1855 (Staatsbl. N». 193).
_. M. heeft J. O F. van Hoytema, op zijn verzoek, eervol ontslagen •als burgem. van Culenborg. — Aan eene commissie uit de Staten van Overijssel, belast om den aard en omvang van het beheer der werken, welke bij het koninkl. besluit van 17 Dec. 1819, N°. 1, aan de provincie zijn opgedragen (waartoe ook de Willemsvaart behoort), als ook het belang en de verpligtingen, die nu nog te dier zake voor de provincie bestaan, te onderzoeken, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering der Staten voort te zetten. — Benoemd tot notaris te Raalte J. W. D. Kaempff, thans notaris te Blokzijl; tot regter ito de arrond.-regtbank te 's Hertogenbosch, Mr. H. C. Payen, regter-plaatsv. ïn de arrond.-regtb. te Nijmegen, en tot 2den comm. van policie te Zaandam J. H. Hoogbruin, inspecteur van policie te 's Gravenhage. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, Mr. P. H. Berkhout, als plaatsv. kantonr. te Leyden, en J. Evers, als ontv. der dir. bel. en ace. te Sappemeer, behoudens aanspraak op pensioen.
Volgens opgave van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Julij jl. ontvangen aan suikeraccijnsen in hoofdsom, opcenten en collectief zegel een bedrag van /113,220>06.
Heden werd de een en twintigste jaarlijksche algemeene kerkelijke vergadering der Herstelde Evangeliesch Luthersche Kerk in het Koningrijk der Nederlanden, bij afwezigheid van Z. Exc. den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz., door haren ten dien einde van wege Z. M. den Koning benoemden voorzitter den H.E.W. Heer F. C. C. Everts, pred. te Enkhuizen, geopend. Behalve genoemde Heer voorzitter waren vcor deze vergadering als afgevaardigden benoemd de H. E. W. Heeren G. W. Stemler, predikant, tweede voorzitter; H. Kerkhoff, predikant, secretaris; J. F. Broms, lid van den raad dezer stad; J. M. Uhlenbroek, C. Holgen, W. Ebeling, W. G. Deelman en W. H. Kirberger, van Amsterdam; J. A. Haarman, van Enkhuizen; F. Braakman, predikant en J. C. Theyssen, van Gorinchem; H. Joosten, predikant van Harlingen; P. J. Helwig, predikant van Zwolle; J. H. Sonstral, predikant van den Helder, en P. Groote, predikant van Hoorn.
Heden werd alhier in het Odéon dc eerste algemeene vergadering van deelhebbers in het Paleis voor Volksvlijt, onder voorzitterschap van den Heer Dr. Sarphati, gehouden. Zij was buitengewoon talrijk. De voorzitter opende haar met zijn genoegen te kennen te geven, dat de aan het publiek gedane oproeping een zoo gereed oor had gevonden, zoodat reeds op den eersten dag de inschrijving vol was. Dit was te belangrijker nog, daar alle klassen tot die uitkomst hadden bijgedragen en geene groote inschrijvingen daaronder waren, zoo zelfs, dat er geene was van meer dan f 10,000. Volgens zijne berekening waren van de 5000 aandeelen 200 buitenslands, 600 in de provinciën en 4200 te Amsterdam geplaatst. De voorzitter trad vervolgens in eene vergelijking met hetgeen elders tot datzelfde doel was gebeurd en betoogde, dat ten dezen opzigte aan Amsterdam eene bijzondere eer toekwam. De toespraak des voorzitters werd zeer toegejuicht, en die toejuichingen namen in eene nog hoogere mate toe, toen de Heer Burgemeester namens Amsterdam zijnen dank toebragt aan de ijverige bemoeijingen der directie van de Vereeniging voor Volksvlijt, die de zaak op touw gezet, voorbereid, ondersteund en tot deze gewensehte uitkomst gebragt had. Alvorens over te gaan tot de werkzaamheden, waartoe de vergadering was bijeen geroepen, deelde de voorzitter mede, dat door het gemelde bestuur drie geachte bouwkundigen waren uitgenoodigd om prijsvragen uit te schrijven met het doel om van het geprojecteerde paleis te maken een waar sieraad der stad; en voorts dat circulaires waren rondgezonden aan genootschappen en particulieren, welke later zouden wenschen gebruik te maken van de localiteiten in het Paleis van Nijverheid, ten einde zich eenigermate te kunnen vergewissen van de noodige beschikbare ruimte.
Eindelijk werden, op voorstel des voorzitters, door de vergadering bij acclamatie genomen de volgende besluiten, als: I°. Dat de vraag, aan wien de eigendom van het gebouw zal toekomen, wanneer alle aandeelen zullen zijn afgelost, geadjourneerd blijft tot eene nadere vergadering; 2°. dat aan de Vereeniging voor Volksvlijt, voor hare reeds gebragte en nog te brengen offers in deze zaak, zal worden toegekend eene schadevergoeding, gelijk staande met 1\ pCt. van het maatschappelijk kapitaal; 3°. dat de vereeniging voor het Paleis zal worden eene naamlooze vennootschap; 4°. dat eene commissie van drie leden zal worden benoemd, om met de directie der Vereeniging voor Volksvlijt en onder goedkeuring van den raad van toezigt, de statuten na te zien en in verband te brengen met het vorige besluit, en die alsdan den Koning ter bekrachtiging aan te bieden, en s°. dat tot leden dier commissie zullen worden benoemd de HH. Huysinga, van Hasselt en Heemskerk. De twee eerstgenoemde Heeren, ter vergadering aanwezig, namen hunne opgedragen commissie aan.
De Heer 8., op de Keizersgracht bij de Runstraat woonachtig, is gisteren morgen bij het uithijschen van een vollen waschmand, door het breken van het touw bij den haak, uit het zbldervenster met den mand op de straat gevallen. Zijn toestand die op dat oogenblik gevaarvol was, is thans niet hopeloos.
Een machinist leerling op de fabriek van den Heer Zimmer, geraakte gisteren morgen met twee vingers van de linker hand tusschen de machine; naar het gasthuis gebragt zijnde, zijn hem de vingers dadelijk geamputeerd.
De zaak betrekkelijk het instorten der tribunes bij het vuurwerk, ter gelegenheid van het Costersfecst te Haarlem, is door de regtbank aldaar naar de openbare teregtzitting verwezen, en zal, zoodra de toestand der gewonden zulks gedoogt, behandeld worden.
---

NATIONALE MILITIE.
üitspr. van Mü.Raaen Provincie Ingeschr. Vrijgest. Contingent. Ingei. in hooger beroep. Gehandh. Verniel. - Noord-Brabant. 4104 2243 llfi3 1128 96 46 Gelderland...» 4002 1558 1143 1133 22 34 Zuid-Holland.. 5659 3143 1693 1635 48 40 Noord-Holland. 4650 2782 1487 1362 52 56 Zeeland 1668 751 492 460 7 10 Utrecht 1535 — 435 421 29 35 Friesland 2731 — 748 735 9 12 Overijsel .. 2219 819 652 644 27 8 Groningen 1992 —, 577 560 5 8 Drenthe 847 — 245 245 29 12 Limburg 1999 — 583 582 13 2
---

