
HOMOLOGATIE. Bij Vonnis der Arrondissements-Regtbank dd. 5 Aug. jl. is het gerctelijke Aceoord, namens Mej. PALMA aau hare Crediteuren aangeboden gehomologeerd. Mn. G. B. HEYDEMA . (13414) WILLIGE VERKOOPING door H. G. GEÉl_3Ct_ op Woensdag den 13den Augustus 1856, des Morgens ten Elf uur buiten de Zaagpoort op de Werf aan den Houtzaagmolen DE JAGER, bestaande in eene groote aanzienlijke partij NIEUWE HOUTWAREN als Eiken Platen en Deelen, Memelsche en Dantziger Platen, o. a eene extra beste Amerikaansche Plaat, lang 12,74, breed 0,36 en dik 0 065 Ned Ellen. Greenen en Vuren Deelen in verschillende dikten; Scheens-dekdeelen, lang 10 Ned. Ellen; Slijpdeelen, Ribben, Battings, Rigchels" Schroten, Tengels en Latten, benevens Stijlen, Binten, Spanten en Gordin_' behoorende tot een completen Opstand voor eene HOUTLOODS in 7iin Opstand lang 25,482 en breed 8,494 Ned. Ellen, en verders eenige Ramen en Kozijnen, al hetgeen daags voor den Verkoopdag ter bezigtigin» zal ziin lemand onderrigt begeerende, Adres bij bovengenoemde, Bethamënstraat' K, NQ. 157. ——_____ (Ï3422) ' WILLIGE VERKOOPING door H. G GEERS Gz op Donderdag den 14den Augustus 1856, des Morgens ten Elf uur, op hét Leidscheplein, van eene aanzienlijke en groo'e nanii NIFITWF HOUTWAREN, bestaande in extra mooi Lte V^o-r en Schotdeelen, Rib- en Rondhout, zware Beuken Bindseh^ (Svoeringen) Siagerspenhout Scho«en,Huisjes,Tafels,BankenenLn^ al hetgeen daags voor den Verkoopdagter bezigtiging zal lijn. (13423) ~T door vèrtrëFnaar elders t. altVt?. waarden ter OVERNEMING aangeboden een • __¦_«!¦ _7_fNDEL in B-UIDEN , benevens verschillende andere i| ?7 n tt ' we"**- een en andor een fatsoenlijk burger bestaan oplevert. De Kooper kan desverkiezende direct de Zaak overnemen ende Jiigenaar is niet ongenegen om in een en ander onderrigt te geven. Franco brie«.n onder Lett. T., btj* den Boek- en Steendrukker G. . THIEME,te Arnhem. (13405)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 Augustus (des Avonds).
L «et verwekt algemeen opmerkzaamheid, dat de Heer R. Lowe, onder- L^fetans bij het bureau van koophandel, eenigen tijd in de Ver. Staten K*t doorbrengen. JVtym wil namelijk hierin een eersten stap van toenadef . onzer regering, door eene half-officiele zending, bespeuren. LT"., e. ?erigten aangaande den graan- en nardappelenoogst luiden bij ("wtduring voorbeeldeloos gunstig en nimmer heeft men meer gegronde "wachting op eene overvloedige inzameling gekoesterd ; de nieuwe tarwe 1 °Wt te Cheltenham reeds voor 7 sh. 9 p. per bushel aangeboden. . — Gedurende het laatste halfjaar hebben op de 8461 mijlen spoorweg je in Engeland , Schotland en lerland voor de dienst zijn opengesteld W personen het leven verloren en 105 kwetsuren bekomen, tegen U3_ooden "tt 158 gekwetsten in hetzelfde tijdvak van 1855. -- Met de Libanon zijn beri gten uit New-York tot 24 Julij te Liver»ol aangebragt, benevens 150,000 dollars in specie. In de wetgevende ¦•mers was niets van belang voorgevallen; in den senaat debatteerde men er de prioriteit der te behandelen zaken, in den loop van welke discusde Hr. Clayton zeide, dat hij gedurende zijn verdere openbare leven ws zoude stemmen zooals hij goed vond, zonder de slaaf van eenigo M'«J te wezen. ¦in ï a/_lge merkwaar(1'£e. t*oo1* den senaat verrigt, was het toekennen 'tel« , ,^">om 'lo''- voor net veranderen der vuurwapenen van het oude o_l en het *"ePareren van die, welke reeds verandering hadden "lom-1 <la£1),a(1 Van Mississippi, The American Banner , hetwelk de eigen(ij? ls va*i eene vrouw, Mrs. Harriet Prewell, behelst het volgende bettto.i: "WÜ hebben het genoegen aan de lezers van de American Banner (ive ¦ te dee,en > dttt de Heer John T. Smith, een bekwaam schrijver en l*iD "S Amerikaan, sedert veertien jaren aan de journalistiek van MissisfcJP' verbonden, thans door ons is aangenomen, om in ons blad destaattV i discussien gedurende de verkiezingen vol te houden. Hoewel de *iti\ '"' een gentleman van een beminnenswaardig karakter en vol ty- n°ffelijkheid is, heeft hij reeds vijf duels gehad en steeds heeft hij itiiat,teBenstander gedood. Hij stelt, behalve eene massa argumenten en ten ¦ fl'Se kennis, ten dienste van onze redactie twee lange degens, diRe Ult*auntend geweer, twee revolvers van zes schoten, eene merkwaar•.» •ie rott'n£en en knuppels, zonder nog te spreken van twee lor.. Tui'!ten. Wij vragen voor hem hartelijke ontvangst onder het korps /^'kundige schrijvers. ' __T" uitdagingen worden aan de redactie aangenomen, van 's morgens fc""11 tot 's namiddags drie uren."
---

Duitsche Post.
"W ?EN' 6 AuS- De W- Zeit- *neWt • dat de Keizer gisteren avond eenige dagen van Laxcnburg naar Ischl is vertrokken. Keizer heeft gisteren den Pruisischen minister van koophandel, **eeft V" *** Heydt, op Laxenburg in gehoor ontvangen. Daags te voren "»ow' dc genoemde minister bij den graaf Buol gedineerd. Op de beide -ïooiü^6 da6en is hy door de ministers Toggenburg en von Bruck geil v_"' ora den Semmeringer spoorweg te bezoeken. De Hr. v. d. Heydt -- ïL^n vertrek n°g «e» uitstapje naar Pesth en Ofen maken. '"<___ eraaf ? icl'v heeft °P "'tJrukkelijken wensch des keizers de be«6n„nome nPn ,?Ctu . der.. ItaliaaDscbe centrale spoorweg-maatschappij C^Z^XL^tI^^ in den raad van bestuur ™ H». oaze gevolmaStjg<ie in de commissie voor de reorganisatie der Do«""vorstendommen, baron v. Koller, zal zich tegen het midden dezer ..^nd naar de plaats zijner bestemming begeven, vooreerst naar Konstan"epel en vervolgens naar Bucharest. t^r** Een kabinetskoerier ia gisteren met depêches naar Petersburg ver- K 7 ollzo criminele regtspleging zal eerlang aanmerkelijk gewijzigd worden. v heerscht namelijk een zoo groot gebrek aan jonge regtsgelcerden, dat .n .de tot du've"" gebruikelijke schriftelijke regtspleging het werk niet oVe afgedaan worden. Men zal derhalve tot de mondelinge regtspleghr* , ten minste in criminele zaken, wittop, _¦ i Jn llongarÜe een buitengewoon voordeeligen wijnoogst te te**_l. igoede ofner"' Erlauer- en Karlowitser-wijn is naar den Rijn *_¦». . om als Bordeaux- of Bourgogne-wijn van daar weder her-»«s te worden teruggebragt
"Hr d!- IJN.' 8 Aug" <des oeu'ends). De Koning zal 20 Aug. de reis _ Tjr Provinciën Pommeren en Pruisen aanvaarden. i *"'•>** verbliJf alnier is de oud-hospodar van Moldavië, prins ¦— r> °v den Koning to een bijzonder gehoor ontvangen. Vat, «f. Erfgroothertog en Erfgroothertogin van Mecklenburg-Strelitz zün . D Ipbad hier nangekomen. J **- DwM A'exai,l*er van Hessen is van Darmstad alhier gearriveerd. *¦-¦ I ai r '^!1'ers en de admiraal Sir Ch. Napier zijn alhier aangekomen. "Priorn provincie Pommeren vertoont zich bijzondere ijver voor de -r _e ü?-* gymnasien. >at de t M.ei?er Alexander II heeft bij eene ukase van 25 Julij de statuten i. » ee«ï i!re orde van St*Joris' welke tot dusverre alleen aan officieren Hben _en worden' gewijzigd. Voortaan zal deze orde 8 klassen —¦ Or \VOOr de offic'eren en 4 voor de onder-officieren. ïSts Wkk de krooning van Keizer Alexander II den 7den Sept. zal a , en' zal de Keizer zijn plcgtigen intogt te Moskau reeds den .¦«de s_i TIVSr, doen" ne Keizer zal dus n°g 9 dagen vertoeven in de 1 *<*en a r Cs"aars vóór zijne krooning. De Keizerin-Moeder werd den Slm iv«US' te Petersburg verwacht. De Keizer Alexander en zijne geftins Ppn van Hapsal op hun zomerverblijf Peterhoff aangekomen. 'j de t. isferhazy, de vertegenwoordiger van den Keizer van Oostenrijk Kroonmgsplegtigheid te Moskau, was reeds te Petersburg aangekomen. •^Ai. hE?S.CHE GRENZEN. 7 At*g- In de Eernsche bladen heeft kant V*a,'ng aangedrongen op de viering van het tienjarig bestaan ?e -alve t „ constitutio van 1846. In den avond van 31 Julij stroomden °°Pte ». • n gcneele scharen bijeen om de vreugdevuren, naar men Sla., 'le ""'en, maar weldra moest de menigte teleurgesteld naar huis *al geh_fwoonstJe'ling Toor Zwitsersche nijverheid, die in 1857 te Bern *- Het „-^°rden'.yindt a,lerwcge grooten bijval. weten _ï mobilier te Bern gaat van een groot spoorwegplan zwanger, 1- - Een _»*. .° '. Lucern en Bern door Entlibuch en Emmenthal. >Banne een _Ji?, ,ve hoeft in last- aldaar of in den om**"ek van _ edele lord ;^ r ugoed voor Lord J- R""sell te huren. Menzegt.dat 11 vestigen bekoorlijke streken voor geruimen tijd zljn verblijf
. ÏRANKPORT 7 I ~ 'e München bevel'gezond" Beijersche regering heeft aan de munt " . Weener munteonferent/11 Becnc kleine pasmunt te slaan voor den afloop - De graaf Arco v. Köli™*, , PPerstc hof van appèl in _T» h» staatsraad en oud voorzitter van het i -- Uit Warschau schrijft m*1* is te München overleden. iVerantien en andere toebereidselen _•?. 2 Aug-' datuit de uitgeschrevene ih ln voor den winter aa*izienHik ikt*dat de bezetting van het koningrijk ," de laatste dagen de prijzen van rit versterkt worden. In Polen waren (?, rt 14 dagen meer dan 2 Z R rogge 20° gevallen, dat het verschil '«listige verwachtingen reeds nu 'aanzi^i-. hetwert bl-droeg, zoo dat de aanzieniljk overtroffen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 Augustus.
Wij hebben reeds gisteren melding gemaakt van het berigt uit Berlijn, volgens hetwelk het Britsche eskader in de Oostersche wateren bevel had ontvangen, om zich naar de Zwarte Zee te begeven, ten einde voor de uitvoering van het Parijsche vredesverdrag, wat Kars betreft, te waken, maar dat aan hetzelfde eskader tegenbevel was gegeven, nadat Rusland concessien had gedaan. Een ander telegrafisch berigt meldt hetzelfde, doch zonder het laatste gedeelte. Waarschijnlijk is dit eene en dezelfde depêche, welke echter weinig geloof schijnt te verdienen, ten minste allezins nadere bevestiging vereischt.
De Russische regering heeft aan de mede-onderteekenaars van het verdrag van 30 Maart 11. medegedeeld , hoe het eskader zal zijn zamengesteld, dat bestemd is om op'de kusten der Zwarte Zee te waken. De bodems van dit eskader zullen te Kroonstadt worden uitgerust en onder het opperbevel van een schout-bij-nacht staan.
Het J. de St. Pétersbourg bevat thans de officiële benoeming van den graaf Kisseleff tot gezant te Parijs. Het keizerlijk besluit voegt er evenwel bij, dat hij tot op zijn vertrek de leiding van het ministerie van domeinen zal blijven voeren. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat tot dusver nog geen opvolger van den graaf Kisseleff in de gewigtige betrekking, welke hij zal verlaten, benoemd is. Even als de Heer Balsch te Jassy is den 30sten Julij de Prins A. Ghika te Bucharest als kaimakan geïnstalleerd. In de bij deze gelegenheid nitgesprokene redevoering heeft Ghika vooral de souvereiniteitsregten der Porte in de vorstendommen doen uitkomen, en geene toespeling gemaakt op den wensch der bevolking tot vereeniging dier beide landen. Onder de opmerkelijke maatregelen, welke in den laatsten tijd in Turkije genomen zijn, en welke getuigen van eene zucht om de beschaving der bevolking te bevorderen, behoort ook een besluit, waarbij het toezigt en beheer over de keizerlijke drukkerij, hetwelk tot dus ver aan het ministerie van financiën was opgedragen, is overgebragt naar den raad voor de zaken van het onderwijs, welke in het bijzonder belast is met alle aangelegenheden aangaande de opvoeding en de verspreiding van kundigheden. Nademaal in de laatste jaren eene menigte kostbare werken van wctenschappelijken aard op de keizerlijke drukkerij vervaardigd zijn, welke weinig aftrek vinden, heeft de staatsraad onlangs voorgesteld, deze boekwerken te gelde te maken , en de opbrengst te besteden voor het drukken van boeken, die voor het volk geschikter zijn. Ook zijn voorstellen aanhangig , om het verkoopen van boeken in de provinciën te bevorderen.
De Britsche generaal Codrington is, over Frankrijk, naar Engeland teruggekeerd. Vroeger is er spraak geweest, dat hij de terugreis over Rusland zoude doen, en zich daartoe van Odessa, langs de Bug, naar Nikolajeff zoude begeven; maar het schijnt, dat de Russische overheden zich niet zeer gereed hebben betoond, om hem dien togt gemakkelijk te maken.
De gemeenteraad van Ravenna heeft den 29sten Julij, 0p het voorbeeld van Bologna, een adres tot den Paus gerigt, mét verzoek zijne staten eindelijk te bevrijden van den last der Oostenrljksche bezetting, alsmede om de gemeentewet van 1850, die nooit is ingevoerd, af te kondigen. Het schijnt dat nog andere steden in den Kerkelijken Staat voornemens zijn dergelijke adressen tot den Paus te rigten. De regering heeft tot nu toe hare denkwijze hierop nog niet doen kennen.
Z. M. heeft aan de volgende officieren bij de dienstd. schutterij op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: te Gouda, aan J. Smits Hz., als maj-komm.; te Leyden, aan Mr. H. W. Fangman, als 2den luit.; en benoemd te Rotterdam, tot maj. C. E. Viruly; tot kapt. Mr. B. M. Verbrugge; tot lsten luit. M. T. Milders; tot 2den luit. R. B. K. J. van Buren; te Harlingen, tot offic. van gezondh. 3de kl. D. Snijder; te Meppel tot lsten luit. C. Kniphorst, en tot 2den luit. E. P. Stheeman.
Bij koninklijk besluit van 28 Julij jl. is aan de gemeentebesturen van Hummelo en Keppel, Hengelo, Ruurlo, Borculo, Neede, Zelhem en Vorden, in de prov. Gelderland, vergunning verleend tot aanleg van eenen grindweg, leidende van den straatweg tusschen Doesborg en de Pruisische grenzen, in de rigting van Anholt, door Hummelo, Hengelo, Ruurlo, Borculo en Neede, tot de grensscheiding van de prov. Overijsel, in de rigting van Haaksbergen, met drie vertakkingen, en concessie tot tolheffing aan zeven tolboomen, op dien weg te vestigen, nadat die zal zijn voltooid.
Uit een door het departement van koloniën medegedeeld overzigt van den handel Ba de scheepvaart der kolonie Suriname over 1855, blijkt, dat de invoer godurende dat jaar heeft bedragen eene waarde van/ 2,421,362,87 j /&«. r* .. J** ,eerde ™g ln vergelijking bij 1854 aangeeft van ƒ268,665.72. De uitvoer m 1855 beliep ƒ 3,393,525.52";, of/" 340 925.93 meer dan het jaar te voren. De voorname producten van Suriname, welke m de uitvoeren der beide jaren hebben gedeeld, zijn: katoen, koffij , me assie, rhum en dram en suiker. Ingeklaard zijn in 1855 219 schepen metende 15,6861 lasten, tegen 169 schepen en 12,057 lasten in 1854; uitgeklaard: m 1855 208 schepen, metende 14,539"; lasten, tegen 183 schepen en 12,635§ lasten in het jaar te voren. F
In de algerneene vergadering van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap, op Donderdag 7 Augustus gehouden , werd door den Heer J A Hcijse, namens de financiële commissie, verslag uit-cbragt omtrent de inkomsten en uitgaven van het afgeloopen boekjaar, waaruit bleek, dat ook dit jaar weder met een batig saldo werd afgesloten Daarna gaf de Heer F. C. Zillesen een overzigt 'van den toestand des genootschaps, bestaande tot op heden uit 2841 effective leden, 268 buitenleden, 64 donatnees, het toenemend getal vreemdelingen en wees od de rijkdommen die zoowel der diergaarde, als aan het museum waren toegevloeid en vernieuwde daarbij den dank aan hen die door rijke geschenken den bloei der inrigtmg krachtdadig hadden bevorderd. Hij nam deze gelegenheid te baat om het ongerijmde gerucht tegen te spreken, als zoude in deze vergadering een voorstel worden gedaan om de contributie te verhoogen. Ondank! de overtuiging bestond, dat de denkende meerderheid zoowel in de wet als m de punten van beschrijving, genoegzame tegenspraak van dit gerucht gevonden hadden, meende hij dit punt niet onaangeroerd te moeten laten, en verklaarde, dat nimmer eenig denkbeeld bij bestuurders tot verhooging der contributie had bestaan en ook nimmer door hen in overweging zou worden genomen. °
"Voor een oogenblik zich van het bestuur afzonderende, dankte hij als gewoon Lid van het Genootschap, uit naam der Leden, dc finantieele Commissie den Heer Hnyghens Backer als Penningmeester en verdere Leden van het bestuur voor de getrouwe vervulling hunner dikwerf moeijehjke taak, voor dc belangelooze en eendragtïge zamenwerking, waardoor ondanks de onmetelijke bezwaren en dikwerf hardnekkige tegenkantingen de vaderlandsche stichting in uitgebreidheid en luister bleef toenemen lot _de werkzaamheden teruggekeerd, stelde hij als 3de punt der beschrijving voor, eene commissie te benoemen, ten einde met bestuurderen eenige bepalingen aan de wet toe te voegen, betrekking hebbende op de handhaving der goede orde en veiligheid. Dien overeenkomstig werd besloten en vier leden, door bestuurderen voorgesteld. werden bh" acclamatie tot die commissie gekozen. Verder werd de Heer F. van Heukelom door de vergadering als bestuurder gekozen m plaats van het afgetreden lid den Heer E. Sillem aan wiens ijver en onbekrompen belangstelling welverdiende hulde we_ toegebragt.
Daarna werd de commissie benoemd tot het nazien der rekening en verantwoording, waarna de vergadering werd gesloten.
ROTTERDAM, 8 Aug. Gisteren middag had de schilder R., wonende te Gharlois en aan de fabriek der Nederl. stoomhoot-maatschappij werkzaam ste h?nf iUf ',o Tde b7,giDg eT,r stoomboot van eené steling af te slaan, met het ongelukkig gevolg, dat hij verdronken is ™,ln_. LT*. C °m hm te vinden Weven vruchteloos" do ongelukkige laat eene vrouw en 6 kinderen achter. (_. „. e.)
* SCEIIBDAM, 8 Aug. Gisteren is in den gemeenteraad alhier de door de Heeren Roelants, Rijnbende en Prins voorgestelde hoofdelijke omslag, tot equivalent voor den afgeschaften gemaal-accijns, aangenomen met zeven tegen vijf stemmen. &
i SCHEVENINGEN, 8 Aug. Gisteren is van de haringvisscherij teru"--f" _" r<Lde pmk lAinoldma Maria. stuurman L. Spaans, reeder de Heer A E. Maas, aanbrengende 41 i ton haring, waaronder 9 ton maatjesharin-r 4 ton zoutevisch en 2j ton makreel. De maatjesharing heeft gegolden ƒ45.50 de andere haring/35 de ton. fa h J *"-M >
* NIEUWEDIEP, 8 Aug Gisteren is alhier binnengekomen en heden middag weder ui gezeild de Engelsche oorlogskotter Seaflower, komm M Calver. Bedoelde kotter kwam van Delfzijl en is thans naar Ostendé vertrokken en schijnt, naar men verneemt, herwaarts te zijn <_omen om opnemingen en peilingen te doen. ,_ -.uwen - Heden wordt in het naburige Schagerbrug de jaariijksehe al ..meene vergadering gehouden van de schoolmeesters uit het 9de districf _ tel gevierf.6 g **"¦* bCStaan d« schoolwet van 1806 plegtig
da. ?eERJoot. ENB?SCH, 8 Aug. Uit eene goede bron vernemen wij , N_rdbmWe.*7ar-g^Vvelke aan de uitvoering van den Zeeuwschöoordbrabankch-Limburgschen spoorweg verbonden was, door degunsti _ beschikking der regering opgeheven is, in dien zin , dat aan de ondernemers de vergunning is verleend, den weg aan te vangen daar ter plaatse waar zij het voor hunne belangen het dienstigst zullen oordcelen Zooüat wij thans mogen hopen, dat binnen zeer korten tijd met allen ijver handen aan het werk zullen geslagen worden en de geheele weg zoospoedig mogelijk aan den handel en aan het openbaar vertier ten gebruike zal geleverd worden. tjy N-Brab)
* TERHEYDEN, 8 Aug. De Heer R. alhier, welke eene wonde aan den vinger had, gebruikte gisteren eene lucifer om daarmede zijne sigaar aan te steken. Een gedeelte van den phosporus sprong in de wonde hetgeen het ongelukkig gevolg had, dat, om verdere verspreiding te voorkomen , de vinger is moeten worden afgezet.
e . »*• M. heeft aan den Heer P. A. Borger, pred. bij de Herv. gemeente s Je Amerongen (Utrecht), op zljn verzoek verleend het emeritaat salvo 1 "onore, in te gaan met den dag zijner kerkelijke losmaking. Eergisteren overleed op den huize de Brake (prov. Groningen), de » «eer Mr. Mello Sichterman van de Brake, lid van de Eerste Kamer der 1 "taten-Generaal, procureur bij de arrond.-regtbank te Appingedam. Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, j flie, ten gevolge van een val van een steiger (zie A. H. B. van 30 Julij jl.) ?°o jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind 'n de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: Van L. J.ƒ 1.50; J. L. de G. 1 Coupon aƒ2.47*-; H.v.M. « Zwolle 1 Muntb^ 10. Totaal ƒ 159.85|.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 7 Augustus.
**" d»* en geene toebereidselen gemaakt voor <-» _„_• _,t Pe'lissier. Toor de plcgtige ontvangst l . er aLmaa.rsehalk Pe'lissier is heden alhier aangekomen Hh ;« .wr h«> f detfniBter^WSs_°_s «•na uit een detachement huzaren en dragonders.
— De Sultan wenscht, dat alle soldaten van het leger in het Oosten de Turksche herinnerings-medalje zullen dragen ; de Keizer daarentegen wenscht het getal der officieren en soldaten, die er mede begiftigd zullen worden , te beperken. — Het is thans zeker, dat de Keizer en de Keizerinden 17denof 18den 'naar Biaritz zullen vertrekken. —De gouverneur van Senegal, Faidherbe, is alhier aangekomen en door den minister van marine ten gehoore ontvangen. — De generaal Tottleben'wordt in de badplaats Aix in Savoije verwacht. — De Iransche gezant te Madrid, de markies de Turgot, werd den 6den dezer te Bayonne verwacht. — De republikeinen zijn voornemens aan de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligchaam duel te nemen; hunne candidaten zijn Carnot, Vidal en Proudlion. — De prijs van het beste werk, op het Fransche tooneel in 1855 opgevoerd , is toegekend aan den Heer Serret, voor het stuk getiteld : Les Jeunes Gens. — Te St. Mande is de zwaarste man van Frankrijk overleden; hij was paardenkooper en Musard genaamd, hij woog 297 kilo's ,of nagenoeg 600 pond.
SPAANSCHE GRENZEN, 6 Aug. De Madridsche bladen deelen de voorwaarden nog niet mede, waarop Saragossa zich heeft onderworpen. Men weet alleen, dat de generaal Dulce, die aldaar slechts blijven zou tot dat de gemoederen zouden'zijn bedaard, aan allen, die reispassen naar Frankrijk hadden verlangd, die papieren had doen toekomen. Zijn opvolgel in het bevel van Arragon is nog niet benoem 1. Voor zijn vertrek naar Arragon, heeft Espartero eene audiëntie aan de Koningin gevraagd, om afscheid te nemen en de bevelen van H. M. te vragen.
Dc geruchten eener ontbinding van de Cortes worden tegengesproken door het berigt, dat de Koningin eene deputatie van die vergadering, als ook eene uit de grandeza, het leger en de hooge korporatien, had uitgenoodigd om bij het huwelijk van de infante Amalia, dat op 16 Aug. zal voltrokken worden, tegenwoordig te zijn. De generaals Echague en Garcia zijn benoemd tot grootkruisen der militaire orden. De generaals Zapatero, Marchessi, Armero, Macrohon en Mantillan zijn tot luitenants-gencraal bevorderd. De generaal Ros de Olano heeft de algerneene directie der infanterie weder aanvaard.
Te Rio Seco zijn drie brandstichters ter dood gebragt. De Koningin zal de zeebaden te Ferrol gebruiken. De stad Lucena zal een standbeeld oprigten ter eere van O'Donnell.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 8 Augustus.
Het koninklijk gezin wordt morgen te Laeken terugverwacht — Op de verkooping van de schilderij-verzameling van den Heer de Conink, te Gent, zijn onder anderen een Ommegangli voor 14,000 fr. en een veestuk van Kobel voor 3300 fr., een kleine Ostade voor 3155 fr., een Dow voor 2255 fr., eene kleine schilderij van Memling voor 770 fr. en een Albrccht Durcr voor 759 fr. verkocht. De Heer Gruyter, te Amsterdam , kocht 14 aquarellen van Madon, voor 9000 fr. ¦— Dr. Willems, te Hasselt, de uitvinder van het inenten, als behoedmiddel voor de longziekte bij het voe, is door den Koning der Nederlanden benoemd tot ridder der orde van den Kederlandschen Leeuw.
---

