NIEUWE VERKIEZING IN HET DISTRICT LEYDEN.
**Ort?„ __? uSnstus m°. ?0g eenmaal ih het hoofdkiesdistrict Leyden *«rifi,S * 't. KVerkieZmg van €en lid der Tweede Kamer- --*- •_.£_? stern-bureau de herstemming van 29 julij nietig verklaard, & «««ul van verschil tusschen het aantal kiezers, die gestemd hebben en «« aan al gevondene stembriefjes, hetwelk W het cijfer der meerderheid «to _7_f * n' 6-a regt is eene vrije stemming, en t „kf ™,n8' <*"tgeschrev_, volgens art. 66 en 70 der kieswet. W _»ft_ i-i g-?°. overftaat van stembriefjes zij toe te schrijven ? hebben ~i„ Z'J' meer dan 70 kiezers briefjes in de bus had h.tgWftP£ ' TdM dat het bureau vo<* hetwelk dit heeft plaats gekaTaan d™d be™erkt? blijft tot nog toe onverklaarbaar. Wij hopen dat *aoet _.___§, ?,.e ?f hier aan kwade trouw of aim gro°te slordigheid n^menTafde^Kt" . " aUen geval is het bi>a niet gelijk, aan te Hoe dit ook nfl_"• ,tenun«**-- kiezers ter goeder trouw zijn geweest. eene vrHe keuze .._" ZooVee is 2eker- da' <*e Leidsche kiezers Andermaal de vorige refze _-*T' en _* de niet minder groot is, dan met eerlijke __„ u hofen' dat in deze** ströd van beide zijden alleen Fpn. ï, ¦ P en zal worden gestreden, «en Heer °r „Zaak V°°_ de tarl' die niet bepaaldelijk de zegepraal van >s dat »J ? 6n Van Pnnsterer en de Groeniaansche beginselen Weeren, «and" d.I0 -e ste"?men niet versnipperen. Van de kerkeraads-of kransjes<_* i..i ./. W slechts een beperkt getal ingezetenen der stad Ley- Mht;ptang-:t_"' m°e"hans geene sprake zijn. De candidatuur moet eene E ,e zlJn. belangwekkend genoeg om aan den Heer Groen, het erkende wioaer orthodoxe partij, fe worden tegenovergesteld; veelzijdig genoeg "ekend om aan het vrij uitgestrekte hoofd-kiesdistrict te voldoen. «er Tt__.Z.? Si. _ Heer van Keene*i, thans, zoo hij het aanneemt, lid «en -tmT September e. k., kwam met deze vereischten wel overheid vl fS evfeiVwel heeft alle onzekerheid opgehouden omtrent de gezindvan ?nd?n afgetreden Minister van Binnenl. Zaken. Op bepaalde aanvra. Verkil le?l'BVerfnigiDg: Grondwet è Koning, heeft hij onbewimpeld * aa_ het mandaat van volksvertegenwoordiger niet te willen aannemen. •Heer Vr'Je stemmmg kan er dus van -.**'" candidatuur geene sprake *.i_?d .T8?11 verne,nien WU. dat deze kiezersvereeniging thans tot haren •""Oüidaat heeft geproclameerd den Heer MVn„ , Be. _". ©LIVIER , ocaat en wethouder té Leyden, die zich verkiesbaar stelt, -ehoifd *_• m°et t- alle ronstitutioneelgezinde , zoowel als liberaalgen , , klezers> die geene omverwerping van de bestaande inrigtin**Jtv>-i_",• H (al versehülen zij onderling over de min of meer snelle .'JKkeling der vrijzinnige beginseien) bijval vinden, «et Olivier is bekend en alom geacht, als een eerlijk, naauwge*.nrf;, et? BSchaPP.eliJk mensch, een vriend van eigen onderzoek en zelffcce g!" handelwiJ"-e, bekwaam regtsgeleerde en administrateur tevens, bek»! 6w,ee maal bewees de Tweede Kamer hulde aan zijne braaf heid en ta_r\mheden , door hem aan den Koning aan te bevelen voor het lid- van den Hoogen Raad. *oo hij ter Tweede Kamer wordt afgevaardigd, zal dit eene belangrijke en h'n?t. voor dat collegie zijn. Geen partijman, maar een man van zaken ve !beginselen, een man van bezadigden vooruitgang, burgerzin en echte mag men in hem verwachten, van stemmen op den Heer Mr. N. Olivier is dus hoogst "?ee*,°\nfoodiS eene getrouwe opkomst bij deze gelegenheid is, behoeft wel -elft der ' *** gebleken, dat (door welke middelen dan ook) bijna de .eur, die t__. ?d<,n ZICh geschaard heeft aan de zijde van die kerkelijke «n vrije instellingen _. T,an/eactie en onvrijheid is. Wie dus vaderland 4e stembus we^jjV'fe j^kan amtmuS^ *°° h» ™
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 Augustus (des Avonds).
frJ~- M- 'ïëêfrbï^ênêdagö__rl__tevred__e_ ""an a teruggekeerde troepen, die onlangs door Hoogstd. in het legerkamp zijn in oogenschouw genomen. v*"n"_i Timts zeg' de overtuiging te hebben, dat, indien de Keizer heantw i*d maar eenigzins aan de van hem gekoesterde verwachting "•inst ' dö handel op de Oostzee binnen een paar jaren her .). genomen> fa! verdubbelen en eene nu nog schier ongeloofbare hoogte Ivordt ve h°°da' D-aldien de rivier Amur door eenen spoorweg met Mo3kau hoört„„ de vorigl2 week hebben binnen Londen plaats gehad 1729 eesten en 1025 sterfgevallen. f b sj 'e** in v iien Lancashire spoorweg nabij Howler Bottom is eergisteren avond binn gans ziJnde trein uit het spoor gestoven en gedeeltelijk van ca v n gestort, waardoor de machinist gedood, de stoker levensgevaarlijk —• l_ T^en- Passagie*"S in meerdere of mindere mate gekwetst werden. vaö .""- Eoningin-weduwe van Oude en de vermoedelijke erfgenaam *«cht ° *r°0n' die binnen veertien dagen te Southampton worden verlaar F ZHn te Caïro gebleven, omdat de stoomboot, die van Alexandrië *^bo_T>anii vertrok' geene ruimte voor haar en haar talrijk gevolg •' het overladen harer goederen te Suëz viel een juweelkistje, boord- fler.anderen een hals-sieraad van 10,000 £ zich bevond, over kevelhpM?17 middel van duikers hoopte men het terug te erlangen. Aan den *5J IOOn der stoomboo*» «He baar uit Bengalen naar Suëz bragt, heeft —M *. aan elk z-ner officieren 500 rupijen geschonken. Beaen h" de volhardende pogingen, door de meeste beschaafde natiën «lavenh *U. eene halve eeuw aangewend , tot onderdrukking van den steld h e L . ngeland, dat zich aan het -hoofd dier beweging heeft ge- Waats' buitengewoon groote sommen ten koste gelegd , in de eerste °P al]e°m de slavernij in zijne koloniën af te schaffen, en vervolgens om afVra„ zeeen tegen den handel in slaven te werk- te gaan. Men mag zich hopep' °.f de«"e pogingen en opofferingen met goed gevolg bekroond zijn. Wij koroatVan '"* Ja allen gevaHe echter zal men moeten toestemmen, dat deze uit*n slav°let Z°° bevredigend geweest is.als men wel gewenscht had.daar de handel *°*8 __* n°g immer van de Afrikaansche kust op de Amerikaansche kust ge- v*ren t yoordeelen oplevert om de handelaren,die daarin betrokken zijn.de ge?Ün En.. ° ,trotseren' welke aan deze avontuurlijke operatien verbonden aag er m 6 tDd zal immer vergeefsche pogingen blijven aanwenden; zoo ""'eb. act nnd Zl-'n waar men slaven verkoopt, zullen er lieden zijn,die d.e-e markterKetalngen inlate**> ten einde die markten te voorzien. Welnu Sen om het't aan er, in weerwil van alle verzekeringen en protesta- Wü g.*t?deel te doen gelooven, in de Spaansche Antilles en in «en fe;t' dat rpd i"? hler geene reg'skwestie onderzoeken, maar wij stellen algemeen bekend" Jker,vlJze wel niet betwist kan worden. Maar hetgeen niet ""-eb, op Cuba _ ls{,lB.dat het middenpunt der operatien van den slavenhandel }velke stad bij _\". Brazilië is, maar in de Ver. Staten ,in New-York, lijken tak van ha _ï • eraal en voor de afscha_ng van dien verfoeijeomtrent belangwekk_dl' Het Journai °f Comnierce dier stad deelt daareen oogenblik Ue aandaK bijzonderheden mede , welke wel waardig zijn ambtenaar der TJnje jïï' er °P te vestigen. Uit eene verklariog van den New-York, blijkt, dat <_f IDet de hooge maritime policie in den staat '5 schepen de haven van „lren.e de *aatste twaalf maanden ten minste °*n voor den slavenhandel gelT'Tor^- verlaten hebben, die bestemd waren *atien nu hebben daarbij zuikez,Igd 'e worder". De ondernemers dierope*e leggen, dat de Amerikaansche116*! 'J?1. rPzinnigheid weten aan den dag Reling heeft kunnen verwerven P le slechts tweemalen eene veroor- Morgan, welke beide klaarbliS „ijk voor het schiP Falmouth en enhandel. Overigens kan men ligt bc. - Ultgerust waren voor den slangen voor dien handel aan de waak_JPe?'-hoe gemakkelijk de uitrusten ontsnappen, wanneer men de ontza. Tvd, der autoriteiten hebben Wm ' Welke die operatien geven. De vol__d. U-. Wlnste*" in aanmerking hand^11 be'ang ontbloot. De schepen, to l-S _.n te° dien aaazien def^I.gebezigd worden, zijn schoeners Van gen?tont_,°. Sl__l. *4 net meer kosten dan 5000 a 7000 dollars, en die toTemd'' dle ge&. " - «w volbragt en de lading aJaveu a_ land S eïï-^^ °de d„p„ öëergelaten of op de kust geworpen te worden. Zij, dié in dezen verfoeijelijken Éak van handel Speculeren, hebben hunne berekeningen zoodanig gemaakt, dat. hët voldoende is dat van vier schepen die daartoe gebezigd worden, slechts een behouden in de haven van bestemming aankomt, om nog een gded winstje over te houden. En inderdaad kosten de negers, ep dé kust van Afrika gekocht, niet meer dan 10 a 40 dollars per hoofd, terwijl zij op de Amerikaansche markt gemakkelijk verkocht worden tot'3oo a 800 dollars. Eene lading van 500 negers, a 30 dollars per hoofd, kost dus ™ 15,000 dollars, en geeft den ondernemer eene zuivere winst van 170,000 a 180,000 dollars, na aftrek van alle onkosten. In deze ontzaggelijke winsten ligt wel iets opgesloten, hetwelk de meest krachtige respressieve maatregelen kan tegenwerken en de meest volhardende pogingen tot het tegengaan van dien handel, kan verijdelen. Zou men hieruit moeten opmaken dat de slavenhandel eene dier noodzakelijk" kwalen is, welke men nimmer geheel en al zal kunnen uitroeijen, zo__|ï' de omstandigheden blijven bestaan, die hem zoo winstgevend doen zijn ? De Morning Post, onder anderen ook over den verfoeijelijken slavenhandel sprekende, is van meening, dat. Engeland een voldoend aantal schepen m de omstreken van Cuba moet laten kruisen , om den slavenhandel tegen te gaan, daar Spanje zijne verpligtingen dienaangaande niet naleeft. Het zal welhgt beleedigend voor die mogendheid zijn, maar zij kan daarover niet klagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Aug. Van eene geloofwaardige ziide wordt verzekerd, dat de Keizer voornemens is op nieuw eene reis te ondernemen, doch dat het diepste stilzwijgen bewaard wordt omtrent het doel dezer reis Van een anderen kant meldt men, dat de Keizer heden nacht naar Ischl zal vertrekken, om aldaar deel te nemen aan eene groote gemsen-jagtenden 9den per stoomboot herwaarts terug zal keeren. — De Pruisische minister van koophandel, de Heer v. d.Heydt ende Saksische minister-president, de Heer v. Beust, zijn Zaturdag alhier aangekomen. De laatstgenoemde werd gisteren door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen en des avonds had ter eere van beide staatslieden een schitterend diner plaats, bij onzen minister van buitenl. zaken graaf Buol. '
— Het aantal bedevaartgangers en touristen, die dit jaar Maria-Zeil bezochten , bedraagt reeds meer dan 60,000 inwoners ; de Weener processie telde alleen 5000 personen. In het aanstaande jaar, waarin het 700-jarig bestaan van deze bedevaartplaats zal gevierd worden, verwacht men een ontzettend aantal vreemdelingen; bij het laatste eeuwfeest in 1757 onder de Keizerin Maria Theresia moet, volgens de overlevering, het aantal bedevaartgangers meer dan 300,000 bedragen hebben. — De opbrengst van het tabaks-monopolie neemt van jaar tot jaar toe en men rekent voor het loopende jaar op eene zuiTere winst van 23i millioen gl.
BERLIJN, 7 Aug. (des Ochtends). De Koning heeft heden met onderscheiden ministers gearbeid, en aan eenige hoofd-officieren gehoor verleend.
— De Keizerin-weduwe y^n Rusland zal den 12den van hier vertrekken om zich naar Dantzig te begeven. — De generaal Wrangel zal den 15den dezer zijn 60-jarig dienstjubilé vieren.
— Omtrent den brand te Schleiz verneemt men, dat 300 a 330 huizen zijn vernield, waaronder vijf logementen, het postgebouw, de kazerne en eene laken-fabriek. De brand is in eene verwerij ontstaan. Men heeft ook het verlies van eenige menschenlevens te betreuren. — Uit Posen meldt men, dat de uitslag van den oogst in die streken alle verwachtingen overtreft.
IRANKEORT, 6 Aug. Volgens mededeelingen van eene geloofwaardige zijde is al wat men gemeld heeft betreffende het staatkundig gewigt van de zamenkomst der vorsten van Oostenrijk, Pruisen en Saksen te Teplitz van allen grond ontbloot, daar deze bijeenkomst alleen een persoonlijk karakter naa, waarom ook de genoemde vorsten niet door leden van hun kabinet vergezeld waren, terwijl de weinige uren, die zij te Teplitz doorbragten ook geenszins voldoende waren om de gewigtige kwestien, welke men wil, dat bij deze gelegenheid behandeld werden, _ te doen. — De hertogin van Orleans is met hare zonen gisteren naar Eisenach vertrokken. Zij zullen zich eerlang Tan daar naar Engeland begeven. — De Spaansche zaakgelastigde bij den Duitschen bpnd heeft aan de bondsvergadering eene nota ingediend, houdende mededeelingen omtrent de gebeurtenissen in Spanje»
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 Augustus.
Uit een artikel, voorkomende in den Moniteur van heden, blijkt, dat de maarschalk Pe'lissier, vernemende, dat de Keizer zijn verblijf te Plombières tot 8 Aug. dacht te verlengen, het als eene gunst had gevraagd en verkregen om Z. M. te begroeten alvorens zich naar Parijs te begeven. Heden zal de maarschalk te Plombières aankomen.
— Men varzekerde, dat de Keizer en de maarschalk Pelissier Zaturdag een plegtigen intogt in Parijs zouden houden. Het leger en de nationale garde zouden lacgs den weg, dien zij zullen volgen, geschaard staan. — De geruchten, door de. dagbladen medegedeeld, als zou de maarschalk Pe'lissier tot hertog van Sebastopol zijn verheven, vinden weinig geloof, omdat de Moniteur deswege het stilzwijgen heeft bewaard. De maarschalk heeft gisteren bij den maarschalk de Castellane gedineerd en is heden hier aangekomen, doch onverwijld naar Plombières vertrekken.
— Prins Jeröme heeft zich naar Meudon begeven. — Het tot heden bij den minister van financiën ingekomen bedrag der inschrijvingen voor de noodlijdenden beloopt 8,693,251 fr. — Den 7den Augustus moet de laatste storting plaats hebben voor de lste leening van 1855, ten bedrage van 500 millioen. — De regering gaat voort met het nemen van maatregelen tot bevordering der kolonisatie in Algerie. In den Moniteur is een Keizerlijk besluit opgenomen, waarbij, naar aanleiding van een verslag van den minister van koloniën, wordt bepaald , dat in het departement Algiers, aan den grooten weg van de hoofdstad naar Dellys , eene gemeente of dorp zal worden gesticht, hetwelk den naam van nAlma" zal dragen. Het'doel van deze stichting is de uitbreiding der kolonisatie naar de tot dusver onbekend gebleven gedeelten van het koloniale grondgebied.
—De vorst G. Ghika, voormalig hospodar van Moldavië, is te Parijs aangekomen. — De bekende componist, de Hr. G. Yerdi, is alhier aangekomen. — Men zegt, dat de pogingen om een vergelijk tot stand te brengen tusschen de erven Pescatore en de weduwe zijn mislukt. Het proces zal dus voortgang hebben. — Er is thans van niets sprake dan van een gruwelijken moord alhier op een jong meisje gepleegd. De dader heeft zijn slagtoffer eerst dood laten bloeden en het daarna het hoofd afgesneden ; men heeft hem nog niet in handen kunnen krijgen en denkt dat hij zich van het leven heeft beroofd.
— De jongste .berigten uit Griekenland bevatten thans de officieele tijding van de ontmoeting tusschen de Gneksche troepen met onderscheidene rooversbenden , die zich in den Parnassus verscholen hadden. De overblijfselen van het voormalige Grieksch Slavische legioen, hetwelk de generaal Liiders naar hun land had teruggezonden, waren inden Piraeus aangekomen, maar van regeringswege naar Konstantinopel gezonden. De Porta had hen in hechtenis doen nemen en zal waarschijnlijk trachten ze door Rusland te doen opnemen. Het Grieksche officiële dagblad spreekt een gerucht tegen betreffende een memorandum, hetwelk de Grieksche redering aan de vreemde hoven zouden willen zenden ten aanzien van de troonsopvolging in Griekenland.
— Een aantal Spaansche onder-offi cj eren en soldaten, die te Perpignan waren geïnterneerd, hebben verlof bekomen om naar hunne haardsteden terug te keeren. Zij hebben, alvorens te vertrekken, den eed van getrouwheid aan Koningin Isabella afgelegd.
SPAANSCHE GRENZEN, 5 Aug. De berigten uit Spanje behelzen geen nieuws van eenig belang. De maarschalk Espartero is naar Logrono vertrokken.
De generaal Falcon, die de opstandelingen te*6aragossa aanvoerde, moet m Erankrijk zijn aangekomen. Het huwelijk van Prins Adalbert met de Infante Amalia is op 20 Aug. vastgesteld. Eene commissie is door den Koning benoemd, om den Prins te Marseille op te wachten. :;•:+« De besden opstandelingen, welke in Katalonie rondzwerven, worden door Kar listen aangevoerd. Eenige miliciens, overtuigd van deelgenomen te hebben aan den moord der officieren van het legei', tijdens den opstand te Barcelona, zijn gefusileerd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 7 Augustus.
Na Arlon zal het koninklijke gezin de stad Bouillon bezoeken. —De Heer Simons, president van den ministerraad van het groother togdom Luxemburg, is te Arlon aangekomen, om Koning Leopold namens den Koning-Groothertog te begroeten. — Men zegt, dat de Heer v. Richter, thans beambte bij de kanselarij van buitenl. zaken te Petersburg, benoemd is tot Russisch gezant bij ons bof. — Den 4den dezer is de postwagen van Namen naar Arlon nabij het koninklijk domein Ardenne omgevallen en gebroken ; 4 personen zijn gekwetst. Dit ongeval wordt toegeschreven aan het overladen van den wagen raet koopmansgoederen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 Augustus.
Men schrijft uit Weenen, dat den 3den Aug. eene conferentie van verscheidene uren heeft plaats gehad tusschen den Oortenr. minister van buitenl. zaken en den Napelschen gezant, Prins Petrulla, nadat te voren een lang onderhoud tusschen den baron Bourqueney en graaf Buol had plaats gehad. Aan den Napelschen gezant moet andermaal met .nadruk verzekerd zijn, dat Prankrijk en Engeland stellig besloten hadden, bij voortdurende weigering om aan hunne wenschen gehoor te geven, de diplomatische betrekkingen met het Napelsche kabinet af te breken. De graaf Buol voegde er bij, dat Oostenrijk zich in dit geval lijdelijk zoude gedragen. Na dit onderhoud heeft de Napelsche gezant dadelijk depêches naar Napels afgezonden.
Men verneemt, dat van de zijde der Oostenrijksche regering een zeer ernstig vertoog naar Petersburg is gezonden, betreffende het bezetten van het Slangen-eiland door Russische troepen. Daarin wordt beweerd, dat door dergelijken maatregel eene der hoofdbedoelingen van den vrede van Parjjs, namelijk de vrijheid van de scheepvaart op den Donau, daadwerkelijk zou worden verijdeld, en dat het pligt is voor Oostenrijk, om voor het behoud van die vrijheid te waken. Men voegt er bij, dat met zoo veel ernst op het terugkomen van het bedoelde besluit is aangedrongen, dat men zich. mag vleijen, dat de Keizer van Rusland, indien het behoud van eenen duurzamen vrede opregtelijk door hem wordt gewenscht, daaraan gehoor zal geven.
De jongste berigten uit Konstantinopel van 28 Julij melden, dat het lurksche kabinet sedert de terugkomst van den grootvizier den grootsten ijver aan den dag legt en zich met onderscheidene belangrijke kwestien bezig houdt, als het aanleggen van wegen en telegraaflinien; het oprigten van banken en andere dergelijke instellingen tot verbetering van den financielen en stoffelijken toestand des lands, eindelijk met de uitvoering van den Hat-i-Humayun. De nieuwe reglementen, welke naar de provinciën zullen gezonden worden, zijn voltooid en gedelegeerden zullen aldaar vaa de noodige militaire magt voorzien, de hervormingen ten uitvoer brengen. Nog steeds is de vereeniging der Donauvorstendommen de groote kwestie van het oogenblik en het J. de Const. blijft dit plan bestrijden met dezelfde hevigheid als te voren. De hevigheid dier artikels was echter van dien aard, dat de Porte ten gevolge van ingekomen klagten en protesten uit de vorstendommen genoodzaakt is geweest, het J. de Const. te verloochenen. De ontruiming van Konstantinopel zal stellig den 15den Augustus voleindigd zijn.
De Heer v. Butenieff werd den 4den Aug. verwacht en zoude instructien hebben, om de zaak van het Slangeneiland te schikken. Van Kars zwijgen thans de Turksche bladen.
Een berigt uit Berlijn meldt, dat het Engelsche eskader, hetwelk in de wateren van het Oosten was gebleven, bevel had ontvangen, om zich naar de Zwarte Zee te begeven, ten einde te waken voor de uitvoering van art. 20 van het vredesverdrag, hetwelk nog nietten uitvoer was gelegd wegens het met teruggeven van Kars en het bezetten van het Slangeneiland door de Russen. Men voegt er bij , dat Rusland middelerwijl concessien had gedaan, ten gevolge waarvan de Britsche admiraal tegenbevel nad ontvangen en de zaak op het punt was van geschikt te worden. ue Kussische autoriteiten hebben hunne functien weder aanvaard door ac geheele Knm. De gouverneur-generaal, graaf Stroganoff, doorkruist sedert een paar weken het geheele Schiereiland en de bisschop van Taurie heett zijn geestelijk gebied doorreisd en geïnspecteerd.
Z. M. heeft het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te J^angezwaag c. a. opgeheven, de gemeente Langezwaag, met de daartoe behoorende dorpen Kortezwaag en Luxwolde, ingedeeld bij het ontvangkantoor te Gorredijk, onder voortdurend beheer van den ontvanger I. J.' Kistjes, en de gemeente Lippenhuizen, met de daartoe behoorende dorpen Wijnjeterp en Hemrik, ingedeeld bij het ontvangkantoor te Beetsterwaag , onder voortdurend beheer van den ontvanger W. Luijtjes
io^f . o ng aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 Sept. 1849 {Staatsblad _o. 46) en van 18 Dec. 1852 {Staxtsblad No. 2111, is weder ter algerneene Rekenkamer overgebragt voor eene som van ƒ1 030 000 aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ 26,783,500 voor een bedrag van/ 27,818,500 aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte 'opgaaf van de voornaamste handelsartikelen welke' naar en van het vereenigd koningrijk van Groot-Brittannie en lerland da Britsche bezittingen in Australië , de vereenigde Staten van Amerika' de Canadasche bezittingen, de Britsche West-Indien en Brazilië zijn in- en uitgevoerd, gedurende de zes jaren, geëndigd den sden Januarij 1856.
De Heer van Hoytema, secretaris-generaal bij het ministerie van financiën is door den Koning van Sardinië benoemd tot ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus.
Uit het verslag van het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst over het jaar 1855 blijkt dat in dat jaar onderstand is verleend aan 1877 personen, waaronder 257 verminkten uit den veldtogt van 1815; 104 uit de koloniën ; 212 uit den strijd tegen België, en 1094, waaronder 583 blinden, terwijl nog 890 infirmen onderstand hebben verzocht en daarop aanspraak zouden kunnen maken indien de krachten van het fonds dit veroorloofden. De uiteaven _.d™<. n' ƒ79 202; de ontvangsten slechts ƒ 74,859 ; weshalve er eef te korfiS staan van ƒ4743. In het Inval.denhuis te Leyden rfj.Terpleegd 82 personen. De collecte heeft opgebragt ƒ 27,059 en derhalve ƒ 1183 f meer dan in 1854. Het hoofdbestuur oordeelt het onnoodig oma_ tPdringen op eene voortdurende milde ondersteuning van deze vadpri_dc„L _„,_!_. terwijl de collecte inzonderheid moet «re^^^S^toS nen uitreiken aan de ongelukkige Mnin^TeiT i\^eme^d zin geworden en waarvan niet wpinm_ a„ . -J 7. vieucawju imuu Kolofien hebben bijgewoond Stnjd tegen Belgie en m de
detodlnvrf . Van den hoofd-kommissaris van policie alhier zijn Se__f_f..7T kermiS of groote jaarmarkt, die dit jaar van 8 tot 20 September zal duren, bepaald op den lsten en 2den dier maand.
_h' V.?rnemen. dat in het etablissement van den bloemist J. C. Krook amier, thans in vollen bloei staat eene Yucca Pendula (variëteit), hetgeen nier te lande met deze tropische plant slechts zeer zelden het geval is,
_> d _!_* orststeeg 1S heden niorjren eeü ïóodgietersieeriing, die tra kroonhJst van een perceef aldaar werkzaam was, van eene aanmer""ejijKe hoogte op de straat gevallen en aan de gevolgen onmiddellijk overleden. Zijn lijk is naar het Gasthuis gebragt.
* 's GRAVENHAGE, 8 Aug. HH. DD. HH. de Hertog en Hertogin Herman van Saksen-Weimar-Eisenach zijn in de residentie aangekomen en in het _ötel van HD. vader, den Hertog Bernard van Saiten-Weimariiisenaeh, afgestapt. Zij zullen eenigen tijd alhier doorbrengen en ook de caden te Scheveningen gebruiken. — Z. D. H. de Hertog Eduard v. Saxen-Weimar-Eisenach, zoon van Z. D. H. Bernard van Saxen-Weimar, is gisteren morgen in de residentie aangekomen en in het hotel Paulez afgestapt. — Men verneemt, dat de commissie uit de Tweede Kamer der Staten, tot het houden eener enquête omtrent de zaken van het Zwoische JJiep, 25 dezer hare werkzaamheden alhier zal hervatten, en dien dag en volgende dagen schippers zal hooren. O. a. zullen worden gehoord C. Hollander, A. Hartsuiker en P. Wessemius, allen schippers, de een te Zwolle, de andere te Meppel en de derde te Smilde wonende. Morgen zullen de zittingen van de algerneene synode van de Ned. Hervormde Kerk gesloten worden.j
* LEEUWARDEN, 7 Aug. Den 14e., 15e. en 16e. dezer zal alhier ac 12e, algerneene vergadering van het Nederl. onderwijzers-genootschap worden gehouden. Den eersten dag, des namiddags ten 4 ure, zullen de leden in het hotel de Nederlanden worden ontvangen en vervolgens zich naar de Wester Kerk begeven, alwaar eene openingsrede zal worden uitgesproken door den Heer M. Pruim, instituteur en schoolopziener van het ode district in deze provincie. — In <*- zitting van den gemeenteraad van heden is in het bestaand geschil met voogden van het Old burgerweeshuis over de rangschikking van dat gesticht, naar aanleiding der armenwet, eene regtskundige commissie benoemd, bestaande uit de Heeren Mrs. E. C. Donker Curtius, V. H. Levyssohn en L. Metman, allen te 's Gravenhage.
* ASSEN , 6 Aug. Bij de commissie van onderwijs in dit gewest» nebben sich voor den 2den rang aangegeven 4 adspiranten, allen toegelaten ; 3de rang 6, toegelaten 2, en 4de rang 2, die hunne diploma's hebben bekomen.
— De berigten betreffende de bijen-teelt zijn thans gunstiger.
* STEENWIJK, 7 Aug. Gisteren avond zijn drie digt bij elkander en aan het vaarwater staande hooibergen, te zamen eene hoeveelheid van ongeveer 40,000 ponden hooi, onder de gemeente Nyenoort, verbrand; de oorzaak is onbekend. Aangezien men niet twijfelt of kwaadwilligheid is daarvan de oorzaak, wordt dan ook door de bevoegde autoriteiten ernstig onderzoek gedaan.
Ten behoeve dei* WEDUWE van DIKK WENTING, die, ten gevolge van een val van een steiger (zie A.H. B. van 30 Julij jl.) -soo jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind in de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: VanN. N. ƒ1; V. ƒ2.50. Totaal ƒ 145.88.
---

