BUITENLAND. Duitsche Post.
brra^n^' 9 A"S' De Kdzer zal slechts eenige dagen telschldoor.? TtJo^}^ A"S'.zijnde de geboortedag des Keizers, zal indeNeuto onthuld aCademie het her*telde monument van graaf Kinsby wo"--on-I h^ndS^6 miDiBter van koophandel, v. d. Heydt, onderzoekt al nemen. ggen en zal ook een uitstaP ™** Pesth en Oferi onderbed? Ka\hnwLaan IsJl:aëliten' om met voorwerpen, die tot gebruik dienen «e koonen _t , v fT^1"1' ha,ldel te dri.iveu of °1> openbare veilingen vische W_ _i,H i, Ho?garÜe' Zevenbergen, Croatie, ölavonie, het Bcr**SChe Woiwoodschap en het Temescher Banaat worden uitgestrekt, dei. eehoiïïentConferentien zullen in deze maand drie maal 's weeks wor— De bekende tooneelspeelster mejufvrouw Louise Neumann , is met den graaf v. Schenfeldt in het huwelijk getreden. — Sedert vele jaren is de gezondheids-toestand alhier en omstreken niet "soo gunstig geweest als thans. — Men is voornemens de onbebouwde streken van het Peterwardeinscnc grensregement te koloniseren. Dit jaar reeds zullen 600 kolonisten aerwaarts worden overbrugt uit het Arvaer komitaat. dp7 , o f1* _. n,het Plattermeer, zal een metalen standbeeld voor "en graaf btehan Szechenyi worden opgerigt „rjf™" -* aPel3 melden, dat de baron Polrio in de gevangenis »an Monte-Sarchio hoogst gevaarlijk ziek ligt. Juïü 'erS„? b,eklimming van den Montblanc in dit jaar werd den 31sten AZr, aa drf,den Heei' i*,°rman en z«ne dochter ondernomen, n 15 uren werd de beklimming en weder afdaling volbragt. Men roemt Wg beS"egmnleeftn mg° ""^ 'S de achtste vrüuw> die den
fcS^W^M1 °i^ng- ?e £ultan heeft aan den chef van het ban" S^9^t„,Chl!d a .'„ ' den baron K«l v. Rothschild, de orde van "«aidje 2de klasse met de ster geschonken. w_7,Je Stutt|art, ziJn berigten ontvangen, die de terugkomst der Keizerintte__. nD Eusland< onmiddellijk na de feesten te Moskau, als stellig «¦eioen. De reis der Keizerin naar Palermo is voor dit jaar opgegeven week „». 'T"' v . Stad Prankfort heeft in zijne zitting, in de vorige die _iS °Uden* beïotAn tot het van amnestie aan al degenen m_ ?,-f Benoaien hebben aan den barricadenstrijd van 18 Sept. 1848 to.w S™* teVan hCn die aan den moord Tan den Prins Lichsenalr _;",ien f e"raal. Aaerswald hebben deel gehad. Wijders heeft de nisaH» b,eslo'eP'd at de n'e**"ve organische wetten, de nieuwe regterlijke orgaatie (met jury s yoor zware misJaden) en de drukperswet op 1 jSn. "•mst. in werking zullen komen. hor_»In de fl2 dezer te houden algerneene vergadering der aandeelslist laUIaU n Frankfo*"t-Hauauer-spoorweg zal onder anderen ook be¦i»ar 1855 W dividend zal worden uitgekeerd over het dienst-
\__ . e conyersie der 5 pCts. prioriteits-obligatien van de Friedrich'uneims-Nordbahn in 4§ pCt. is gelukt. De nieuwe effecten worden reeds «iet agio verhandeld. kj? .;„?oninS Jan Wurtemberg verlaat deze week Baden-Baden en ~ r> k- naar bchlan""enbad, waar hij eenige weken *»* _._..„...__-„ 18den de 00np*ius en de Kroonprinsca va» wv._,.___,Verg vertrekken den «ezer naar Scheveningen om de zeebaden te gebruiken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 Augustus.
De Keizer heeft heden te St. Cloud in den ministerraad voorgezeten, — Men zegt, dat de Keizer, na de Keizerin tot Biaritz te hebben vergezeld , naar Fontainebleau zal terugkeeren. ¦— De Prins Je'rome heeft heden den Keizer een bezoek gebragt. —-Men wil hier weten, dat de oorzaak der vertraging van de krooning des Keizers van Rusland is, dat Z. M. wenscht de zuidelijke streken des "Jks te bezoeken, welke door overstroomingen van de Wolga geleden hebben. «ien dacht, dat de graaf de Morny den Keizer op de reis zou vergezellen. p Binnen kort zal voorzien worden in de vervanging van den Heer or oul; het is echter te betwijfelen, dat dit, gelijk men beweerd heeft, «nieiding geven zal tot eenige wijzigingen in het kabinet. VasTo- f uniform voor de nieuwe regementen kavalerie der garde is rins- .? üe kurassiers zullen hebben blaauw met scharlaken afmonste- Wit m f udragoDderS licht groen, insgelijks met scharlaken; de lansiers or ret nemelsblaauw afmonstering , schapska van dezelfde kleur en roode roode b .Jagers gr(>ene dolman met licht groene kraag en witte lissen, v»Z~-J^en verwacht alhier Prins Dadian, oom van den regerenden vorst van Mingrélie. deiTïp6 policie toont eenige ongerustheid ten aanzien van de reis van Pron Tniers naar Frankfort en Hamburg, Men ziet de Orkanistische !.„ PaB.a*"da niet met een onverschillig oog en vreest haar teregt meer dan e "egitimistische. is _^ .e beroemde scheikundige Regnault, directeur der fabriek van Sevres, "verleden. gen" r," SPBDJe ¦J - berigten van eenig bijzonder belang ontvan• "Je toestand des lands bleef dezelfde. Allerwege heerschte thans rust.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 11 Augustus.
Ee,..? . esten te Arlon zijn in de beste orde afgeloopen. Het Koninklijk __VS g'steren te Laeken teruggekeerd, te _7 nll ont>ekende heeft aan deßelgische academie aangeboden eenen prijs in Win Toor de fceste verhandeling over den Belgischen oorsprong der Cartr_VL ers' en de voornaamste voorvallen van hunne geschiedenis met be<**"og **"og tot België. Dit voorstel is aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Augustus.
finf,elsr^ . w v,redesverdrag zal beter worden ten uitvoer gelegd dan de al"hans nn a ¦ voorzage*>- De moeijelijkheid betreffende Kars is telegrafisch lf • "Ult den weg geruimd- De Fransche Moniteur bevat een gezondenwn -\, den gezal,t te KonstantinoPel. den Hr. Thouvenel, Pacha van E rMt *'kt' dat de Bussische kommandant van Kars aan den 8311 de TurkZei.Urn heeft kennis gegeven, dat hij bereid is, om de stad de"" grensbepaW6 overhede*" over te leveren. Men gelooft, dat de zaak geneiland binnpr, 1 Van Bessarabie en van de ontruiming van het Slan- De Nord bew.' ?' worden geschikt. Jiars, geenszins liet * de nota aan den Russischen kommandant van sraaldeel in de ZwaxteV 7*S kon^ijnvan de demonstratie vau het Engelsche den Bosporus gestevend e' "I-mme*'s dit smaldeel is den 29sten Julij door den 9den Augustus en' de dePeche van den Heer Thouvenel is van Van Konstantinopel 'naar jïermitB «even dagen noodig zijn om een berigt slechts 10 dagen zijn verW °Ver te brengen, en er van 30 Julij tot 9 Aug. deeling van den Russischen _. ' zo° blÜkt hieruit dat vermits de medebevelhebber van de demonstratie"""1 van ' °P 2 Aug- dagteekent, deze *ennis kan bekomen hebben. Van den Britschen admiraal Stewart geen De Parijsche Constiiutionnel bevat ï. a *n einde de ongerustheid door de ta». , ook een artikel' waarin men> bedaren, tracht te bewogen dat h . EnSelache bladen verwekt, te "*¦ gematigdheid en loyauteit wordt ten ?Terdrag Van den 30sten Maart timing van Kars, welke gelijktiidie Dw°er gelegd- Ten aanzien der £"*mg van Turkije door de geallieerden hebben met de °m" vemv d- verrast is door dei sP°ed waarmede F^t . Cons^vlw,nnel •** geloopen zou zijn, en daarom alleen zijn aan den generaal Muravieff de tot overgave der stad noodige bevelen, zoo laat toegezonden. Wat de zaak van het Slangeneiland betreft, dit, meent het Parijsche blac., dat tot geen ernstig geschil kan aanleiding geven, vermits het bezit van dit eiland voor beide mogendheden onbelangrijk is, en vindt het bewijs daarvoor in de omstandigheid, dat daarvan nooit in eenig verdrac is melding gemaakt. & Ook de moeijelijkheden ten opzigte van Bolgrad gerezen, zijn van geringe beteekenis, en zouden volgens den Constitutionnel niet ontstaan zijn hadde Rusland ter conferentie van Parijs geene gebrekkige kaarten gebragt' welke tot het misverstand aanleiding hebben gegeven, en vermits nu Rusland oorzaak is geweest van dat misverstand, vertrouwt het blad ook, dat het zich tot de noodig geworden transactie gcreede'ijk geneigd zal betoon en. . ie Konstantirapel heeft men dan ook de ..aken met meer kalmte en eid beoordeeld dan in Eiiggland. »:.en vraagt zich af, welke beweegredenen de Britsche regeriDg kunnen hebben geleid bij hare jongste demons'ratie tegen Rusland, en oppert het denkbeeld, dat dit welligt geschiedde om de aandacht van de Italiaansche zaken af te trekken.
De Fransche regering heeft ook, ofschoon uitgenoodigd aan die demonstratie deel te nemen, daarvoor eene schijnbaar geldige verontschuldiging aangevoerd , waarvan echter de ware beteekenis den Britschen staatslieden niet zal zijn ontgaan. Ook heeft Turkije, dat het voorbeeld van Engeland wilde volgen en schepen naar de Zwarte Zee zenden, daarvan op aanraden van den Heer Ihouvenel afgezien. De Fransche invloed heeft thans in Turkiie de bovenhand.
De ministeriele Engelsche Globe, welke tot dusver daaromtrent het stilzwijgen bewaard had, spreekt thans over de verspreide geruchten dat Rusland kwade trouw betoont in de uitvoering van het vredestraat; 1° door het sloopen der vestingweiken van Ismaël en Reni, alvorens deze sterkten te ontruimen: 20. door de ontruiming van Kars te vertragen en ook daar de vestingwerken te slechten; 30. door het bezetten van het Slangen-eiland. len aanzien van he. eerste dezer punten wordt aangemerkt, dat de vestingen Ismael en Reni niet uitdrukkelijk in het tractaat genoemd zijn onder het door de Russen te ontruimen gebied, ten einde Rnslands eer met te kwetsen; maar dat die sterkten ontegenzeggelijk begrepen zijn in de landstreek, welke de Rassen moeten "afstaan, en dat zij behoorden afgestaan en ontruimd te wordi.n in den toestand, waarin zij waren zonder dat de vestingwerken vernield mogten worden. Wat Kars betreft' zegt de trlobe, dat de Russen daar met het sloopen der vestingwerken hebben opgehouden, zoodra van den kant der Westersche mogendheden bedenkingen daartegen ingebragt werden, en dat men nu eerlang de ontruiming van die plaats, ingevolge art. 2 en 3 van het tractaat mag verwachten. Het bezetten van het Slangen-eiland, eindelijk, beschouwt het blad insgelijks als eene geheel wederregtelijke daad; maar tevens geeft het de verwachting te kennen, dat het weldra zal kunnen aankondigen, dat ook deze schennis van het vredes-tractaat heeft opgehouden. Uit de Donauvorstendommen deelt men uitvoerige berigten mede omtrent de teesten bij de installatie der caïmacans gevierd. In Moldavië en Wallachye had men te dier gelegenheid luide den wensch te kennen gegeven naar eene vereeniging der vorstendommen. Het Moldavische ministerie is geconstitueerd; voor eeredienst en openbare werken zijn slechts directeuren benoemd en men geloofde, dat dit laatste departement zou worden opgeheven *.r was sprake van het vertrek der Oostenrljksche bezettingstroepen • othcieel was deze maatregel nog niet aangekondigd. Goed onderngte personen echter verzekerden, dat met de ontruiming reeds den 18den Aug een begin zou worden gemaakt. - Het Jpnmal des Débats deelt een brief mede uit Stokholm wplbH__»* over net groote aantal üür üip__;ia''""_ "éèliiim,°ar£°°u___r'lF&_tt_aBï Zweden heeft, en over de werkzaamheden van peiling als anderzins, welke Rusland thans laat uitvoeren op de noordelijke kusten van Noorwegen, in de nabijheid van de Witte Zee. In Italië blijft de gisting steeds aanhouden, behalve in Sardinië, dat volmaakt rust geniet. Vooral in het koningrijk Napels is de toestand hoogst
De dagbladen uit het Noorden van Italië houden zich nog steeds bezig met het besluit der Sardinische regering tot vermeerdering der vestingwerken van Alessandria en met het voornemen der Oostenrljksche regering, om Piacenza te versterken, ofschoon de verdragen het daartoe niet magtigen. Deze dagbladen overdrijven echter het gewigt der zaken. Indien toch in Italië eerlang gebeurtenissen mogten plaats grijpen, zal dit niet in het noorden, maar waarschijnlijk in het zuiden het geval zijn.
Z. M. heeft aan C. D. Heldewier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als luit.-kol. komm. der dienstd. schutterij to 's Gravenhage en als zoodanig benoemd Jhr. Mr. A. van der Goes, voorm. maj. bij dezelfde schutterij. — Aau. den Heer P. F. J. Everard, eersten geneesheer van 's Konings Huis, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Russische orde van St. Stanislaus lste kl., en van ridder der Russische orde van St. Wladimir 3de kl. — Goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv. gem.: Van Boskoop, op W. Zwart, pred. te Schagen ; van Hulst, op G. de Wildeman van Lakerveld Kellerman, pred. te 's Heerenhoek ; vau Hanmm en Hantumhuizen, op H. E. Gravemeijer. pred te Losdorp. — Benoemd: Tot ontv. der dir. bel. en ace.: Te Raamsdonk, den Heer J. W. van Moock, thans ontv. derzelfde middelen te Sprang c. a. ; te Sprang c. a., den Heer J. F. Mansfeldt, thans ontv. derzelfde middelen te Warga. — Voorts benoemd-bij het 3de reg. drag , tot lsten luit. den 2den luit. J. F. H. van Heumen, van het corps ; en op zijn verzoek een eervol ontslag uit de milit. dienst verleend aan den lsten luit. Jhr. C. E. Du Monceau, van het lste reg. dragonders.
Wij vernemen, dat de moeijelijkheden, die nog tegen de uitvoeringvan den spoorweg van Vlissingen naar Venlo bestonden, uit den weg geruimd zijn. De maatschappij van het Crédit Suisse moet alle mogelijke waarborgen gegeven hebben , die door de regering verlangd waren.
Gisteren middag is op Kromboomsloot eene vuilniskar met paard in het water gevallen ; de wal te hoog zijnde om het paard aldaar op te halen, is het naar de Oude Schans gehaald, en aldaar op de houtvlotten dood opgehaald. In het IJ bij de Haringpakkerij is een jol omgeslagen, waarin zich vijf knapen bevonden; men heeft ze allen kunnen redden.
In den Buitensingel bij de Weesperpoort waren gisteren namiddag eenige knapen bezig met zwemmen; een hunner zou gewis verdronken zijn, doch een inspecteur van politie, die ooggetuige was, begaf zich onmiddellijk, geheel gekleed te water, en haalde den knaap, die reeds gezonken was, midden uit de vest te voorschijn.
De Staats-Courant verhaalt volgenderwijze het onheil, jl. Zondag-avODd op den spoorweg bij Schiedam voorgevallen: In den avond van den lOden dezer heeft er een hoogst noodlottig ongeval plaats gehad op den Hollandschen spoorweg. Uit het onmiddellijk ingestelde voorloopige geregtelijke onderzoek is het navolgende gebleken: De laatste trein van Amsterdam naar Rotterdam is volgens gewoonte en in orde doorgereden tot Schiedam, aldaar in tijds aangekomen en weder afgereden, doch heeft buiten Schiedam een hevigen schok gekregen; de machinist, niet wetende wat het was, deed de machine stilstaan, waarna de trein een eind verder is blijven staan. De conducteurs, bij den machinist gekomen, raadpleegden wat er gebeurd konde zijn, toen-inmiddels de laatste trein van 's Hage aankwam, en doorstoomende, onbekend met het voorgevallene, achter op den stilstaanden trein liep en al dadelijk 2 waggons verbrijzelde, terwijl de 3de waggon gedeeltelijk stuk sprong. Gelukkig nog dat van de twee achterste waggons, in den laatsten geen, in den 2den slechts enkele personen gezeten waren, anders ware het onheil nog grooter geweest. Men heeft onmiddellijk van het station Botterdam getracht hulp te verleenen, en zijn dan ook aldaar aangebragt vier zwaar gewonde personen , zijnde: Jacobus Molenaar, 35 jaren, timmerman, geboren te Woerden, wonende te Hellevoetsluis, gekwetst aan hoofd en rug. Jacobus Paulus de Heer, 23 jaren, timmerman, geboren en wonende te 's Hage, werkzaam te Hellevoetsluis, gekwetst aan den arm. Nicolaas Nienwenhout, 28 jaren, biljardmaker, wonende te 's Hage, gekwetgt aan beenen en hoofd.
Maria Verhagen, oud 45 jaren, geboren te Utrecht, dienstbode bij den Heer de Brugn te Rotterdam, gekwetst aan de beenen.
Allen reeds door een Schiedamsch geneeskundige eenigermate geholpen en onmiddellijk opgenomen in hei Ziekenhuis te Rotterdazn,- terwijl, als lijken aldaar zijn binnengebragt 3 personen: Jien onbekende (uiterlijk vreemdeling) (*). Hendrik van der Kolk, organist te Delft, wonende te Botterdam. Cornelis _ eenemans , biljardmaker, geboren en wonende te 's Hage. was volgens zeggen een gekwetste te Schiedam opgenomen. Wijders waren geene personen belangrijk verwond, alleen waren er nog* diverse geringe wonden, blaauwe oogen, dikke wang, hand of been geschaafd, en dergelijke. Eene ernstige instructi» , onmiddellijk begonnen , wordt onder liet oog der justitie voortgezet. Zoo het schijnt is een ledige waggon, te Schiedam staande, door eene nog niet bekende oorzaak op het rijspoor ge-, raakt en door den van Amsterdam komenden trein asngereden, en is dit de oorzaak van den eersten schok en bet verder stilstaan van den trein geweest, fcni waggon ten m m den weg geworpen g.-.'onden. — Ve Rotterdamsche Couraut meldt dienaangaande hel Vreesehjk was het schouwspel dat zich, op de plaats van het ongeval vertoonde; te midden der verbrijzelde wagens ontwaarde men deerlijk verminkte lijken en zag men gekwetsten om hulp roepen, terwij aJgenieene ontsteltenis heerschte; door de personen , die zich in den laatstcu trein bevonden hadden en waarvan niemand eenig letsel had bekomen , was inmiddels zooveel mogelijk hulp geboden. Zoowel de lijken als zij die zoodeerlijk verwond waren, dat zij zich zel ven niet konden redden, werden daarop met de reizigers van den laatsten spoortrein herwaarts te Rotterdam vervoerd, welke trein tegen een uur des nachts alhier aankwam, waarna drie lijken en vier zwaar gekwetsten met de meeste zorg in vigilanten en draagmanden naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel werden vervoerd; eene juiste opgave te doen van het aantal personen dat ligtere verwondingen heeft bekomen is niet mogelijk, maar zoo veel is zeker dat dit aantal vrij aanzienlijk is. De drie personen , welke bij het inbrengen in tiei. Ziekenhuis reeds waren overleden, zijn de Heer van der Kolk , van Rotterdam, wiens ééne arm en beide beenen waren verbrijzeld; de Heer -eenemans, van 's Gravenhage, die vooral inwendig zwaar verwond was , en de Heer Steenhuijgen, van Amsterdam, die insgelijks inwendig zwaar was bezeerd. De vier zwaar gekwetsten, welke nu in het Ziekenhuis worden verpleegd en welke men hoopt in het leven te zullen behouden, zijn de Hr.de Heer, wiens ééne arm nog in den afgeloopen nacht is Geamputeerd ; de Heer Molenaar; de Heer Nieuwenhout, en Mejufvrouw'Mina Verhaar, wier eene been is gebroken. — Uit de Nieuwe Rotterd. Courant nemen wij nog het onderstaande over: iJetrettende hei. droevige ongeval, dat Zondag jl. op den spoorweg, tusschen bcmedam en de brug, op de hoogte van Delfshaven, heeft plaat» genad, vernemen wij heden eenige bijzonderheden . die met hetgeen wij reeds gemeld hebben in zoo naauw verband staan, dat wij het noodig achten het berigt hier nogmaals, aangevuld als hefthans is, te laten volgen: -- ïai.te doorlooPeiLde trein van Amsterdam kwam hier namelijk even voor half twaalf aan, en de laatste waggon was half verbrijzeld, van de daarvoor geplaatste diligence waren de buffers gebroken en het onderstel ingedrukt terwijl van denzelfden trein twee geheel vernielde wageons waren achtergebleven, waarvan stukken aan den laatsten waggon hingen hpn t. ng/ SCh_Jt' naar men vriJ stellig zich aldus te hebben toegedragen : Het was druk aan alle stations, daardoor was de laatste doorloopende trein, d. i. de laatste van Amsterdam, later dan gewoonlijk te bchiedam aangekomen. Na die stad weder te hebben verlaten, voelde men in den trein al spoedig een schok, doordien zich op den weg een ledige waggon bevond. Een der buffers van dien waggon is dan ook gebrokln »_¦ r. Hoi™ tbaar ,z'Jn deindrukken, gemaakt door de buffers van de Êt wèruwßa_"uurlij__"dadèlijVgéstopt, onderzoek gedaan en het Deietsel met allen spoed verwijderd. In dien tusschentijd was van Schiedam weder de laatste trein van 's Hage (die hier in den regel een half uur later dan bovengenoemde trein moet aankomen), welligt wat spoedig vertrokken, ca liep tegen den vorigen trein, die wel, toen men de nadering van den laatsten trein gewaar werd, zoo spoedig doenlijk of uit den aard der zaak, na het opruimen der beletselen, was in beweging gesteld, maar toch niet spoedig genoeg, om den hevigen schok te voorkomen, die nu dit droevig ongeluk heeft veroorzaakt. Het schijnt ook, dat men van den stilstaanden of langzaam voortgaanden trein, geen rood licht had geheschen als sein dat de weg niet veilig was. ' Onmiddellijk na het aankomen van eerstgenoemden trein begaf zich de stationschef van hier, de Heer Boosdorp, met een locomotief naar de plaats van het ongeluk en kwam eerst ten kwart voor één ure met den laatsten trein van 's Hage terug, medevoerende een aantal ongelukkigen , die de slagtoffers van deze ramp geworden waren. Drie lijken en vier zwaar gewonden werden nit de rijtuigen gedragen, terwijl een aantal ligter gekwetsten zich zelven hadden geholpen; het aantal der laatsten is niet op te geven. Deerniswaardig was het schouwspel, üe vier zwaar gewonden werden onder geleide van eenen heelmeester uit Schiedam naar het Rotterdamsche station gebragt. Onmiddellijk daarop omstreeks ten een ure, werd hiervan door gemelden heelmeester aan net ziekenhuis berigt gegeven, waarna de geneesheer van dat gesticht, Dr. Molewater, zich met de overige inwonende geneeskundigen, naar het stationsgebouw begaf, ten einde de noodige hulp te verleenen en de overbrenging der lijders naar het ziekenhuis persoonlijk te surveilleren, Dit transport geschiedde, nadat op de plaats zelve nog eenige voorloopige verbanden waren aangelegd, met de meeste zorgvuldigheid door de bedienden van het ziekenhuis, met behulp der diaagmand, die inmiddels naar het stations-gebouw was gebragt, alsmede met daartoe ontboden rijtuigen. Dadelijk, na de aankomst der ongelukkige lijders in het ziekenhuis, werd op de uitmuntendste wijze voor hunne verpleging zorg gedragen, terwijl eene tot behoud van het leven noodzakelijke amputatie reeds ten drie ure door den heelmeester Dr. Polano met goeden uitslag aan een der ingebragte patiënten verrigt werd. In het algemeen waren de maatregelen door het bestuur van het ziekenhuis genomen ten opzigte der overbrenging en dadelijke behandeling der lijders, zoo doelmatig beraamd en werden onder directie van Dr. Molewater met zoo veel orde en spoed ten uitvoer gelegd, dat de nog levende slagtoffers van het ongeluk omstreeks vier ure behoorlijk verzorgd en verbonden eenige rust konden genieten. Ook de lijken der drie personen die dadelijk bij het ongeval waren omgekomen, zijn voor 's hands naar het ziekenhuis gebragt en aldaar door betrekkingen en vrienden herkend geworden. De doelmatigheid, spoed, zorgvuldigheid en menschlievendheid, waarmede in dezen door de genees en heelkundigen van het ziekenhuis is gehandeld, is boven allen lof verheren. Het is slechts te hopen, dat zy de voldoening mogen smaken van door hunne onvermoeide pogingen de gekwetsten te redden. De raad van administratie van den spoorwGg, daartoe opzettelijk naar Schiedam en Rotterdam gekomen, heeft heden, in tegenwoordigheid van de Heeren procureur-generaal bij het prov. hof en den officier van justitie van de arrondissements-regtbank alhier, een streng onderzoek op de plaats zelve , nopens de aanleidende oorzaak van deze onvergetelijke ramp, waardoor zoo onderscheidene familien in rouw en droefheid zijn gedompeld , ingesteld. — Onze Schiedamsche correspondent schrijft ons van gisteren: Heden is de officier van justitie en griffier der arrondissements-regtbank te Rotterdam, alsmede een gedeelte van den raad van administratie der Holl. spoorweg maatschappij .alhier geweest,om op het terrein-zelve onderzoek te doen naar de mogelijke oorzaken van het ongeluk, dat in den afgeloopen nacht den laatsten Amsterdamschen trein getroffen heeft. Men kan dit onderzoek niet vooruit loopen, en dus nog niet met zekerheid bepalen, dat de mogelijkheid van kwaadwilligheid, waardeor het oponthoud van dien trein heeft plaats gehad, waarheid kan genoemd worden; doch zeker is het, dat men aan het station alhier met de gewone accuratesse heeft gehandeld, zoodat het ongeval daaraan niet te wijten is - evenzeer als men roemen moet over den ijver, dien al de beambten van het spoorwezen alhier betoonden bij het vernemen van het ongeluk. Intusschen moet ten dezen vooral ook nog vermeld worden de naam des Heeren D. Meijer J. Dzoon, brander ter dezer stede, die, een der eerste op het terrein van het ongeluk, eene zeldzame bedrijvigheid ontwikkelde om met raad en daad en het verschaften van rijtuigen, enz. groote diensten te verleenen.
(*) Deze is ons gebleken te zijn de Heer C. W- M. Steinheuer, een achtingswaardig ingezeten onzer hoofdstad, algemeen bekend en geacht. (Red. Handelsblad.) — Eindelijk nog ontvangen wij hetgeen volgt, regtstreeks van de directie der Hol!. IJzeren Spoorweg-Maatschappij : Op Zondag jl. des avonds ongeveer ten elf ure, is tusschen Schiedam en Rotterdam aan een der treinen van den Hollandschen Spoorweg een onhei' overkomen, doordien een trein, welke onder weg een oponthoud had ondervoeden, is ingehaald geworden door een volgenden trein, even als de voorgaande naar Rotterdam gaande. Hierdoor zijn aan den voorsten trein de twee achterste waggons, waarin slechts negen of' tien reizigers zaten, verbrijzeld, niet dat ongelukkig gevolg, dat drie daarvan gedood en vijf ernstig gekwetst werden,zijnde het overige vanden treinen der passagiers bijnaongedeerd gebleven. Toegesnelde hulp uit Schiedam heeft aan de verwonden de eerste verzorging gebragt, terwijl daaina een trein uit Rotterdam gezonden, hen heeft afgehaald en te Rotterdam in het gasthuis bezorgd, waarbij men aich van alle zijden te beroemen had over de geneeskundige en andere hulp. Dc trein, welke, door den vorigen in te halen, deze opliep, had met opzet 1e Schiedam nog zeven minuten gewacht, ten einde dit te voorkomen, doch was onbewust, dat de voorgaande trein een oponthoud had ondervonden, waarbij nog de duisternis en krommingen der baan het ver voor zich uitzien belette.
neden had in het kerkgebouw der Doopsgezinde Gemeente, alhier, de Viste algerneene vergadering der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen plaats, bij welke gelegenheid een groot aantal afgevaardigden van de onderscheidene departementen en eenige belangstellende toehoorders waren opgekomen. De Heer C. Ho )ijer, predikant te Zalt-Bommel, door het hoofdbestuur uitgenoodigd tot aïgemeenen voorzitter der vergadering, opende deze plegtighei.ci met eene gepaste en sierlijke voorafspraak. Naar aanleiding der lste vau dc voorgestelde prijsvragen (de rigting der Philanthj-opie in onze dagen, enz.) beschouwde de spreker de maatschappij to; Nu'„ van 't Algemeen als eene philanthropische inrigting bij uitnemendheid.. Terwijl toch andere philanthropische vereenigingen slechts een bijzonder d0,.l trachten te bereiken en meestal slechts strekken om in de behoeften der te voorzien of den nood te lenigen, heeft zich de M. t. N. v. 't A. een meer omvattend doel voorgesteld, zoo als in hare benamiDg is uitgedrukt. Ook is de kring, waarin zij werkt, niet binnen enge grenzen beperkt, maar aan de meest onbekrompene philanthropie gewijd; vooral tracht zij nuttig te zijn voor de arbeidende klassen der bevolking, de kern der maatschappij. Ten slotte wierp de spreker een blik op de middelen. die de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen aanwendt en beantwoordt de vraag of zij wel doet wat zij kon doen. Deisc belangrijke rede werd met groote belangstelling aangehoord en luide toegejuicht. Vervolgens werd door den aïgemeenen secretaris verslag aitgebragt.
Wij deelen uit dit verslag de volgende bijzonderheden mede: Het aantal leden is nagenoeg hetzelfde als in het vorig jaar, zijnde nu Julij) 14,398. Dat der departementen is aanmerkelijk toegenomen, bedragende thans in het geheel 310, bij een verlies van 4, eene winst "van 14. Zijbe Karspel , Menaldumadeels Ilde , Nieuwveen , Landsmeer , lopik, Termuntcn, Zwaag, Roermond , Ilpendam, Hindeloopen, Wijk bij Duurstede, Abbekerk, Brakel en Ten Boer. De oorzaak van het stationair blijven van het aantal leden tegenover de aanzienlijke vermeerdering van het aantal departementen, is gelegen in het afgenomen getal leden in de groote steden. Als leden van het hoofdbestuur zijn afgetreden de HH. W. J. C. van Hasselt en Berg van Dussen Muilkerk. Nieuw gekozene: Dr. H. J. Spijker en Mr. J. A. Molster. Tot algemeen president voor de vergadering van 1857 is'gekozen uit het hoofdbestuur de Heer J. G. de Hoop Scheffer. De maatschappij heeft ontvangen een legaat van f 100 van Mr. E. de Markas. De staat der financiën is gunstig. De jongste rekening is afgesloten met een batig saldo van p. m. f 45,000 tot dekking der uitgaven van Het volgend dienstjaar. Aan eenige departementen zijn geldelijke toelagen verleend ter somme van ƒ 4440 ter bevordering van onderwijs. De maatschappij heeft zich tot de regering gewend met den wensch, dat de beginselen der wis- en natuurkundige wetenschappen in het lager onderwijs mogten worden opgenomen. Voor blijken van buitengewone pligtbetrachting is de zilveren medalje der maatschappij uitgereikt aan 25 personen ; en de buitengewone gouden eereprijs aan W. van Essen. De handleiding voor ds beoefening der aardrijkskunde is onder bewerking. De uitgave van kinderprenten wordt voortgezet. Met den aanleg van eene algerneene boekerij van volksschriften houdt het hoofdbestuur zich onledig. Buiten betrekking tot den Enkhuizer Almanak, geeft de maatschappij thans een «-ogen Volks-Almanak uit. Eenige werken der maatschappij zijn bij verbruikten voorraad herdrukt, b. v. de Geschiedenis van Jozef, ten 16den male. Van de Volksleesbibliotheken der departementen, p. m. 260 in getal, aijn de meeste in gunstigen staat, en er wordt daarvan gretig gebruik gemaakt. Na het uitbrengen van dit verslag werden de hieruit voortvloeijende voorstellen, a. tot naamsverandering van het departement Hoogwoud, enz., en b. tot het verleenen van geldelijke toelagen aan de Indische departementen, aangenomen. Vervolgens werden de commissien, bedoeld in art. 43, 82 en 120, benoemd. Het rapport en voorstel van het hoofdbestuur en van de commissie, benoemd naar aanleiding van het besluit der voorgaande algerneene vergadering betreffende het. volks-onderwijs in de wis-^ natuur- A schei- en werkten slotte werd het in de Punten ter Beschrijving opgenomen plan aangenomen met 478 tegen 24 stemmen. Uit het verslag wegens uitgeschreven prijsvragen bleek, dat van de 7 uitgeschrevene prijsvragen op 6 antwoorden waren ingekomen, waarvan een op die over het patronaat der armen, en een op die over de gezondheidsleer waren bekroond, terwijl op een antwoord, insgelijks over gezondheidsleer een accessit was toegekend (geteekend met het motto : gezondheid is de grootste schat). Bij de opening der naambiljetten bleek, dat de schrijver van het bekroonde antwoord op de eerste vraag was de Heer A. E. B v. Oordt, pred. te Alkmaar, en van het antwoord op de tweede de Heer H. v. d. Cappelle, Med. Dr. te Amsterdam.
Als nieuwe prijsvragen werden uit de voorgestelde reeks de volgende C uitgekozen, als N°. 1 de rigting der philantrhopie in onze dagen; N°. 3, schoolboek voor vaderlandsche geschiedenis; N°. 13, beschouwingen op het gebied der staatshuishoudkunde; N°. 4, beknopte natuurlijke geschiedenis van Nederland, N°. 14, de vorderingen van een landbouw in Nederland gedurende de laatste 25 jaren, enz., N°. 7, den handl. "voor het onderrigtin het aanschouwelijk handteekenen in de lagere volksschool, De verdere werkzaamheden zullen op morgen ochtend ten 9 ure voortgezet worden.
Den 6den Aug., 's morgens tusschen Ben 9 ure, was, te Douwen , de landbouwer H. Lanting met twee goede paarden aan het ploegen, op ongeveer 100 ellen afstands van de plaats waar een andere landbouwer in een boschje 70 aBO korven met bijen had staan. Om naar de boekweit te komen, die in bloei stond, hadden de bijen de vlugt genomen over Lanting en zijne paarden. Weldra werden de paarden door eene groote menigte bijen aangevallen en zoo gestoken, dat zij woedend werden. Lanting werd ook op eene erpe wijze aan het hoofd en handen gestoken ; hij sneed echter in allerijl c.. touwen der paarden los , die het daarop op een loopen zetteden, en hij zelf ging toen ook op de vlugt, doch was reeds zoo verwond, dat hij geneeskundige hulp moest inroepen en adergelaten is, waardoor dit ongeval voor hem geene verdere nadeelige gevolgen gehad heeft. De paarden werden in de rogge wedergevonden, doch zij konden niet meer staan; spoedig werd een veearts geroepen , die ze nog heeft gelaten, doch zonder haat; des avonds zijn zij beide gestorven.
De prov. comm. van onderwijs in N.-Brabant had eenen prijs van ƒ 100 uitgeloofd voor de beste kaart dier provincie, voor schoolgebruik bestemd. Er hebben zich vier mededingers naar dien prijs opgedaan. De uitgeloofde prijs is toegewezen aan den Heer A. B. v. Lieshout, landmcter te Waalwijk en het accessit van ƒ25 aan den. Heer A. F. Meijer, openbaar onderwijzer te Puttershoek. De commissie hoopt de bekroonde kaart als uchoolkaart uit te geven.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft heden J. C. B. en J. A. M-> wegens diefstal door meer dan een persoon in een bewoond huis, en de eerste daarenboven enkelen diefstal, veroordeeld de lste tot 3 jaren ge" vangenis en de 2de tot 3 maanden eenzame opsluiting, en D. van den B.> wegens enkelen diefstal veroordeeld tot 14 dagen eenzame opsluiting.
230ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 2de Klasse, 2de Lijst: N°. 9107 ƒ 5000, gevallen in de collecte van de Heeren de LeaO Laguna en Monk; N . 9223, 8524, 17791 en 2915 ieder/" 1000.
*'s GRAVENHAGE, 11 Aug. Heden nacht is de Heer P. S. L. van Wickevoort Crommelin, militie-commissaris in de provincie Zuid-Holland, je 's Gravenhage plotseling overleden.
*'s GRAVENHAGE, 12 Aug. Naar men verneemt, zal Z. K. H. Prins Frederik bij zijne reis naar Moskau, om Nederland bij de krooning van Z. M. den Keizer aller Rassen te vertegenwoordigen, vergezeld worden door Hoogstd. adjudanten Graaf van der Duyn van Maasdam en von Goedecke; 's Konings adjudant in buitengewone dienst, den schout-bijnacht 't Hooft, den geheimraad en secretaris van Z. K. H., den hofraad van Otterloo en den Heer J. Visser, adjunct-commies bij het departement van Buitenl. Zaken, terwijl Zr. Ms. stoomschroefkorvet Amelia, die Z. K. H. naar Rusland zal overvoeren, gekommandeerd wordt door den kapt.-luit. ter zee W. H. A. Wessehnk.
* ROTTERDAM, 12 Aug. Nadat het gedurende den geheelen vooravond zwaar had gelicht, ontlaste zich ten ruim 10 ure eene geweldige donderbui boven deze stad, vergezeld met hevige wind en piasregens, die heel veel schade toebragt aan de kennistenten en waarvan velen in een oogenblik door de toeschouwers verlaten werden, zoodat de eerste dag van de kermis zich niet gunstig deed kennen. Dit weder hield langen tijd aan; het vuur was bijna niet van den hemel, toen aan de lucht een rooden gloed ten 11 § ure aanduidde, dat er in de rigting van Dordrecht brand was ontstaan en zulks zich heden morgen bevestigde, zijnde te Oud Alblas drie kapitale boeren hofsteden door den bliksem getroffen en met annexe schuren afgebrand. Langs de rivieren zijn verschillende schepen tegen den kant geworpen en is bij Sliedrecht eene met grint geladen poon lek gestooten en gezonken ; de schipper, vrouw en 8 kinderen zijn gered en daar ter plaatse opgenomen.
* GORINCHEM, 12 Aug. Gisteren avond, omstreeks 10 ure, barstte over deze stad en omstreken een onweder, later vergezeld van zware hagel en regenbuijen, los, hetwelk tot ruim 12 ure aanhield en zoo hevig was, dat de oudste menschen zich niet herinneren hier iets dergelijks te hebben bijgewoond; de bliksem hield zonder ophouden aan en was vergezeld van hevige donderslagen. Het heeft dan ook de bedroevendste sporen van verwoesting nagelaten. Behalve te Oud-Alblas moet ook in het Zuiden brand zijn bespeurd, welke, naar gissing, te Raamsdonk of te Almkerk heeft plaats gehad. Meer in onze nabijheid, te Herwijnen, moeten eenige huizen zijn omgewaaid; ook zijn er boomen door den bliksem van een gespleten en op onderscheidene plaatsen vogels ter aarde gevonden, die door de zware hagelsteenen gedood zijn.
* NAARDEN, 11 Aug. Twee burger lieden ter dezer stede hadden sedert twaalf jaren een zoontje hunner bloedverwanten verpleegd; dit kind werd dezer dagen door zijne ouders teruggeëischt. Even ongenegen om het af te staan als het kind om zijne pleeg-ouders te verlaten, bleven echter diens vader en moeder op de teruggave aandringen. Het knaapje, ruim twaalf jaren oud, werd hierdoor tot een wanhopig besluit gevoerd; met de woorden: i»gij zult mij nooit weer zien!" heeft hij eensklaps het huis zijner voedster-ouders verlaten en tot heden is het kind, ondanks ingesteld onderzoek, spoorloos verdwenen.
* TIEL, 11 Aug. Het zwemmen heeft ook hier ter stede hedenmorgen een offffer geëischt. Drie gebroeders, allen van nog jeugdigen ouderdom , begaven zich in de rivier de Waal te water en schijnen zich, als niet geheel ervaren in het zwemmen, te ver van den kant gewaagd te hebben, met dat droevige gevolg, dat de oudste, ongeveer 16 jaren oud, in de diepte verdween. Hoewel spoedig hulp werd aangebragt, mogt het echter niet gelukken, aan de bedroefde ouders anders dan het lijk van hun kind terug te geven. ________
* APELDOORN , 12 Aug. Na een zeer drukkende dag heeft hier in den afgeloopen nacht een verschrikkelijk onweder gewoed, gelijk bij menschen heugen niet is waargenomen. Het heeft wel twee uren geduurd en was te middernacht op het hevigst, de donderslagen volgden elkander onafgebroken op; bliksemstralen en weerlicht waren niet van de lucht af. Gelukkig heeft men nog van geene ongelukken vernomen.
VELP , 11 Aug. Toen gisteren namiddag 4 jongelieden vaa Beekhuizen huiswaarts keerden, drong een hunner er op aan om vooraf geza mentlijk door baden zich te verfrisschen. Hoewel eerst door zijne kameraden teruggehouden, op grond dat geen van allen behoorlijk konde zwemmen , besloot men later aan het dringend verzoek des ontwerpers te voldoen , en de vier vrienden begaven zich in den zoogenaamden sluiskolk te water. Spoedig echter zonken twee hunner in de bijna peillooze diepte, waarvan een met levensgevaar werd gered, doch de ander, welke gewaagde pogingen men ook aanwendde, in de diepte verdween. Tot nog toe heeft men zijn lijk niet teruggevonden. Welligt dat men heden, door den kolk te laten ledig loopen, hetzelve zal opsporen. De verdronkene is bakkersknecht te Arnhem, terwijl zijne ouders te Renkum woonachtig zijn. (Arnh. C.)
* ZWOLLE, 11 Aug. V. Kv weduwe van P. V., die eergisteren de hand aan haar leven heeft geslagen , is niettegenstaande alle middelen der kunst in den jongstverloopen nacht aan de gevolgen overleden.
* HAVELTE, 9 Aug. Gisteren avond is te Diever door het onweder totaal afgebrand, de boerenbehuizinge van W. Verwer. Eenige duizende ponden hooi, een 80-tal schapen , benevens een oud vet varken, zijn mede eene prooi der vlammen geworden, terwijl de inboedel grootendeels is gered. Het huis was voor brandschade verzekerd.
MEPPEL 11 Aug. De raad dezer gemeente heeft in zijne gisteren gehoudene vergadering besloten om het vonder over het mallegat alhier, hetwelk onlangs op last van den burgemeester verbroken en weggeruimd is, ondanks eene bij deurwaarders-exploit van wege de Drentsche kanaalmaatschappij gedane insinuatie niet weder te leggen. Door de gemeente Ruinerwold is te kennen gegeven, dat zij de helft der kosten wil dragen, wanneer hieruit een proces mogt voortvloeijen, daar ook die gemeente hier veel belang bij heeft. — Ten gevolge van eene ingekomen missive van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken , heeft de raad tot opheffing van het telegraafkantoor alhier besloten, hebbende genoemd kantoor in het proefjaar 1855/56 opgebragt de som van ƒ511.31, bij eene jaariijksehe uitgave van f 1500. (_. C.)
DEN ELSHOUT, 9 Aug. Heden is >-an de werf van dcs^eensbon^_. _ —, --......,"._ ..-«-..__ fcd-ueii nel scnoonerscnip xiennettegroot 105 lasten, gebouwd voor rekening van en gevoerd zullende worden door kapt. H. Clewallis.
* OOSTERHOUT, 11 Aug. Heden avond ruim 10 ure heeft een hevige orkaan, vergezeld van verschrikkelijk onweder, onze stad geteisterd, Het is eene ware verwoesting, honderde boomen zijn ontworteld en pannen, steenen, enz. bedekken de straten. Op drie verschillende plaatsen en gemeenten nabij deze stad wordt brand bespeurd. Het weder heeft bijna een uur geduurd en de hagel heeft aan den oogst veel schade veroorzaakt. Te middernacht is het weder bedaard, menschenlevens heeft men voor zoover men weet niet te betreuren.
Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, die, ten gevolge van een val van een steiger (zie A.H.B, van 30 Julij jl.) zoo jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind in de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: Van L. G. ƒ3. TotaalƒlB3.Bsl.
---

