Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 9 Augustus.
Op dc reis van Ardenne naar Arlon is het koninklijke gezin in alle gemeenten met geestdrift begroet. Tusschen Neufchateau en Habay is een postillon van een der rijtuigen, tot het gevolg behoorende, van het paard gevallen en overreden.
Te Arlon was de onivangst even als in de andere steden luisterrijk. De geestdrift der bevolking gaf zich lucht in luid gejuich. Des middags was er diner bij den Koning, de Heer Simons, ministerpresident van het groothertogdom Luxemburg, was daarbij genoodigd. Het diner was slechts van 25 couvèrts. Des avonds was er eene prachtige illuminatie en taptoe met fakkellicht. — De kardinaal Wiseman is te Luik aangekomen. Hij wordt alhier verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 Augustus.
Het schijnt zich werkelijk te bevestigen, zoo als reeds aanvankelijk door velen werd vermoed, dat het berigt van het zenden van het Britsche eskader naar de Zwarte Zee, aanmerkelijk aan overdrijving lijdt. Wel beweert men, dat de moeijelijkheden, welke Rusland tracht te veroorzaken in de uitvoering van het Parijsche vredes-tractaat, de verbolgenheid der JJmgelsche regering hebben opgewekt en dat deze het denkbeeld geopperd bad, om het Britsche eskader naar de Zwarte Zee te doen stevenen; maar dat deze demonstratie de goedkeuring van de Fransche regering niet heeft weggedragen. Alleen heeft men besloten een Engelsch fregat af te zenden, om te kruisen voor het Slangen-eiland, alwaar zich overigens slechts een 6-tal Russen tegenover 60 Turken bevindt.
In een brief uit Weenen gaat men nog verder en verzekert zelfs, dat de kwestie van het Slangen-eiland geschikt is en dat de Rassen het bewuste eilandje ontruimd en aan de Turken overgelaten hebben. Rusland zoude voorstellen, dat dit eiland onzijdig verklaard en onder de bescherming der mogendheden, die het vredesverdrag onderteckend hadden,gesteld wierd.
Ten opzigte van de houding der beide westersche mogendheden tegenover de Napelsche regering, melden de jongste berigten uit Parijs van eene geloofwaardige zijde, dat de baron v. Hiibner niet veel moeite zal hebben om de goede verstandhouding tusschen den Koning van Napels en de westersche mogendheden te herstellen. Men verzekert stellig, dat Napoleon 111 sedert de onderteekening van het vredesverdrag, zich alle moeite geeft, om elke staatkundige verwikkeling te voorkomen. AUes zal zich in deze kwestie waarschijnlijk bepalen tot eene verwisseling van de te Napels, Londen en Parijs geaccrediteerde gezanten. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, betreffende de Napelsche kwestie, dat de Napelsche gezant te Weenen, Prins Petrulla, in zijn jongste onderhoud met graaf Buol, de officiële verklaring heeft afgelegd, dat de regering van Koning Ferdinand gewigtige hervormingen in de regtspleging en in 's lands bestuur gereed maakte, alsmede, dat de Koning zich genoopt gevoelde, talrijke gratiën aan hen, die in de laatste jaren om staatkundige misdrijven veroordeeld waren, te verleenen. Men voegt er bij, dat de Heer v. Hiibner, ofschoon derhalve de volbrenging zijner taak waarschijnlijk hierdoor zou vervallen, des niettemin van Corfu voor eenige dagen naar Napels zal vertrekken.
Het Staatsblad N . 76 bevat het besluit van 3 Aug. 1856, betreffende de onteigening van eigendommen ten aïgemeenen nutte, in de gemeenten Haskerland, Doniawerstal en Schoterland, tot bedijkingswerken van den Grooten St. Johannes-Gaster-Veenpolder.
Het Staatsblad N°. 77 bevat de overeenkomst, welke tusschen Nederland en Hanover is tot stand gebragt, ter weering van den sluikhandel aan de grenzen, en het besluit om dezelve overeenkomst in het Staatsblad te plaatsen; en verder, als bijlage, de overeenkomst, welke in het jaar 1851 in gelijken zin met Pruisen is gesloten, enz. Tevens wordt medegedeeld de overeenkomst met Hanover, wegens de voorwaarden voor het toelaten van Hanoversche consuls in 's rijks Overzeesche bezittingen.
Den Bsten dezer is door den Koning op het Loo ontvangen de baron von Doblhoff Dier, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederlandsche hof, ter overhandiging aan Z. M., der brieven van kennisgeving van zijnen Souverain, wegens de bevalling van H. M. de Keizerin en die van H. K. 11. de gemalin van den Aartshertog Karel Ferdinand van Oostenrijk.
Men verneemt, dat Z. M. den Koning het ridderkruis met de ster der orde van de Eikenkroon heeft verleend aan den Heer Lahure, staande aan het hoofd der directie van de marine bij het ministerie van Buitenl. Zaken te Brussel; terwijl door Z. M. den Koning der Belgen het commandeurskrais der Leopold's orde is toegekend aan den Heer schout-bijnacht Coertsen,, hoofdinspecteur van het loodswezen in Nederland, en het ridderkruis dier orde aan den kapitein-tnitenant titulair Wels, laatstelijk inspecteur van het loodswezen te Vlissingen en commissaris voor het toezigt over de loodsdiensten op de Schelde.
Z. M. heeft den Heer Fischer, consul generaal te Genua, verlof verleend tot het aanvaarden en dragen van het commandeurs-kruis 2de ld. van de Sardinische orde van den H. Mauritius en den H. Lazarns.
De minister van marine heeft goedgevonden, door opneming in het Recueil van Zee-Orders, de navolgende circulaire te rigten aan dc bevelvoerende en alle verdere officieren bij 's rijks zeemagt: <_ij mijne optreding als minister van marine, is het de wensch van mijn hart en mijn pligt tevens, aan de militaire officieren bij 's rijks zeemagt, eenige mededeeling te doen van hetgeen zij van mij mogen verwachten en van hetgeen ik wederkeerig van hen verwacht. wVan mijne eerste jeugd af is de nederlandsche marine en hare roem • volle geschiedenis mij dierbaar geweest. Ik zal daarom onvermoeid er naar streven, om alles te doen wat van mij afhangt, om onze marine ten meeste nutte des vaderlands, aan hare roeping te doen beantwoorden. Diep gevoelde afhankelijkheid van Hoogeren bijstand, zal mijne pogingen schragen en sterken. Met moed aanvaard ik mijne gewigtige taak. De wijze zorg des Konings heeft den kapitein ter zee B. G. Escher tot directeur-generaal benoemd, om mij in alles met raad en daad bij te staaa. //Ik vertrouw, dat elk zee-officier, van welken rang ook, zal beseffen, dat op hem de dure verpligting berust, om zijnerzijds opregt en krachtig mede te werken, tot den goeden uitslag mijner pogingen. //Ik roep allen ernstig op, om, indien hier of daas, een minder goede geest zich mogt vertoonen, indien bij sommigen de dienstijver of de lust mogt verflaauwd zijn, tot verbetering op te wekken en aan te sporen. //Met het volle besef van het gewigt der zaak noodig ik allen uit, om ac vooral in den laatsten tijd, in het oog loopende blijken van insubordinatie te onderdrukken, door de tot goed en genoegelijk dienen zoo onmisbare krijgstucht, met stipte onpartijdigheid en vasten klem te handhaven. Het goed voorbeeld van hen, die op meer verheven militair standpunt, geroepen zijn, door woord en daad invloed op hunne minderen uit te oefenen , zal daartoe veel kunnen bijdragen, . //Het is mijn ernstig voornemen de belangen van het korps zee-officieren, onder-officieren en mindere schepelingen, met strikte regtvaardigheid, zonder aanzien des persoons, te behartigen. //Ik zal al het mogelijke doen, om verdiensten door belooning, verkeerdheden of pligtverzuim, door berisping of straf, te doen achtervolgen. Ook zal ik trachten steeds duidelijk te doen uitkomen, hoezeer de goed en ijverig dienende officier, door mij hooggeschat en onderscheiden wordt boven hem, die onverschillig en flaauwhartig, voorwendsels zoekt, om de dienst te ontduiken.
«De directeur-generaal zal geheel in denzelfden geest met mij werkzaam zijn.
//Onze marine heeft, ten allen tijde, officieren gehad en ook heden ten dage heeft zij er, op wie wij trotsch mogen zijn en wier bekwaamheid ook elders hoog wordt geschat. //Moge dat getal blijvend toenemen! Elk zee-officier streve daar naar!"
In het Nieuwsblad van 's Gravenhage leest men: Wij vernemen van goederhand, dat de wet op het onderwijs, door dit ministerie aan te bieden, geschoeid zal zijn op de leest van de wet van 1806. Ofschoon wij met die wet, om hare vele gebreken niet ingenomen zijn, zouden wij ons hierin toch verheugen, om dat het eene acte de démenti tegen de anti-revolutionairen zoude zijn, daar die Heeren geenszins eene wet willen met gemengde, maar wel met secten-scholen. AI wat niet tot hatelijkheid en verdeeldheid leidt, is aan die Heeren ongevallis: en dit doet de wet van 1806 niet, ondanks al hare gebreken.
Met warme belangstelling, heeft de Synode de zaak der lage traetementen van vele predikanten, ter harte genomen. In een adres waardig in vorm en krachtig van inhoud, gerigt aan de hooge regering dringt zij , ook met het oog op de menigvuldige verzoekschriften ter dezer zake bij haar ingekomen, met tal en klem van redenen bij de regering aan, niet alleen op subsidie uit 's Rijks kas, tot het kerkelijk fonds ten behoeve* der predikants-tractementen, maar ook, dat door haren invloed de collegiën van toezigt op de kerkelijke administratiën mogen worden opgewekt, om bij de kerkvoogdijen, waar deze over ruime fondsen hebben te beschikken de noodige stappen te doen, ter verhooging der traetementen mt deze fondsen. Op deze wijze hoopt de Synode mede te werken om het lot van vele Evangeliedienaren in de Vaderlandsche Hervormde Kerk
Omtrent de beginselen welke in het reglement, ten aanzien derarmen- IITPrgenPLSeddlvCOnien' moeten heersenen, heeft Te vergadering met ttpC ___ ?^ar gevoelen uitgesproken. De voornaamste dezer „ko liP(dfld-i-/ai de a™enverzorging het werk is der vrije, Christefenin_ gh6ld„ dat de gemeenten vrij en zelfstandig zijn in de uitoecrernp "aarv,an > dat de zorg der diaconien zich bepaalt tot de armen-der gemeenten, dat het subsidie-stelsel, het zij in eens, het zij zoodra mogei'JK worde afgeschaft, dat het opmaken eener jaariijksehe begrooting niet verpligtend, maar facultatief zal zijn enz. (Resid. Bl.)
Op gisteren had er eene uitvoering der liedertafel Éuterpè in derzelver buitenlokaal (de Vereeniging) plaats en er werden, onder de leiding van haren zoo verdienstelijken directeur den Heer G. H. Heinze, door de leden dezer voortreffelijke liedertafel met den aïgemeenen bijval der talrijke en aanzienlijke vergadering uitgevoerd: Kwartetzangen van J. G. Bastiaans. J. Rietz, J. J. Viotta, C. Blum, C. A. Bertelsmann, A. Sckafler, F. Abt en G. A. Heinze, enz., enz.
Wij vernemen dat de voltrekking van het doodvonnis op 9 Julij jl.aan Adrianus Blom te Leyden, aanleiding heeft gegeven tot gegronde klagten over de langdurige marteling, die men dezen persoon bij die gelegenheid heelt doen ondergaan en dat ten gevolge daarvan door het Departement van Justitie een onderzoek is bevolen, tot voorkoming van cenc herhaling daarvan bij later onverhoopte treurige gebeurtenissen van gelijken aard. ('s Gr. Wbl)
Naar luid van een der Duitsche dagbladen, heeft men in de Ver. Staten en ook in Engeland proeven genomen om hout te bezigen tot het vervaardigen van papier, die gunstig zijn uitgevallen, en waardoor eene soort van papier is verkregen, hetwelk gezegd wordt beter en goedkooper te zijn dan het lompen-papier. Het hout wordt daartoe in eene loog Van caustische soda gelegd om er de harst van af te scheiden; dan wordt het met chloor-gaz bewerkt, en volgens weder met caustische soda tot eene massa gebragt, die aldan wordt uitgewasschen en gebleekt. Zoo verzekerd wordt, vereischt dergelijke bewerking ter naauwernood 24 uren tijds.
*'s GRAVENHAGE, 10 Aug. Z. K. H. Prins Frederik wordt heden ten 12 ure van het Loo in de residentie verwacht.
— Men verneemt, dat de zwarigheden, die den aanleg van den Zeeuwsch- Duitschen spoorweg nog in den weg stonden, zoo goed als opgeheven zyn, zoodat men weldra het verleenen der concessie kan te gemoet zien.
* ROTTERDAM, 9 Aug. Heden had alhier de aanbesteding plaats voor de fondamenten voor eene Stoom-, Rijst-, Pel- en meelmolen en een pakhuis, volgens bestek en teekening, welk werk is aangenomen voor ƒ39,100 door P. van Limburgh alhier. De gebouwen, waarvoor bedoelde fondamenten, zullen worden opgerigt aan de westzijde der stad, op den nieuw aangelegden grond van het tweeede nieuwe werk, onlangs door de gemeente daartoe afgestaan, en in de nabijheid van het pas daargestelde Zeemanshuis, en zal deze onderneming, zeker bijdragen, om aan die zijde der stad, het vertier nog meer te verlevendigen.
— Heden namiddag terwijl men bezig was kisten lucifers te laden aan boord van het Engelsch schoonerschip Sybil liggende in de Wijnhaven, alhier, geraakte eene dezer kisten, waarschijnlijk door het onzachtbehandteeren, inwendig in brand. Dit terstond bemerkt wordende, werd de kist weder gelost en met water begoten en vervolgens onder geleide der politie op eene open plaats ontpakt. Gelukkig dat men dit ontdekte voor de sluiting der luiken van het schip, anders had zulks groote onheilen kunnen te weeg brengen.
* NIEUWE DIEP, 8 Aug. Gisteren avond hebben de muziekanten van Zr. Ms. fregat Doggersbank en van het hier gevestigde muziekgezelschap de Harmonie, eene luisterrijke serenade met fakkellicht gebragt aan den kapitein ter zee G. Vogelpoot, wegens zijne benoeming tot ridder van de orde van den Nederl. Leeuw.
* ARNHEM, 9 Aug. Het drooge weder in de laatstverloopen dagen heeft den roggeoogst in deze streken bijzonder begunstigd. Men is er zeer over tevreden; minder over deu stand der boekweit, die hier en daar verbrand is. De aardappelen vallen over het algemeen niet tegen; op sommige akkers bespeurt men ziekte-teekenen in het loof, doch is de knol zelve onaangetast. Ten opzigte van het gras is het sedert een onzer vorige berigten niet beter geworden. Vele landbouwers hebben zelfs hun vee weder op stal moeten zetten, daar de weiden geen gras meer opleverden, zoowel wegens de vernieling door de meikever-larven of elften als ten gevolge der schrale droogte. Hooi, melk en boter stijgen dan ook voortdurend in prijs.
ZUTPHEN , 9 Augustus. De kolonel, inspecteur van het wapen der artillerie Jhr. C. D. P. Singendonck heeft dezer dagen eene inspectie gehouden over het alhier in garnizoen liggende corps pontonniers. Er werden op den IJssel verschillende exercitien gedaan, met de ponfons, o. a. werden er tweeërlei soorten van gierbruggen daargesteld. Z. H. E. G. gaf zijne tevredenheid te kennen, zoowel over het allezins geschikte terrein, ajs over de vlugheid, waarmede in weinig oogenblikken eene brug over de rivier konde worden daargesteld.
_ * APELDOORN, 9 Aug. Z. K. H. Frins Frederik der Nederlanden is heden ten 2 ure op het Loo aangekomen; Z. K. H. kwam van Ems en is heden avond ten 8 ure naar Arnhem vertrokken.
* SLOTEN (Friesland), 8 Aug. Jongst!. Maandag is in het naburige dorp Bakhuizen een arbeider, bezig met koren te maaijen, in of met zijne zeis gevallen, door daarop te trappen, en heeft zich vreeselijk gewond aan het onderlijf. Reeds Woensdag is hij, onder de hevigste smarten, overleden.
* DEVENTER, 9 Aug. Gisteren morgen viel een opperman, die in de brouwerij alhier werkzaam was, in een ketel met wel geen kokend maar toch zeer heet water. Dadelijk er uit geholpen, meende men dat hij niet veel letsel had, omdat hij op een draf huiswaarts liep. Onderweg evenwel overmeesterde hem de pijn en werd hij naar het gasthuis vervoerd, waar hij heden overleden is. Hij laat eene weduwe met drie kinderen na.
* MEPPEL, 9 Aug. Door den raad alhier is aan den Heer voorzitter magtiging verleend toi het voeren der procedure (zie A. H. B. N°. 7675 2de Editie), tegen de Drentsche kanaal-maatschappij en de Heer Mr. J. A. Wilminge, advocaat en procureur te Assen, benoemd om in gezegde procedure de regten der stad Meppel te verdedigen.
Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, die, ten gevolge van een val van een steiger (zie A. H.B. van 30 Julij jl.) zoo jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind in de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: Van L. J./1.50; J. L. de G. 1 Coupon a/2.47è; H.v. M. te Zwolle 1 Muntb./10. Totaal/159.85J.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 Augustus (des Avonds).
het Kanaal >cdaw On w rt» ."'tTl _ebben ë'^eren een togtje in - Sed_HM" • P, 8 dezer zal het hof naar Balmoral vertrekken, den *-i* _S_Ja_M beSonnen rnenigvuldiger wapenschouwingen tehou**»*_. A,.°°gS„* Zlch een gewaad doen vervaardigen, %? _" e°P troePen een aangenamen indruk heeft te weeg gebragt. üfcri»™? Buen8uen e- herto .? van Nemours hebben gisteren een bezoek «"gelegd by de hertogin van Kent, moeder onzer Koningin. «_"__"_ alle P°S'nSe . bij den minister van binnenl. zaken aangewend, Z!ï, tC bewe|fn bij H. M. aan te dringen op het verzachten der tegen «al hfi Cnger D<"e uitgesproken doodstraf, vruchteloos zijn geweest, zoo ""« hij morgen te Vork worden opgehangen. .rrW. .reëeri.nS heeft ter kennis gebragt van alle landbouwers, schaapdien^',. I*ove?lers.'. metselaars, hoefsmeden, timmerlieden en vrouwelijke G(_W _.? ZlJ' * _lien ziJ dit verlangen, kosteloos naar Moreton Bay, «^__gt* *' Vlet0"a, Sydney en Adelaïde zullen worden de~7 &eme<*nteraad **"-"** Manchester stelt pogingen in het werk om PersonPnagrUZlt-!. d,e P_ken te doen °Phouden, terwijl eendoor 15,305 <W dW der.*trbeid_n.de klasse onderteekend adres op het in stand noucu uier muziek aandringt. «ta_i_eTTcc. °P Alnerika indelende huizen hebben hunne betalingen ee«en t_A "______* V_n de HH" Courtenay Kingsfond en C., met f^tfS_tTb*__^£' antee Van deHH.PicffordcnKeen,;elks *'ar_??c?J?'?xl,^od'wedreilnen werden onlangs door een ongelukkig voordijk en T . Paard Cbevy Chase stortte hiJ het .ringen over een renners ' a°? twee volgende paarden vallen, over welke nog vijf andere Joc>ev_ ae,enrolden- De Terwarring van het oogenblik, terwijl paarden en ____„,__! vi66. cha?,B °P den g'0**d 'agen te spartelen, wordt als o» T, " kel,jk alg^chiWerd. De meeste paarden kwamen spoedig weder «. dpn ' maar Chevy Chase had een been gebroken en lag kermende Weer-Tri, irUg' Z°? men aan ziJa l'jden op de plaats zelve door een ge"*»ee_,T° een einde moest maken. Van de jockeys werd een voor dood «Ukel gen 6n Mderen hadden meer of minder letsel bekomen, ofschoon beril,. P^Sden aan den volgenden rid deel te nemen. Vele der zonder _n weggeloopen paarden waren in een naburig boschje aan het vech. geraakt en hadden elkander groote stukken vleesch van het lijf gebeu > voor dat het gelukte hen weder te bemagtigen. .mTßrieven uit Stokh°lm melden, dat Mad. Goldschmidt-Lind, wier «•Und l? Zweden woont' gedurende haar jongste verblijf in Engeland niet Ve 7, -r" 4Ö'000 £ heett •''aamgespaard, en dat zij, na ruimschoots voor £en en «¦ . gezorSd te hebben, voornemens is zich te Dresden te vestidadige doeiei_\_,r ". het °P?nbaar te "-ingen, tenzij voor uitsluitend liefben gecomponeerd. g echtgenoot een nieuwe opera mogt heb- Vtor_^eToten^ de wetgevende vergadering van de weduwen en wppro„ ? -f 0 £ te schenken aan het fonds van **n£n ' m den °°rl°s in het °osten gesneuvelde
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Ang. De Keizer, die naar Ischl is vertrokken om .™__ ."•? gr°°te ?emzenjagt bij te wonen, zal zich na den afloop'van V~eJan Mar G"tZ °P deB°ed««^-denlarts- Keizer^ verf ke,rt' dat de Keizer in de tweede helft dezer maand de Vergezellen en ™ daar de *** door Tyrol naar hevTnd.e^aksi1Che minister-president, baron v. Beust, die zich alhier hertog K_ . _ !F*a .Buol de v<**waarden voor het huwelijk des aarts•ooOflO 3. . -L°d?wlJk met prinses Margaretha, die, naar men zegt, gezéld.™ J* o hnwelijksgift medekrijgt, vast te steUen, is heden, verin Bo!.Ja den Saksischen gezant, baron v. Könneritz, naar Königswart daarhp ? v.ertrokken, om prins Metternich een bezoek te geven: van—• _ t baron v* "Beust ""eg'streeks naar Dresden. «ident v _eweert> dat de ontmoeting van den Saksischen minister-prealhier • eust met den Pruisischen min. van koophandel v. d. Heijdt en hp. ' . . evalHg is. maar betrekking heeft op het tusschen Oostenrijk jaar ISRn _ nd bestaande tol- en handelsverdrag hetwelk in het nienwp afloopt en vo'ór welks afloop de onderhandelingen over eene Ooster,ri!lVe.reei_;koi_t* of' duidelijker gesproken, over het toetreden van —¦ D v • Tolverbond, bijtijds moeten geopend worden. Oeem* kai"dinaal-aartsbisschop, ridder v. Rauscher, zal naar men ver*_***r, eene reis naar Rome doen. heiancriii86!!8 ,de- W' Zeü' is de munt-conferentie op het punt, om tot een hreedere , Besluit te geraken, en de bedoelde overeenkomst zoude op ïijn verkër t."11 berusten, dan tot dusverre op eene munt-conferentie w naa.. ïf^en- De ridder Brentano, voorzitter van de munt-conferentie, _"•"*» Dresden vertrokken. overled7n F 1„ k den 22sten JuliJ de hekende beeldhouwer P. Freccia Kezen «"¦ „eJ e-e? •'aar §eleden, het ongeluk had zijn verstand te ver¦nodpl' J , z een naam verworven door zijne Psyche en door zijn ¦^ei voor het gedenkteeken ter eere van Chr. Columbus. **«> irl r?e,DS de J°ng«e berigten bevindt zich de baron v. Bach, te Cat_j> m Ualmatie, ten einde vandaar op de in Montenegro ontstane bewe-~ iwD verzoenenden invloed uit to oefenen. kab_,_Men scbr'Jft uit Tirijn. dat de werkzaamheden van het leggen des ¦^na begonn onderzeeschen telegraaf tusschen het eiland Sardinië en cn~~in iLsP°°F,weae tusschen Rome en Frascati, welke door Franschen "Penine on _2! _")n<_d,e £ngelschen aangelegd is, heeft men sedert de stellen Den £ , • J reeds driemalen moeten sluiten om het te herschappij veArtf. f " P weder geoPend. Eene andere Fransche maatde haVens van ldeZ,rr dage,n vaS den Paus het Privilegie, om uitsluitend ** mogen bevaren erkellJken Staat met stoombooten naar buitenslands
BERLIJN 9 a ," " «ter van Oldenhu S' des Ochtends). De Prinsen Karel van Beijeren en — Het berigt; 7ê worden heden hier verwacht. chatel weder eerW*neemSe bladen medegedeeld, dat de zaak van Neufhandelmgen, is on_._!et onderwerp zal uitmaken van diplomatische onder— Voor den Pruis gerigt. Zij stelt zich ten d Staat is eene vereeniging tot acclimatisatie op—ln het eerste halfiaar *de invoering van nuttige planten en dieren, sische Oostzee-havens binV'"1 *856 ziJn veel meer schepen in de Prui-1855 en wel omdat vele scherfeloopen' dan gedurende gelijk tijdvak in er geene voldoende vrachten kond de zien naar Rns'and hadden begeven, r- In Silezie maakt de zijdeteelt11 vindeneehter zwaar bedreigd, vermits de te vorderingen; zij wordt dit jaar gunstigen toestand verkeeren, waardo ?en der moerbezienboomen in onv°edsel bekomen. or de wormen ongenoegzaam en slecht •„***" De Israëlitische bevolking van p.„--m_494 Synagogale gemeenten. "«sen telt 225,375 pielen, verdeeld depr '*")e Sc,ndtol-onderhandelingen te Konpi.l. gingen van eene goed onderrigte züde «ii»s-3*I.bieden • volgens mede- gunstige oplossing; ' * Uit"lSt aan op cenc voor den .ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Aug. De bondsraad heeft de regeringen der grenskantons herhaaldelijk doen uitnoodigen, zorg te dragen, dat met" de terugkeerende soldaten van het Engelsch-Zwitsersch legioen geene niet-Zwitsers of personen zonder domicilium in Zwitserland komen, ten einde later hieruit geene conflicten mogen ontstaan. — De bisschop Marilley heeft aan de geestelijkheid van zljn diocese andermaal de verdaging van zijn terugkeer naar Freiburg medegedeeld. De onderhandelingen tusschen hem en de regering van Freiburg zijn definitief afgebroken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 Augustus.
De Keizer zal heden te Epinal het hem aangeboden gastmaal gebruiken , morgen te Lune'ville eene wapenschouwing houden en des avonds ten 8 ure alhier aankomen.
— De Keizer heeft aan den Heer de Lamartine 16000 fr. doen uitbetalen voor 800 exemplaren van zijn letterkundigen cursus. Deze exemplaren zullen aan alle bibliotheken des lands worden geschonken. — De Keizerin woonde gisteren de voorstelling bij in den schouwburg du Gymnase.
— De maarschalk Pe'lissier zal heden bij de Keizerin ten gehoore worden toegelaten.
— Ter eere van den maarschalk Pe'lissier zal de Keizer in het veld van Mars eerlang eene groote wapenschouwing houden. — Men zegt thans weder , dat de maarschalk Pe'lissier tot gouverneurgeneraal van Algerie zal worden benoemd.
— Men heeft per telegraaf berigt ontvangen van de aankomst des graven de Morny te Petersburg. — De Heer Baroche is gisteren naar Vichy vertrokken. — Het gerucht, dat de generaal Serrano tot ambassadeur te Parijs zou worden benoemd, wint veld.
— Aan generaal Falcon, die te Saragossa de opstandelingen aanvoerde, en zich thans te Pau bevindt, is Tours tot verblijfplaats aangewezen. — De HH. Bravo Murillo, Gonzales Romero en Hurtado, die sedert twee jaren zich hier bevinden, vertrekken eerstdaags naar Duitschland. — Prins Puckler Muskau heeft 1000 fr. voor de overstroomden geschonken.
_ — Den sden Dec. e. k. zal aanbesteed worden de levering van 24 millioen sigaren, namelijk 18 millioen Regalia en 6 millioen Londresses. — De Heer F. Dunal, hoogleeraar in de kruidkunde bij de hoogeschool te Montpellier, is in 67jarigen ouderdom overleden. — Den 7den Aug. is te Bonifacio een begin gemaakt met het nederlaten van den draad voor de telegrafische gemeenschap met Algerie. — üit Finistère wordt geschreven, dat de makreelvangst in de baai buitengewoon overvloedig is. Ook de sardellen-visscherij heeft zich dit jaar goed ingesteld.
—¦ Volgens het officiële dagblad van Rome van 1 Aug. heeft de Paus Mgr. D. Flavio, 'behoorende tot het geslacht der prinsen Chigi, aartsbisschop van Mira, tot buitengewoon gezant bij de krooningsplegtigheid van Keizer Alexander II benoemd.
— Volgens den Moniteur de la Flotte is de Russische schout-bij-nacht Savozjko door Keizer Alexander met eene zending bij het hof van Peking belast. Sedert 1811 heeft geen Europeër de hoofdstad van het Chinesche rijk beteeden.
SPAANSCHE GRENZEN, 7 Aug. Men verzekert, dat Espartero bij zijn afscheidsgehoor welwillend door den Koriïflg en ue Koningin is ontvangen. Men wil, dat de Heer Olozaga tot gezant te Londen zal worden benoemd met den titel van ambassadeur.
Men weet, dat Spanje verdeeld is in 12 kapitein-generaalschappen en 45 intendantschappen. O'Donnell is voornemens 90 onder intendantschappen te vormen, overeenkomende met de Fransche onder-prefecturen en strekkende, om in de verst afgelegen gedeelten der provinciën de maatregelen der regering met kracht in te voeren. O'Donnell weigert een hem, door'de Koningin aangeboden, titel van grande le. klasse aan te nemen.
Het is nog niet zeker, dat de markies del Duero het kommandement over de hellebardiers heeft aangenomen.
Er zal een ministerie van koloniën'worden opgerigt; omtrent de keus van den nieuwen minister is men het nog niet eens. De nieuwe gemeentewet zal in alle deelen worden ten uitvoer gelegd. Op eenige uitzonderingen na is de geheele burgerwacht in Spanje ontwapend.
Het artikel van den Franschen Moniteur, over de zaken in Spanje, heeft te Madrid een aangenamen indruk gemaakt. De spoorweg naar Logrono is voltooid.
De dagbladen deelen thans de proclamatie mede, welke door den generaal Dulce tot de bevolking van Saragossa is gerigt. Daarin tracht die generaal de volksmenigte gerust te stellen, omtrent de gezindheid der ministers, die ten onregte worden verdacht gehouden van tegenstanders der vrijheid te zijn. De regering had geen ander doel dan om de regeringloosheid tegen te gaan, door het herstellen van de beginselen van orde en van het gezag der wetten.
Voorts had de revolutionaire junta het woord tot de menigte gerigt, nadat zij had begrepen, dat hare rol was uitgespeeld. Uit de proclamatie' van dat ligchaam scheen men te moeten opmaken, dat de nationale garde van Saragossa minder gestreng was behandeld dan de nationale garde van andere steden , die in opstand waren gekomen. Zooveel was zeker dat zij uit eigen beweging de wapenen had nedergelegd , waardoor zij de schande eener ontbinding en gedwongene ontwapening had weten te verhoeden. De matiging, waarmede de regering in Saragossa te werk ging, scheen een bij uitstek goeden indruk te hebben gemaakt. In geheel Spanje heerscht thans weder rust.
---

