
Bij de Verkiezing van een Lid der Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrict Leyden, op Dingsdag 12 Augustus, zuilen de niet Groemaansche kiezers hunne stemmen uitbrengen op den Heer Mr. M. OLIVIER., advocaat en wethouder te Leiden, lid van de rijks-commissic tot liquidatie der wees- en momboirkamers. Getrouwe opkomst ter stembus is bij deze belangrijke keuze een eerste phgt.
---

INMOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Wandeling der Koninklijke familie. Bezoek van den Hertog en de Hertogin van Nemours. Doodstraf van den giftmenger Dove. Ondersteuning der emigratie door de regering. Pogingen van den gemeenteraad Van Manchester ter verhindering der Zondagsmuziek. Faillissementen. Ongeluk bü de Goodwoodwedrennen. Brief uit Stokholm betreffende Mad. Goldschmidt-Lind. Berigt uit Australië. Duitschland. Weenen : Keizerlijke jagt. Vertrek van Z. M. door Tyrol oaar Lombardye. Onderhandelingen van den Saksischen baron von Beust sjet graaf Buol. Vertrek van den kardinaal-aartsbisschop naar Weenen. Handelingen der munt-conferentie. Overlijden van den beroemden beeldbouwer P. Freccia te Florence. Berigten uit Turijn. Tijdingen uit Rome. — oerlijn: Aanstaande komst van de Prinsen Karel van Beijeren en Peter "fan Oldenburg. Zaak van Neufchatel. Vereeniging tot acclimatisatie. lalrijke aankomst van schepen in de Pruisische Oostzeehavens. Zijdeteelt **« Silezie. Israëlitische bevolking van Pruisen. Sondtol-onderbandelingen 'e Kopenhagen. — Zwitsersche grenzen : Zitting van den bondsraad. Zaak van den bisschop Marilley. ¦ Frankrijk. Gastmaal te Epinal. Wapenschouwing te Luneville. Aanmenlijk getal exemplaren van een werk van Lamartine, door den Keizer san alle bibliotheken des lands geschonken. Audiëntie van den maarschalk bij de Keizerin. Aankomst des graven de Morny te Petersburg, verblijfplaats van den generaal Falcon. Vertrek van Bravo Murillo.Gonsales Romero en Hurtado naar Duitschland. Leverantie van 24 millioen '".garen. Overlyden van den hoogleeraar Dunal. Berigten uit Rome. Zen""ig van een Russischen gezant naar Peking. Spaansche berigten. België. Reis van de vorstehjke familie naar Arlon. Aankomst des kardinaals Wiseman te Luik. Binnenlandsche Berigten aangaande de Oostersche en Italiaansche ""aken. Kon. besluiten en benoemingen. Overeenkomst tusschen Nederland *n Hanover tot wering van den sluikhandel. Aankomst van den baron 'on Doblhoff Dier, buitengewoon Oostenrijksch gezant op het Loo. Cir- Wane van den minister van marine. Berigt uit het Nieuwsblad •"an 's Gravenhage. Adres der synode, over de lage traetementen **an vele geestelijken. Uitvoering van de liedertafel Euterpe. Klag£"" over de martelende voltrekking van de doodstraf aan Adrianus ¦Blom. Bereiding van papier uit hout. 's Gravenhaagsche berigten. Aanbesteding te Rotterdam. Voorkomen onheil aldaar. Serenade te Nieuwe "iep. Ruime oogst in Gelderland. Inspectie te Zutphen. Aankomst van *• K. H. Prins Frederik op het Loo en vertrek naar Arnhem. Ongeluk "e Bakhuizen (Friesland). Ongeluk te Deventer. Procedure te Meppel. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe«gten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. Ingezonden Stukken. Amotie de Westerhal. Citroengele verfstof. (Bij de Bont _T" de onderteekenillg abusivelijk achtergebleven; deze moet zijn: Mengelingen. Staaltjes uit het leven van Koning Wülem I van Pruisen. Het waterglas van Fuchs. Concert- en Tooneelnieuws. Levensbeschrijving van Robert Schumann. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 9 Augustus (des Avonds). H. M. en Prins Albert zijn voornemens, indien het weder zulks gedoogt, «eden scheep te gaan en de eilanden Jersey en Guernsey te bezoeken. •7" De nieuwe Russische gezant aan ons hof, de graaf Chreptowich, is B stèren namiddag met familie en het personeel der legatie hier aangekomen. 3-7" Gedurende deze week heeft de aanvoer van specie eene waarde van i?-**" bedraBen; de hoeveelheid van den uitvoer was minder groot. varTp 6118 den laatBt bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van r,DSela"'d is de circulatie der biljetten met 28,610 £ en de voorraad *n haar muntmateriaal met 44,066 £ vermeerderd. diiT~ eliJk zicü **et verwachten heeft de veroordeelde William Dove, lev °\ I Maart J** ziJne echtgenoot door middel van strychnine van het j_ .en beeft beroofd, geene gratie kunnen bekomen en is hij diensvolgens Von .1 °P den m*ddag te Vork met den strop ter dood gebragt. Daags afe. strafoefening had hij eene volledige bekentenis zijner euveldaad gelegd. Eene ontelbare menigte woonde de executie bij. Q ~"T Onder de laatstelijk uit de Krim teruggekeerde soldaten bevindt _ch (_ korporaal Wilding en diens vrouw, welke laatste den geheelen veld- Ve°, 1D het Oosten heeft mede gemaakt; zij woonde onder anderen de genaai" a*n_de Alma en van Balaklava bij. In laatstgenoemden stryd beverhl 6. ""^ ze"*" een Paard van een Russisch officier. Gedurende haar ttede ¦•"* **6t leBerkamP waschte zij het linnengoed der soldaten, waargehe 1 '¦' *"^ s**' daaSs verdiende. Haar onafscheidelijke medgezel in den heeft h" °°roB was een voortreffelijke revolver, die haar goede diensten van .bewezen. Het dappere echtpaar is met een goed sommetje, de vrucht ___ e spaarzaamheid der vrouw, in Engeland wedergekeerd, ""•nept 6 t'iead zön gisteren drie Fransche oorlogschepen van Cherbourg die ? men" aan boord derzelve bevinden zich ongeveer 100 adelborsten, "Oai-v r de Fransclle regering naar Portsmouth zijn gezonden, om de "time etablissementen in oogenschouw te nemen. Plaat 'gens de Scotsman heeft te Kelso een betreurenswaardig voorval __,*s'gehad; zoo men zegt uit wraak over het vermoorden van een jongande rde lersclle bevolking, werd 11. Woensdag door het gemeen der v]a re Partij de R. C. kapel dier stad in brand gestoken en ieder die de •¦-"m* wilde blusschen met steenworpen op de vlugt gedreven. % j„v-et de naar Havre bestemde Fulton zijn berigten uit New-York tot In d ontvaDSen . benevens 105,000 doll. voor Londen bestemd. °°k onhp s.enaat was eene wetsvoordragt aangenomen, bepalende, dat waar de AmeWk _gUan°*eilanden mogten worden ontdekt, men deze als aan Eevondpn „ en zal beschouwen ; voorts wordt de aldaar De ___,guano <"*¦*". den ontdekker toegekend. É"f_n n_," v Times -eg*. dat Mw- H- Beecher Stowe binnen weinige Uit Calif -ropa ve*"t*"ekt. toet algemeene'st h*d men vemomen, dat het comité' van waakzaamheid Junij te ontbinde mn*en tot bet besluit was gekomen om zich den 24sten
---

Duitsche Post.
8 AJÊ dat het uitstapje desB___-n8___-n de d:Plor*iatische kringen houdt men het er voor* dan het officiële berigt .. f _.aar Ischl een n,eer belangrijk doel heeft, gemzenjagt). Wat echter dit d° e. Se*ooven (namelijk het bijwonen eener — De erfgroothertog van £ ,20udezijn, weet men niet op te geven. onzer Keizerin, dochter van den h e Btaat naar de hand Tan ds zuster , *_- De Saksische minister-presii. tog Ma"*-i*niliaan van Beijeren. _".°kken. De Heer v. Beust is mÜt'J* BeuBt is gisteren van hier ver*" gPlomatische kringen ontvangen tv J"'onder veel onderscheiding in de axv>i als de Fransche gezant baron BournnJner eere gaTen zoowel de Braaf b-,.~~: De aartsbisschop van Keulen huisv«f.ey _°°te diplomatische diners. vL- ° Ptuselijken nuntius. Met dezen h^l?__1-urende ""J** verblijf :alhier b _r_?.en naar men verneemt zeer belandt» gedurende dien t,jd m . tfekking tot de_ aïgemeenen toestand der KathoSlT . "-1* A"-.Wm m„' gr _.eU,t T«vn meldt men, dat de minster van°k? 'nlDlu.sohland* ten opzigte van de magne_seurs 'n » "__. T ¥4engBb- De bekend« Bomnambnle Mw.Tmow SS ",B *¦» drt Mrgf htoUu. hitNUOt tol eadwUui?
—¦ De Heer de Lesseps heeft, gedurende zijn verblijf te Turijn, een bezoek afgelegd bij den minister van openbare werken, den Heer Paleocapa, en bij den beroemden sterrekunn.ge, baron Plana. Den 3den Aug. begaf hij zich naar Genua, alwaar hij zich naar Marseille zoude inschepen. Naar men verneemt, zullen de werkzaamheden van de landengte van Suez in de maand October beginnen. — De inschrijvingen Sardinië tot aanschaffing van 100 kanonnen ten behoeve van de vesting Alessandria, waarvan wij reeds vroeger gesproken bebben , is thans in vollen gang. Dk gen «mtejpaa van Turyn heeft 2000 fr. voor dit doel bestemd ; de inzamelingen bij de bataljons der nationale garde vallen rijkelijk uit en ook in de provinciën ijvert men sterk voor de uitrusting van het Italiaansche bolwerk.
— Berigten uit Athene van 2 Aug. melden, dat tot dusverre 72 roovers zijn gedood, 42 teregt gesteld en 140 gevangen genomen. Kalergis was aangekomen. Volgens een gerucht werd de jongere broeder der koningin als troonopvolger gedoodverwd. In lonie is de krenten-oogst gunstig.
BERLIJN, 10 Aug. (des Ochtends). De Koning heeft gisteren den Britschen admiraal sir Ch. Napier ten gehoore ontvangen. — De geboortedag der Keizerin van Rusland is ten hove door eene godsdienstoefening en een groot diner gevierd. — De Keizerin-weduwe van Rusland zal niet ter zee, maar te land de terugreis naar Petersburg ondernemen. — De prins van Pruisen wordt den 15den dezer hier terugverwacht. — De bekende Fransche archaeoloog, Dr. J. Oppert, is eergisteren aan den Koning voorgesteld, en heeft hem den uitslag zyner nasporingen te Babel medegedeeld.
— De grootvorst Nikolaas is reeds te Moskau aangekomen. Den lsten Aug. zou de groote inspectie der vloot ter reede van Kroonstad plaats hebben. Prins Gortschakoff heeft na zijne terugkomst uit het buitenland zijne betrekking als minister van buitenl. zaken weder opgevat. Tot bestuurder ad interim van het ministerie van domeinen (Kisseleff) is de geheimraad Hamalce benoemd. De generaal baron Wrangel, dieindenjongsten oorlog bevel voerde in het oostelijk gedeelte der Krim, is tot opperbevelhebber van de derde divisie infanterie benoemd.
— Volgens de jongste berigten uit Siberië is de handel met Kiachta na een tweejarigen stilstand weder bijzonder levendig geworden. De Chinezen hebben in dit jaar goede soorten van thee naar Irkutsk gebragt. De levensmiddelen te Irkutsk zijn goedkoop. — De opvoering van den Fechter von Ravenna is in Rusland verboden.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 8 Aug. Te Bern bespeurde men den 4den dezer, des ochtends ten 7 ure, eene ligte aardbeving, van het zuiden naar het noorden gaande en met eenig geruisch gepaard. — De Eggberg bij het St. Gallische dorp Pfafers, is in beweging; groote sieenen en rotsbrokken storten met veel gedruisch naar beneden. — Te Interlaken en in het algemeen in het geheele Bernsche bovenland, wemelt het van vreemdelingen. Voor eenige dagen is de familie v. Rothschild uit Parijs aldaar aangekomen.
FRANKFORT, 9 Aug. Men meldt, dat de muntconferentie te Weenen besloten heeft tot de invoering van eene algerneene Duitsche gouden munt. De naam dezer munt zal zijn gouden kroon. — Uit München wordt gemeld, dat de hofdames en het dienstpersoneel van het hof van Prins Adalbert zijn benoemd. — De Hertogin van Orleans eü hare zonen zijn bij hunnen terugkeer te Eisenach door de bevolking met de blijken der grootste genegenheid ontvangen.
— Te Berlijn wil men weten, dat onderhandeld wordt over de ineensmelting van verscheiden groote waarborg-maatschappijen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 9 Augustus.
_ue keizer iai neoen avond op de Tuilerien aangekomen, waar de Keizerin hem wachtte, en is onmiddellijk naar St. Cloud gereisd. De gezondheid des Keizers is uitmuntend; hij werd door de bevolking luide toegejuicht. — Gisteren gaf de minister van oorlog aan de ministers en generaals alhier aanwezig een diner, en heden aan de kolonels, luitenant-kolonels en majoors van het leger van Parijs een dejeuner ter eere van de komst van den maarschalk Pe'lissier, die beide feestmalen bijwoonde. — Men wil weten, dat de maarschalk Pélissier tot Onder-Koning van Algerie zal worden benoemd.
— De tegenwoordige gouverneur-generaal van Algerie, maarschalk Randon, zal tot opperstalmeester worden benoemd; deze post is sedert den dood van St. Arnaud onvervuld gebleven. — Men versekert, dat de overeenkomst tusschen den minister van openbare werken en de HH. Pereire is tot stand gekomen, ten gevolge waarvan aan de maatschappij van den spoorweg van het Zuiden concessie wordt verleend voor het Pyrenesche spoorwegnet. — De prins Adalbert van Beijeren is reeds sedert twee dagen alhier, ook de zoon van den groothertog van Toskane wordt hier verwacht.
— De directeur der fabriek van Sèvres, de Heer Regnault, lid van het instituut, heeft gisteren in zijne werkplaats een val gedaan, ten gevolge waarvan hij in zeer zorgelijken toestand verkeert.
— De Heer Roustain, hoogleeraar in de regtsgeleerdheid bij de hoogeschool te Parijs, is overleden. — De burggraaf de St. Cricq is overleden. — De baron Ezpeleta, consul van Portugal te Bordeaux, is overleden. Hij was het hoofd van een der aanzienlijkste handelshuizen van Bordeaux. — In 1846 was de bevolking van Marseille 167,872 inwoners, in 1856 bedraagt zij 233,817 inwoners.
— Nabij Rijssel is eene vrouw van vyf kinderen bevallen, 3 jongens en 2 meisjes, die allen in leven zyn. — De gele koorts woedt in de straf-kolonie van Cayenne zoo hevig, dat bijna een derde der kolonisten daardoor ten grave is gesleept.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 Augustus.
Naar het schijnt zijn de moeijelijkhe«len, welke omtrent de uitvoering van het Parijsche vredesverdrag tusschen de Russen en Turken gerezen zijn, nog niet zoo geheel uit den weg geruimd als wij gisteren, volgens de jongste berigten, meenden te kunnen verzekeren. Vooral heffen de Engelsche dagbladen een scherpen toon tegen de Russen aan. Zoo is b. v. de Morning-Post niet voldaan, dat de Engelsche regering slechts drie stoomvaartuigen onder den admiraal Stewart de Zwarte Zee heeft doen binnenstevenen en zoude hij deze demonstratie krachtiger gewenscht hebben. Volgens eene telegrafische depêche uit Londen, zoude aan dezen wensch van den Morning-Post reeds voldaan zyn, daar zij meldt, dat de admiraal Lyons bevel ontvangen had zich bij den admiraal Stewart in de Zwarte Zee te voegen. Zoo dit berigt waarheid bevat, zoude de zaak een ernstiger aanzien verkrijgen. Evenwel blijft men aan den anderen kant verzekeren, dat Frankrijk tot dusver ten dezen niet instemt met Engeland en meer gematigdheid aan den dag legt. Wat Oostenrijk betreft, verzekert men, dat deze mogendheid eene krachtige nota aan Rusland had gerigt, waarin met ernst geprotesteerd werd tegen het bezetten van het Slangeneiland door de Russen. Het zal echter nader moeten blijken in hoeverre deze onrustbarende geruchten geloof verdienen en onpartijdigen blijven nog steeds van oordeel, dat het geenszins tot de waarschijnlijkheden behoort, dat eene onbeduidende zaak, als het geschil over het bezit van het Slangeneiland is, aanleiding zoude geven tot het verstoren der goede verstandhouding tusschen groote mogendheden. De Russische commissie, onder het voorzitterschap van den prins Wassiltschikoff, welke een onderzoek zal doen naar de misbruiken bij het verschaffen van mondbehoeften aan het voormalige Krim- en Zuider-leger, heeft hare werkzaamheden begonnen.
De Geneeskundige Courant zegt in het zekere onderrigt te zijn, dat de aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken, omtrent den openbaren gezondheidstoestand, slechts de voorbode is eener spoedige regeling der geneeskundige aangelegenheden, en dat de minister van binnenlandsche zaken, het voornemen heeft uitgedrukt, om de wetten regelende de zaken der geneeskunde, zeer spoedig aan de Tweede Kamer aan te bieden.
In plaats van Ds. Schim van der Loef, te 's Hertogenbosch, die bedankt heeft, is Ds. B. Boers, predikant te Middelharnis, benoemd tot lid der synodale commissie van de Ned. Herv. Synode.
Met zekerheid vernemen wij, dat niet alleen aan de plattelandskiezers m het district Leyden door eigene zieleherders als een godsdienstige pligt is mgescherpt, voor den Heer Groen van Prinsterer te stemmen, maar dat ook een zeer orthodox predikant uit eene andere provincie, ter gelegenheid van dezen verkiezingsstrijd, gedurende drie ZÓ_iao,.?_i in.cca dorp vau dat district is komen prediken, en zich niet ontzien heeft de politiek op den kansel te brengen.
Gisteren avond heeft op den Hollandschen spoorweg nabij het station Schiedam, een allerbedroevendst ongeluk plaats gehad. De laatste trein, van Amsterdam naar Rotterdam bestemd, had aan genoemd station eenig oponthoud ondervonden en kon zijnen weg daardoor niet dan ongeveer een half uur later vervolgen. Inmiddels werd hij achterhaald door den localen trein, die Van 's Gravenhage naar Rotterdam loopt, en deze kwam den eersten met zoodanig geweld achterop, dat twee passagierswagens verbrijzeld, vier der passagiers gedood en negen hunner min of meer zwaar gekwetst werden. De namen der vier verongelukten zijn: W. Steenhuijer, koopman te Amsterdam; J. Begeman, billardmakersknecht te 's Hage; Goedkolk, be» noemd organist te Delft, en de dienstbode Mina Verhaar. De overige bijzonderheden zijn ons nog onbekend.
In de diergaarde van het genootschap Natura Artis Magistra werd gisteren avond het publiek met angst en schrik vervuld op het berigt dat een beer uit zijn hok had weten te ontkomen en reeds een klein schaapje of bokje had gedood. Dadelijk werd, van wege het bestuur, eene jagt op den beer georganiseerd, welke daarmede eindigde, dat het dier werd afgemaakt. Allen kwamen er met den schrik af. — Volgens verklaring van ooggetuigen moet de beer door bezoekers zijn geplaagd, en door het verbreken eener tralie, uit zijne kooi gevlugt zijn.
Te Naarden is tot lid van den gemeenteraad gekozen, de Hr. J. Alberti.
Een particulier schrijven van Batavia 8 Junij, meldt: In de binnenlanden van het residentschap Rembang heeft voor 8 dagen zich een Javaan tegen zijn inlandsch opperhoofd verzet en dezen vermoord. Met een aanhang van dertig personen verschool hij zich in het bosch, toen de resident van Rembang verscheen, om de zaak te onderzoeken. Na veel moeite is het gelukt den moordenaar te vatten, die zijne straf niet zal ontgaan , en daarmede is deze zaak, die zoo veel gerucht maakte, afgedaan en de orde volkomen hersteld.
230ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van f 1000 en daarboven! 2de Klasse, lste Lijst: NQ. 7601/ 2500; NQ. 645 ƒ 1250; N°. 16541 ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 10 Aug. Het bevestigt zich, dat Jhr. Mr. A. van der Goes den Heer C. D. Heldewier als luit.-kol. kommandant der dienstdoende schutterij zal opvolgen. Aanvankelijk is daartoe bijzonder in aanmerking gekomen de majoor Jhr. H. P. T. Hooft, die bij officieren en schutters zeer geacht en gezien is, en bovendien door bijzonderen toeleg militaire kennis heeft verkregen; doch deze heeft zoowel voor eene definitieve benoeming als voor eene benoeming ad interim bedankt; voornamelijk, naar men verzekert, omdat hij, hetzij teregt, hetzij te onregt, meende, dat zijne burgerlijke betrekking (de Heer Hooft, ofschoon een verdienstelijk en kundig ambtenaar, bekleedt bij het ministerie geen hoogeren rang dan dien van commies) daarmede weinig overeenstemde, terwijl hij zich zijns inziens eene benoeming ad interim ook niet kon laten welgevallen , vermits , indien hij een geruimen tijd, en dit was in den stand van zaken te voorzien ad interim aan het hoofd der schutterij was geplaatst, en een ander definitief ware benoemd, zulks bij het korps en by het publiek tot verkeerde gevolgtrekkingen aanleiding zoude hebben kunnen geven.
*'s GRAVENHAGE, 11 Aug. Z. K. H. Prins Frederik is gisteren op HD. buitengoed, het Huis de Pauw, van de badplaats Ems teruggekeerd — In de residentie zijn aangekomen de staatsraad commissaris des Konings in de provincie Friesland, de Heer van Panhuys, en de Baron van Pallandt, burgemeester van Arnhem.
— De sluiting van de zitting der Herv. Synode is, op nitdrukkelnk verlangen van Z. Exc. den Minister der Hervormde Eeredlenst, verdaagd tot Dingsdag den 12den Aug., des namiddags ten 2 ure, zoodat de synode dit jaar gedurende zes weken onafgebroken is bijeen geweest. De bladen welke Zaturdag het einde der zitting hebben aangekondigd, ziin dus alle verkeerd onderrigt geweest.
HELVOETSLUIS, 10 Aug. Heden morgen vertrok van hier naar New-York, het Amerik. fregatschip Glance, kapt. John M. Gillespie, met landverhuizers, waaronder zich bevindt de Heer Reit, leeraar bij de Christelijk Afgescheidene gemeente ter dezer plaatse, en kinderen.
* NIÉUWE-DIEP, 10 Aug. Heden morgen werd het nieuwe kerkgebouw voor de insgelijks hier nieuw gevestigde Evangelisch Luthersche Gemeente plegtig ingewijd door Ds. K. N. Meppen, predikant te 's Hage, en werd de beroepen predikant J. Stephanus bevestigd, laatstgenoemde zal heden avond zijne intree-rede houden.
— Gisteren nacht is een ingezeten dezer gemeente van de ijzeren barge in het water gestort, zonder dat men in de mogelijkheid is geweest den ongelukkige te redden. De man laat eene vrouw met 3 kinderen na.
* HARLINGEN, 10 Aug. De Gereformeerde Westerkerk alhier, vroeger een zeer ondoelmatig en donker gebouw, nu in eene prachtige kerk herschapen, werd heden voormiddag plegtig ingewijd onder leiding van Ds. J. C. Voorhoeve, naar aanleiding van Ps. 84: 2. De gemeente was zoo talrijk opgekomen, dat het kerkgebouw nog te klein was om die te bevatten. Des avonds van denzelfden dag vierde Ds. M. A. Jenkink in de nieuwe kerk zijne vijf-en-twintigjarige dienst als leeraar in deze gemeente.
* ZWOLLE, 9 Aug. Gisteren had hier een volksfeest plaats, hetwelk uithoofde der afwisselende vermaken en goed gehandhaafde orde een alleraangenaamsten indruk heeft gemaakt. De sedert eenige jaren alhier gevestigde vereeniging, onder den naam van IJsclub, heeft zich mede ten taak gesteld, om des zomers, een volksfeest te houden, en daartoe prijzen uitgeloofd voor hard roeijerij , boegspriet loopen, enz.; het terrein tot alle uitspanningen geschikt zijnde, voegde men er het tobbespel, zakloopen enz. bij , en werd het feest met een lief vuurwerk gesloten. — Gisteren heeft zich wederom iemand, zekere weduwe V., door ophanging getracht van het leven te berooven, doch is afgesneden voor dat zij den geest had gegeven. Terstond onder geneeskundige behandeling gesteld en naar het stads ziekenhuis overgebragt, beijverde men zich haar leven te behouden, doch daar zij tot heden nog geene teekenen van bewustzijn geeft, vreest men voor het ergste.
* DEVENTER, 10 Aug. De ijzeren draaibrug over de haven is eereed en voor het publiek opengesteld, zoodat de vrees voor ongelukken met de bouwvallige Pothoofdsbrug thans geweken is.
* SMILDE 9 Aug. Gisteren avond heeft op verschillende plaatsen een hevig onweder gewoed. Volgens bij ons ingekomen berigten zijn daardoor nog al ongelukken ontstaan. Zoo is in een naburig dorp een boerenerf, door den bliksem getroffen , met inboedel, vee , enz. geheel in de asch gelegd. In eene arbeiderswoning is een bliksemst_al binnengedrongen; na eenige voorwerpen van den schoorsteenmantel vernietigd te hebben, zocht deze straal een uitweg tusschen de beenen van een knaap, die op de.plaats scheen vast genageld te zijn. Toen men hem wegdroeg, was geheel zyn ligchaam gevoelloos. Hij is thans onder geneesk. behandeling. Een hevige bliksemstraal schreed bij langs een schipper, die daardoor op het dek eensklaps in zwijm viel. Na veel moeite heeft men hem tot zijn bewustzijn teruggebragt. Het schuim stond hem gedurende ruim een uur op den mond.
* WINTERSWIJK, 10 Aug. Sedert eenige weken houdt men »ich alhier onledig met het opsporen eener steenkolenmijn. Na eene bewerkstelligde boring van 340 voet diepte is men eindelijk genaderd op eene kleine koollaag, van circa 6 Rijnl. duimen, hetgeen deskundigen als een gunstig voorteeken beschouwen van de ontdekking eener dieper verborgen bedding.
* GOES, 10 Ang. Gisteren avond omstreeks 10 ure ontdekte men brand op dc hofstede van de wed. Wellemann te Krabbendijke. Niettegenstaande aangewende pogingen is niets behouden; de woning van den Heer van den Brink is mede eene prooi der vlammen geworden en de dorpspastorie is op dit oogenblik nog brandende. Nadere berigten ontbreken, de oorzaak is onbekend. Volgens gerucht was alles verwaarborgd.
* 's HERTOGENBOSCH, 10 Aug. Terwijl men van da eene zijde uit eene goede bron meldt, dat de groote zwarigheid, aan de uitvoering van den Zeeuwsch-Noord-Brabantsch-Limburgschen spoorweg verbonden, is opgeheven, verzekert men van eene andere zijde, dat de hoop op de daarstelling van dien weg flaauw is, aangezien de veelvuldige belangen van groote Nederl. zeehavens en koopsteden in het spel zijn. Het credit-mobilier Suisse, moet zelfs een termijn gesteld hebben tot den lOden (4ag van heden) om de zaak beslist te zien, of zou het anders het provisioneel gestorte waarborgs-kapitaal terug vorderen en van de onderneming afzien. Het is te wenschen dat Z. M. de Koning aan het verlangen van bovengemelde maatschappij een gunstig gevolg geve, want ware het tegendeel het geval, dan zou niet alleen de bedoelde spoorweg-ondeneming afspringen , maar misschien voor langen tijd Zeeland, Noord-Brabant en Limburg beroofd blijven van een middel van handelsverkeer, waarmede thans alle overige provinciën des rijks zyn of zullen begunstigd worden.
Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, die, ten gevolge van een val van een steiger (zie _, H. B. van 30 Julij jl.) zoo jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind _t de treurigste omstandighedeti verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: Van C. v. D. te D. 1 Muntb.f 10; O. È. 1 Muntb... 10. E. O.D.C.ƒ 1. Totaal/J80.85_,
---

