HET MINISTERIE VOLTALLIG.
Sedert weinige dagen zijn de twee plaatsen in den Ministerraad, die geurende eene maand gevaceerd hadden, vervuld. De Heer Lotsy is mi«ister van Marine, de Heer van Romunde is minister van R. C. Eeredienst geworden. De eerste benoeming heeft een vreemd en ongewoon karakter. Vooreerst °*ndat nevens den minister een directeur-generaal voor Marine is aanges'«ld, en aldus, met eene nieuwe waardigheid, tevens eene nieuwe politieke ""rhouding is geschapen , die tot vreemde verwikkeling kan aanleidingen ge•"«n. Tot 1841 was de.directeur van marine in Nederland geen chef van •"en departement, maar een hoofdambtenaar bij het departement van marine "JU koloniën, dat zelf nu eens door een minister, dan weder door een Wirecteur-generaal bestuurd werd. Trouwens onder Willem I, toen er geen jWficieel^ erkende ministerraad was , bestond er alleen in rang en titel, maar ||**h;t !nqcr..aad cenjg enderse! ;.;: jen raitisie: en een diracteurgeneraal. Het was bij besluit van 23 October 1841 , dat Koning Willem II «en schout-bij-nacht Rijk als directeur-generaal aan het hoofd stelde van -en afzonderlijk departement marine. In 1842 werd de ministerraad georganiseerd, en weldra oordeelde de Regering het billijk, dat ook de chef van dit departement daarin zitting had. Bij besluit van 18 Junij 1843 verleende ttaarom de Koning hem den titel en rang van minister, tegelijk met ziin ambtgenoot voor oorlog. Thans worden op hetzelfde oogenblik een minister en een directeurgeneraal (de Heer Escher) voor hetzelfde departement benoemd. Het is ons tot nog toe een raadsel, welke eigenlijk de strekking en vooral de werking van die dubbele aanstelling zal zijn. Dat de Heer Lotsy geen Pecialiteit voor de marine is, geeft daarvoor alles behalve eene bevredigende oplossing. De minister van marine behoeft geen zee-officier, behoeft 'fs geen bevaren man te zijn ; bij de soms netelige kwestien van bevorn, g> wachtgeld en commissien, zal zijne onpartijdigheid bij het korps e-officieren zelfs meer boven verdenking staan , wanneei* hij zelf geen 2 l^tair js. En de toestand onzer zeemagt is zóó weinig eene zaak op zich ", zóó zeer zamenhangende met de geheele politiek der Regering, dat , Ie maritieme specialiteit alligt gevaar loopt, haar eenzijdig en dus verkeerd te beschouwen. j,. et spreekt van zelf, dat de minister in de zaken van zijn departement et onkundig moet zijn; maar o. i. mag men te vreden zijn als hij zoo,eel begrip en gezond oordeel heeft, om op zijn tijd de voorlichting van „ ,PPe ambtenaren en andere deskundigen te vragen en die te kunnen -ebruiken. Maar dit toegegeven, welke behoefte heeft dan de burgerlijke minister Een n'arme aan %en directeur-generaal , verheven boven den secretarisneraal en de overige ambtenaren van het departement ? Hoogstens mogt M6ll adviseur daarbij verlangen. .Maar de naam van directeur-generaal duidt alreeds een medeopperbestuur.aan. Nu is het toch niet te onderstellen, dat het ministerie van ]j:,rine voortaan twee hoofden zal hebben, welke gezamenlijk en met geslu't eza§ sullen handelen; de mcdeonderteekening van koninklijke be*fan i ">" v' kan too'l s'ecllts door eén Persoon voor ieder departement o algemeen bestuur plaats hebben. "rÜ algemeen schijnt men het er voor te houden, dat de direeteur| ae*'aal de handelende persoon zal moeten zijn, de minister zijn verant°°rdelijke uitgever. Soo n ilet **oi der Enge'sc'*e Koningen had men in vroegeren tijd eene r' van page (Wliippmgboy genaamd), die met de Prinsen van Wallis Sic' onderwezen, en wanneer zijn vorstelijke medeleerling straf had verken I**1'** dit op zijn rug moest misgelden, omdat niemand den vermoedelij- vCru erigenaam der kroon met de gard durfde aanraken. Zal nu deze de den iiaS ZÖD tusschen den directeur-generaal en den minister, dat deze ca de der ontevredenheid van den Koning of van de Staten-Generaal gedaan of°verauimd'e ""^ draagt' wanneer gene iets verkeerdelijk heeft li«°l,wLcc"-e Treem(3soortige schikking in de bedoeling der Regering t-gt, gelooven wij aan een verkeerd begrip van de constitutionele bepalingen De ™»ls.teneele verantwoordelijkheid (van art. 73 Grondwet en der wet 'an 1855) is geene kunstmatige fictie, maar eene werkelijke regtsbetrek«ng tusschen den staatsdienaar en den staat, voortvloeijende uit de eigene Werkzaamheden van den staatsdienaar. leder minister is verantwoordelijk ,v°or hetgeen hij zelf heeft gedaan of medegedaan, of wel heeft nagelden , indien hij het had moeten doen. Zoodra nu een ander ambtenaar gelast wordt met dat werk van het departement van algemeen bestuur «Jf de minister zelf moet verrigten, wordt het eene onregtvaardigheid dien ¦Minister voor de daden of nalatigheden van dien ander verantwoordelijk heiri i>olitiek laat zica dit n°g denken, hoezeer niet met de billijkant overeen te brengen; maar zoodra de strafwet op de ministerieele verstraff° rde*^kheid in toePassi**g moet komen, moet zulk eene inrigting tot bruikp heid leiden" Immers nooit ZoU(le de Hooge Raad zich laten ge-o,rn'm' o,rn'm'rn' om den een voor de daad van den ander te veroordeelen. «n ri \ keu:-en der nieuwe ministers zelve hebben wij weinig te zeggen hebben wei.n'Se is niet dan g°eds- De Heeren Lotsy en van Romunde ttemj. nooit m llanne antecedenten blijk gegeven van voor reactie ge°rean' i? ZlJn' eerstgenoemde behoort zelfs tot de warme voorstanders onzer -etreU- wetten van V(s<sr 1853' De Heer van Romunde heeft zich in vele daiHjl .°gen van provinciaal en stedelijk belang, voor onderwijs en wel-line a'S een werkzaam en gematigd man doen kennen; ook heeft hij het . regterliJ1"e betrekkiDg met eere bekleed. Wat is er te denken van bitton ?men Van deze beide Heeren in net ministerie van der Brugghen~ijde e m' E-r scnÜnt te worden geplooid; de vraag is slechts aan welke verheuTn Zia'ix **et meest P'ooibaar betoont. In allen geval kunnen wij ons reD uitgfln'dat.men **et ministerie niet neeft kunnen of durven complete-<a='de 'de anti-revolutionnaire secte of de Utrechtsche coterie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 5 Augustus (des Avonds).
der, OJ| '''PKrisvöörzélLêr^ën^ brujw ?en -tempel. Hij bevindt zich sedert eenigen tijd in Rusland, genet von om°Üt te Kroonstad, het middagmaal te Petersburg en is overal **et*n Werp der ""'gemeene nieuwsgierigheid, dewijl de Russen zeer goed hunne' We*ke Plannen deze Britsche admiraal had beraamd tot vernieling Voorin- sicr*:teß en floe misnoegd hij is geweest, dat men hem tot de uit_^ng daarvan niet naar eisch heeft in staat gesteld. ÏVost iT onlangs gegracieerde en herwaarts teruggekeerde chartist John °P hetV°0i!Ilemens' om' ten e'nde in ziJn levensonderhoud te voorzien, —Al , eld van Kossuth, staatkundige voorlezingen te houden, fcritain iiit V?vcie' ten bedrage van 240,000 £, die met de New-Great det"i de 2Uiriï°«Ue- *s**angebragt, is gisteren naar het vaste land gezon- Daar het buitenland UU ew"York met de Africa ontvangen, zullen insgelijks o^r^ndben(pnmWB9 6 *?ier te lande sedert eeniSe d3g«i ™>rdt Plotselinge sterf?èvnl£ "t e schaduw. en 125 in de zon) heeft verscheiden <=n soldaten op mZ-ll ? Weeg gebragt; zo° ziJn arbeiders op het veld Weinige oogenblikken ove \a zonDeBteek of overmatige vermoeijenis in —De Limerick 01,. etienopgedaagd. Van goelThf ,Terzekert> dat de groote komeet van 1556 is I'gchaam in de vorig» a°dt wordt aan d't blad gemeld, dat dit hemelgrootte van een middeWt- re?ds driemaai « opgemerkt, hebbende de achttien duimen. "-"-.'ge smasappel en een staart van nagenoeg
---

Duitsche Post.
. WEbNEN , i'"T^rWS^^^^SM\EM\\l\%\%%\^^Ê^Ê^^^ besloten, het in de Venetiaan hzekerneid verneemt, heeft de rcge"en naam van ptnsionatico beslaande8 • Provincien sedert eeuwen onder 'eßie gaf aan de bevolking van de nnnr.Tv-'f eop te heffen- Dit Privi*"»dden op vreemden grond in de vl„kkP i 1 ?gebergten het regt hunne ?er. de Fransche heerschappij werden poein^ te do!n weiden" 0n- S** te schaffen, maar te vergeeft TflnaangeTend >om ditpriviv **dit aloude' Ve««eTA JUrij? .is eene inschrijving geopend tot het versterken van de 6 -Wegsaiidria; men hoopt de middelen te verkrijgen; tot het bijeen brengen van 100 kanonnen; de versterkingswerken bij Alessandria zijn reeds begonnen bij het bruggenhoofd bij de Bormida tegenover Marengo. De vlakte-inhoud der Sardinische staten bedraagt 18,808 ? (Fransche) mijlen, met eene bevolking van 4,918,855 zielen. Het staande leger bedraagt op voet van vrede 45,500, op voet van oorlog omstreeks 100,000 man met 160 stukken veldgeschut, met een reserve van 15,000 man. Wat de marine betreft, bedraagt de manschap op vredesvoet 3600 man, met 30 oorlogsschepen, terwijl de koopvaardijvloot 3173 schepen met 177,822 ton en 30,250 zeelieden telt.
BERLIJN, 6 Aug. (des ochtends). De Koning heeft gisteren onzen gezant bij de bondsvergadering ten gehoore ontvangen. — De grootvorst Michacl van Rusland zal eerst eenige dagen voor het vertrek der Keizerin-moeder naar Petersburg hier aankomen. De Keizerin zal zich den laden dezer te Dantzig ; —De jaariijksehe bijeenkomst van Duitsche j/ïiiiologen, paedagogenen oriëntalisten zal 23 Sept. te Stutgart plaats hebben. — Te Schleiz is den 3den Augustus brand ontstaan, verscheiden straten waren geheel afgebrand. Bij het afzenden der berigten woedde de brand nog voort en was men voor de overige gedeelten der stad beducht. — Een brief uit Petersburg, voorkomende in le Nord, wil weten, dat de krooningsplegtigheid te Moskau eene week is uitgesteld, namelijk tot 7 Sept. Ten gevolge van deze verandering zoude de Keizer van Rusland eerst den 25sten Augustus zijn intogt te Moskau doen. Men beweerde te Petersburg, dat de Prinses Cecilie van Baden, verloofde van den Grootvorst Michael, de Keizerin-Moeder naar Rusland zoude vergezellen en het krooningsfeest bijwonen. De Prins Nikolaas van Nassau was reeds aangekomen ; de Heer de Morny werd den 3den Augustus verwacht en de Prins Esterhaay den 31sten Julij.
ERANKFORT, 5 Aug. De meeste der hier aanwezige bondsdags- en vreemde gezanten zullen zich tijdens de vacantien van hier verwijderen. De Beijersche gezant is met het voorzitterschap van de permanente commissie belast.
— Het maatschappelijk kapitaal der Duitsche centraal-bank te Dessau zal 40 millioen thalers bedragen en bij besluit van de aandeelhouders vergroot kunnen worden. Aanvankelijk zal van dit grond-kapïtaal voor een bedrag van 15 millioen thalers aan obligatiên worden uitgegeven. — Aan het tot stand komen van de geconcessioneerde Hanoversche bank neemt de aristocratie ijverig deel. De kroon behoudt zich voor, om voor een aanzienlijk getal aandeelen in te schrijven. — Volgens een Russisch dagblad, dat uit officiële bronnen zegt geput te hebben, zijn door de belegerden van Sebastopol gelost 1,386,608 kanonschoten en verbruikt 56 millioen ponden buskruid, zonder nog te rekenen de schoten uit het veldgeschut, hetwelk 8 millioen ponden buskruid heeft verbruikt, noch ook te spreken van 25 millioen kardoezen. Naardien het vuur tegen de vesting op den lOden Oct. is geopend zijn tot op 8 Sept. (bemagtiging van den Malakoff) 333 dagen verstreken. Daaruit volgt.dat van de zijde van Sebastopol per dag (24 uren) zijn gelost 4164 kanonschoten , per uur 173 en per minuut 3 schoten, en zulks zonder eenige tussehenpoozing, bij dag en bij nacht, op zan- en feestdagen. Daar echter het vuur der belegeraars sterker is geweest dan dat der belegerden, zoo kan men zeggen, dat gedurende dit in de geschiedenis der heciendaagsche oorlogen voorbeeldeloos beleg, gemiddeld geene 5 of 6 secondes zijn verloopen, zonder dat van weerskanten een projectiel is afgeschoten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 5 Augustus.
De Moniteur meldt, dat de Keizer den 9tlen dezer op het kasteel te Saint-Cloud teruggewacht wordt en niet voornemens is om'voorden 15den Augustus zich op nieuw van daar te verwijderen. Voorts vindt men in het officiële dagblad de bevestiging van het berigt, dat thans, nu de rust in Spanje is hersteld, de Keizer last heeft gegeven om alle verdere troepen-bewegingen naar de zuidelijke grenzen te staken. Voor het overige behelst de Moniteur niets van eenig bijzonder belang, aangaande de Spaansche aangelegenheden, behalve eene vrij uitgebreide correspondentie , gedagteekend uit Madrid van den 31sten Julij, waarin de gewigtige gebeurtenissen, die laatstelijk in Spanje hebben plaats gehad, uit hetzelfde oogpunt worden beschouwd, als zulks onlangs door de Fransche regering is geschied. In die correspondentie wordt het als eene uitgemaakte zaak aangemerkt, dat niet alleen het gezag der Spaansche Koningin werd bedreigd, maar de geheele maatschappelijke orde, en dat de wijziging van het Spaansche kabinet gevorderd werd, eensdeels door de bij allen bestaande overtuiging, dat de wet gehandhaafd moest worden, anderdeels door de meest dringende noodzakelijkheid en de bewustheid, dat niet anders kon worden gehandeld.
— Prins Poniatowski is met eene zending bij de Italiaansche staten belast. Hij begeeft zich in de eerste plaats naar Weenen. — De maarschalk Pélissier zal den Bsten te Parijs komen en den 12den aan het hoofd van eenige troepen van het leger in de Krim zijn plegtigen intogt te Parijs houden. — De broeder van Lord Palmerston Sir W. Temple, Britsch gezant te Napels, is hier doorgereisd. Zijn gezondheidstoestand is zeer ongunstig, zoodat het noodig was, dat hij spoedig naar Engeland terugkeerde. — Heden heeft in het hotel van den pauselijken nuntius eene vergadering plaats gehad van belanghebbenden voor de vestiging van eene vereeniging , welke zich met den aanleg van spoorwegen in de Pauselijke Staten zal belasten; deze maatschappij is in die bijeenkomst werkelijk tot stand gebragt, en zij zal in de eerste plaats een dergelij ken weg van Civita- Vecchia naar Rome, en vervolgens spoorwegen van Rome naar Ancona en (naar Bologna aanleggen, ten einde alzoo de Middellandsche Zee in dadelijk verband met de Adriatische Zee te brengen.
— Te Perigueux is een concilie geopend van bisschoppen uit het zuiden. De kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux, bekleedt het voorzitterschap.
— De Koning van Griekenland wordt eerstdaags te Bordeaux verwacht.
— De ongeregeldheden, welke in het Westen plaats grepen hadden aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de graaf de Chambord zich in persoon in Poitou had bevonden, en dat zijne komst bij de werklieden een diepen indruk had gemaakt; zij hadden hunne republikeinsche gevoelens opgegeven en de witte vlag geheschen. Een en ander, dit zal wel niet behoeven vermeld te worden, was uit de lucht gegrepen. — Heden heerschte op de graanbeurs eene groote ontsteltenis. De prijzen der rogge daalden zeer sterk, omdat men aanzienlijke toevoeren uit de Oostzee verwacht.
— Gedurende de maand Julij zijn te Marseille meer dan 1 millioen hectoliters graan van buiten aangevoerd. — Uit alle departementen luiden de berigten omtrent den oogst eenstemmig gunstig. De rogge en tarwe overtreffen in kwantiteit en kwaliteit alle verwachtingen. — Te Cherburg zijn de kielen gelegd van twee nieuwe stoomlinieschepen. Het eene heet Ville de Nantes, het andere Sebastopol. — Uit Hamburg zijn 26,784 frs. voor de overstroomden ontvangen. — Uit Griekenland wordt gemeld , dat de koninklijke troepen de schuilplaatsen van de rooverbenden, onder Davoli en Beluli, in debergkloven van den Parnassus hebben ontdekt en dezelve aldaar hebben aangevallen; van de roovers zijn 20, waaronder de beide aanvoerders, gedood en 4 gevangen genomen; van de troopen zijn twee officieren gesneuveld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 6 Augustus.
¦Ue eerste dag der feesten te Namen werd besloten door een bal. x£ Jw.eeden dag heeft het koninklijk gezin eenige instellingen van weldadigheid en eene fabriek bezocht, vervolgens een concert bijgewoond en is, na een dejeuner te hebben genoten, ten 4 ure naar Arlon vertrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 Augustus.
De jongste berigten uit Napels hangen een treurig tafereel op van den toestand des lands. De Koning sluit zich te Caserte of in zijne sterke vesting «aaeta op en houdt bijna met niemand omgang, zelfs niet met de naaste leden zijner fami'ie. Doof voor alle raadgevingen en volhardende in den weg, dien hij nu eenmaal ingeslagen heeft, luistert hij thans slechts naar eene stem, die der Koningin, welke even als haar gemaal iedereen wantrouwt, en geeft slechts aan een invloed gehoor, dien der policie, en dat wel eener polieie, die geheel en al in handen is van ondergeschikte handlangers en spionnen. Dat het. vroeg of laat in Napels tot eene uitbarsting zal komen, die Koning Ferdinand welligt noodlottig zij , houden velen voor waarschijnlijk. Zelfs onder de troepen begint de geest hoe langer hoe slechter te worden, ten gevolge van de menigvuldige strafoefeningen. Het berigt, dat de kwestie van het geschil tusschen de Wcstersch* mogendheden en de Napelsche regering door bemiddeling van Oostenrijk zoude bijgelegd zijn, is voorbarig. Velen vleijen zich evenwel met de hoop, dat de zending van den Heer v. Hübner naar Napels iets zal uitwerken. Mogt dit niet het geval zijn en werd er geenerlei acht geslagen op de vorderingen der Westersche mogendheden, dan ziet men de terugroeping der gezanten van Engeland en Frankrijk te gerjoet. Een brief nit Weenen verzekert, dat de hooge toon , welken de Porte ten aanzien van de Donauvorstendommen voert, zeer mishaagd heeft aan het Oostenrljksche kabinet. Dit zelfde schijnt ook te Parijs het geval te zijn, en het dagblad sprekende van den firman, betreffende de benoeming der caimacans, dringt op nieuw aan op de vereeniging der beide provinciën tot één staat.
Een berigt uit Galatz van 18 Julij meldt, dat de commissie voor d« regeling van de Bessarabische grenzen naar Bolgrad is teruggekeerd, zonder dat de leden het eens zijn geworden, of die plaats aan Rusland moet verblijven, dan wel aan Turkije behoort te worden afgestaan. De Fransche , Engelsche, Oostenrijksche en Turksche gevolmagtigden vermeenen, dat de genoemde plaats aan Turkije behoort.
Het J. de St. Pitersbourg van 31 Julij bevat de officiële benoemingen van den graaf v. Creptowitch tot gezant te Londen, baron v. Budberg tot gezant te Weenen, den Heer v. Brunow tot gezant te Berlijn, den Heer v. Glinka tot gezant te Rio-Janeiro, den Heer v. LabenskT tot gezant te Frankfort. Men voegt er bij, dat eerlang de Heer v. Reichter tot gezant te Brussel zal benoemd worden.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuwi de kapts.-ter-zee G. Vogelpoot en W. H. Ditflof Tiassens; den kapt.-luit.-ter-zee H. Huygens, en de luits.-ter-zee lste kl. J. Andreae, Jhr. J. H. van Capellen en H. A. Modderman. — Den schout-bij-nacht A. J. de Smit van den Broecke, laatstelijk minister van marine ad interim, benoemd tot Zr. Ms. adjud. in buitengew. dienst. — Overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers, den lsten luit. A. W. Greve, van het 4de reg.inf.; bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie, den 2den luit. J. J. Aitton, van het lste reg. inf.
Wij vernemen, dat de Amsterdamsche afdeeling der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterke Dranken, ten einde de arbeidende bevolking der zoogenaamde eilanden met hare bedoeling en werkzaamheden bekend te maken, op morgen 8 Aug. des avonds ten 8 ure eene openbare vergadering houden zal, in de Stads-armenschool N°. 1 op Wittenburg, welke doorHH. Curatoren ten gebruike is afgestaan.
De berigten over den oogst luiden bij voortduring zeer gunstig; vooral is het beschot der aardappelen zeer groot en is de ziekte, welke hier en daar in het lof wordt bespeurd, van weinig beteekenis over de massa, welke gepoot is. Op enkele plaatsen, zoo als te Hagestein , waar de prijs van het mud goede aardappelen thans ƒ 1.25 ia, willen de boeren niet meer rooijen, omdat hun de prijzen te slap worden. Spoedig zullen zij daar echter toe moeten overgaan, willen zij geen gevaar loopen, hunnen ganschen oogst verloren te zien gaan, en waarschijnlijk zullen zij alsdan, door den grooten aanvoer, de tegenwoordige pryzen niet meer kunnen bedingen , daar zich eene neiging tot daling der levensmiddelen door de geheele wereld vertoont. (D. v. 's Gr.)
Door het breken van een touw der heistelling opdenAmstel bij de Keizersgracht, is gisteren morgen een paal omgeslagen en heeft een heiwerker zoodanig aan het hoofd verwond, dat h§ in bedenkelijken toestand naar het gasthuis is gebragt.
Te Haarlem is met 308 van de 614 stemmen tot lid van den gemeenteraad verkozen Jhr. M. Salvador.
Naar wij vernemen, zal .ich een van de voornaamste organisten van Duitsehland, de Heer A. Winterberger, van Weimar, e'lève van Liszt, op Zaturdag 9 dezer, des middags van 2 tot 4 ure, in de groote kerk te Haarlem doen hooren en bij die gelegenheid compositien van Bach, Mendelssohn Bartholdy, R. Schumann, Liszt, enz., voordragen. Den volgenden dag denkt hij naar Weenen te vertrekken.
_De Heer Israël-Joseph Benjamin 11, Moldavier van geboorte, en die zich thans hier ter stede bevindt, heeft een werk geschreven , getiteld: Cinq ans de voyage en Oriënt (1846—1851) en uitgegeven bij Le'vy Frères, te Parijs. Het doel van zijne reis was de studie van den maatschappelijken toestand, dc zeden, gewoonten en overleveringen der tien Israëlitische stammen , welke sedert Benjamin de.Toledo, die in 1172 overleden is, geen onderwerp van ernstige onderzoek hebben uitgemaakt. De Hr. Benjamin II heef: zijne nasporingen dikwerf met levensgevaar voortgezet. Zijn werk bevat de bijzonderheden zijner reizen en behalve de vruchten van zijn onderzoek, ten aanzien van zijn eigenlijk doel, ook nog vele wetenswaardige bijzonderheden over de wetgeving, gewoonten, het klimaat en de voortbrengselen dier verwijderde streken, welke hij zonder bescherming, zonder hulp en zonder steun, alleen heeft doorkruist. De Fransche en Duitsche bladen spreken met zeer veel lof over zijnen arbeid.
* 's GRAVENHAGE, 6 Aug. In eene dezer dagen gehouden vergadering heeft de hier gevestigde afdeeling van de vereeniging ter bevordering van fabrieks- en handwerksnijverheid, haar adres vastgesteld , gerigt aan Z. M. den Koning, tot verwezenlijking en uitvoering van de reed» bij besluit van Koning Willem I, dd. 19 Mei 1840, na naauwkeurig onderzoek, bevolen daarstelling van eene haven te Scheveningen. Dat adres ia thans bereids aan Z. M. ingezonden, zoomede bij afschrift anc den gemeenteraad te 's Hage. Het hier volgsnde is eene zaamgevatfc» beschrijving van strekking en inhoud: Het vangt aan met een tafereel van den min gunstigen materielen toestand der residentie en de vermoedelijke oorzaken daarvan en het constateert, dat de bronnen van bestaan meer en meer beginnen op te droogen en dat het te midden van de dagelijks toenemende concurrentie voor handeldry venden en neringdoenden, die geene eigene fortuin hebben, van dag tot dag moeijelijker wordt, in de uitoefening van hun beroep een eerlijk middel van bestaan te vinden. Het wijst op nog meerdere verschijnselen van schijnbaar of wezentlfjk verval, alles ten betooge der groote en steeds klimmende noodzakelijkheid, om in 's Gravenhage meerdere en nieuwe bronnen van bestaan te scheppen. De afdeeling meent _ naar aanleiding hiervan, dat daartoe inzonderheid en boven alles kan, ja noodwendig moet leiden . het daarstellen van eene zeehaven te Scheveningen, in verband _ met het ontwerp tot verbetering van het water der stadsgrachten van 's Hage, door middel eener uitloozing in de Noordzee en der verbetering van de uitwatering van Delfland. Nadere aanbevelingsgronden zijn o. a. de volgende: Verbetering van den gezondheidstoestand der bewoners; verbetering der gemeenschap van Scheveningen met de residentie; maar vooral, toeneming van handel en vertier, door de daar te stellen geregelde gemeenschap van Scheveningen met Londen. Er wordt vervolgens gewezen op het nut voor den afvoer van producten uit het Westland en andere omliggende streken; op den vermoedelyken uitbouw van s Gravenhage ter verbinding en aaneensluiting met Scheveningen, en op de verdere gevolgen voor de welvaart van stad en omtrek, vooral zoodra ook een spoorweg in regtejlijn van Gouda naar »™;„6„e°;B ™rde» dMxgesteld. Afsprekend voorbeeld, wijst de a v™l^ Pasdafrgestelde haven te Lowestoft, tusschen Oxfordness 6L„ J^'f' \l5O miJlen aftands van Londen, doch daarmede door eene spoorlijn verbonden. Vijf jaren geleden, voor den aanleg der knnsfhaven en de verbinding met J-ionden, was Lowestoft eene geringe visschersplaats, waarvoor Scheveningen niet behoefde onder te doen. Thans is het in eene handeldrljvende stad herschapen, met tal van schoone gebouwen, logementen ,
Vonlngen, fabrieken, UmmerWerven, enz. Doch, behalve op het belang van 's Gravenhage, wordt in het adres nog gewezen op dat van het Rijk, van het gewest en van het hoogheemraadschap van Delfland. Voor het Ryk, omdat toch in den tegenwoordigen tijd, het algemeen belang dringend vordert de vermeerdering der gelegenheden of naaste, spoedigste en gemakkelijkste verbinding met het buitenland. Daarbij komt: de wenschelijkheid eener versnelde gemeenschap met Engeland; de toegankelijkheid der haven in alle jaargetijden: hare ligging in een zoo aanïienlijk en bloeijend gewest; hare uitnemende geschiktheid tot vervoer van passagiers, en het aanbevelingswaardige boven Ostcnde voor de reizigers van Noord-Duitschland; den korten afstand van Lowestoft (8 a 10 uren) of naar andere Engelsche havens in spoorverbinding met Londen.
De opmerking wordt wijders gemaakt dat ook het algemeen rijksbelang -door den aanleg eener haven, niet gelijk vroeger, zou kunnen worden verijdeld door mogelijken naijver tusschen onderscheidene steden van hetzelfde rijk, als zijnde men thans, door de ondervinding geleerd (getuige de gelijktijdige en hand aan hand gaande bloei en welvaart van Rotterdam en Schiedam) „ zeer gelukkig teruggekomen van het kortzigtig en bekrompen denkbeeld , dat de welvaart van het eene gedeelde des rijks, niet dan door den ondergang van het andere gedeelte zou kunnen worden bereikt.
Maar ook de provincie heeft groot belang bij de zaak en in hot algemeen door den meerderen bloei van 's Hage met 1/7 van de geheele bevolking van het gewest, en ook omdat de steden Delft en zelfs Schiedam en Rotterdam door eene uitwatering in de Noordzee zouden worden gebaat, dat er wijders minder gevaar ontstaat voor overstroomingen van kostbare polders , terwijl ook het belang -van het hoogheemraadschap van Delfland, hoezeer ook door sommigen in twijfel getrokken, blijkt uit de waarnemingen van den toenmaligen ingenieur van den waterstaat Conrad en in allen opzigte bevestigd door den inspecteur van den waterstaat Mentz, die duidelijk aantoonen , dat Delfland van eene uitwatering te Scheveningen meer voordeel zou trekken dan de bekende gunstige uitwatering te Katwijk voor Rijnland oplevert.
Dat dan ook dit gemeenschappelijk belang van 's Gravenhage, het rijk, de provincie en het hoogheemraadschap van Delfland , in verband met de uitvoerbaarheid van de ontworpen werken geleid heeft tot het besluit van 19 Mei 1840, N°. 69, waarbij de in 1835 door den waterbouwkundige, den Heer Beijerinck, geraamde som tot uitvoering der werken, ad f 1,268,418 verdeeld en geregeld werd als volgt: I°. Dat een bedrag van f -444,308 benoodigd voor de haven , geschikt tot het ontvangen en bergen van vischechepen en stoombooten, als meer in het bijzonder belang van 's Gravenhage, voor rekening der gemeente zou blijven; 2°. dat voor de resterende ƒ 824,110 (noodig voor de verbetering van Delflands zeeboezem door eene uitloozing in de Noordzee te Scheveningen, tevens als middel tot verversching van het water in de grachten van 's Gravenhage) zou worden genegotieerd een kapitaal van ƒ 950,000; dat de renten van dit kapitaal, de aflossing en de kosten van onderhoud, te zamen jaarlijks eene som van/ 70,000 vorderende, zouden worden gevonden door omslagen over de belanghebbende ligchaznen in dier voege, dat gedurende 28 a 29 jaren, jaarlijks zou worden bijgedragen: a. door het rijk ƒ 18,000; b. door de provincie Zuid- Holland ƒ 12,500; c. door de stad 's Gravenhage ƒ 30,000; d. door het hoogheemraadschap van Delfland f 5000; e. uit de twee stedelijke opcenten ter beschikking van het gouvernement f 3000 en de som van f 4000 op de stedelijke begrooting ter beschikking der provinciale autoriteit. Daarna wordt de uitvoerbaarheid der werken nader aangetoond. Volgens het rapport van den hoofd-ingenieur Thomèse, reeds in 1828 op last des Koning, uitgebragt, is er geen wezentlijk bezwaar tegen den aanleg der haven; zoo ook de toenmalige inspectuer Goudriaan, terwijl later zelfs de uitvoerbaarheid niet meer is betwist.
Na den troonsafstand van koning Willem I, is het besluit van 19 Mei 1840 ingetrokken op grond van de financiële moeijelijkheden, waarin destijds het rijk verkeerde en op grond van het bezwarende voor's Gravenhage, ook met het oog op zijne financiën en hooge belastingen. Die motieven worden in het adres als niet meer van toepassing op het tegenwoordige aangewezen, en daarbij speciaal, dat 's Gravenhage middelen en kapitaal genoeg bezit tot bestrijding van zijn aandeel (ƒ444,308), in de geraamde kosten van daarstelling en onderhoud. Na deze uiteenzetting besluit de afdeeling haar adres aldus: *Om al welke redenen de 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabrieks- en handwerksnijverheid in Nederland eerbiedig de vrijheid neemt zich tot Uwe Majesteit te wenden, met ernstige tn dringende bede, dat het Uwe Majesteit gelieven moge te behagen, de noodige maatregelen te nemen tot het alsnog doen effect sorteren der bepalingen van meervermeld koninklijk besluit van 19 Mei 1840, N°. 69, of wel op dit verzoek der afdeeling zoodanig te willen beschikken, dat de verwezentlijking van het zoo groote als schoone werk als de daarstelling der haven te Scheveningen in het belang van 's Gravenhage, de provincie en het rijk zoodra mogelijk worde aangevangen, voortgezet en voltooid."
* ROTTERDAM, 6 Aug. Heden morgen viel het 4-jarige dochtertje van den ligterschipper Smitz van de Amsterdamsche stoomboot in den Haringvliet. Een der werklieden sprong er terstond bij, haalde het kind er uit, maar gaf slechts het lijk aan de bedroefde oudsrs weder, alle middelen bleven vruchteloos om het uitgebluschte leven wederom op te wekken.
— Men verneemt, dat de Heer D. C. Rietbergen, koopvaardij-kapitein ter dezer stede, benoemd is tot directeur van het zeemanshuis alhier.
* ZUTPHEN, 6 Aug. Heden had hier een treurig ongeluk plaats' Een jongeling aan het hooijen zijnde op een zolder, viel onverhoeds uit het dakvenster van eene aanmerkelijke hoogte, zoodanig, dat hy met zijn hoofd op de straatsteenen nederkwam; in eenen bewusteloozen toestand werd hy opgenomen. Men heeft ten gevolge van spoedig aangebragte geneeskundige hulp, nog niet alle hoop op zijn leven opgegeven.
SNEEK, 5 Aug. Van 26 Julij tot en met den lsten dezer zijn in deze provincie 55 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Jan. dezes ,-aars 3528.
* BREDA, 6 Aüg. Den 4den dezer heeft zich de persoon van J.8., oud 28 jaren, schuldig gemaakt aan aanranding op de eerbaarheid van eene bejaarde gehuwde vrouw, genaamd J. P., huisvrouw van A. D., te Klein Roosendaal. Men verheugt zich te Roosendaal, dat men thans weet wie zich aan dit feit schuldig maakte, daar reeds meerdere pogingen daartoe, ook by' anderen waren aangewend; genoemde J. B. is heden in het huis van arrest gebragt.
— Zekere F. M., particulier , wonende te Antwerpen , kwam den 4den dezer in de gemeente Roosendaal, zich reeds vroegtijdig in beschonken toestand uitlatende, dat hij van den Heer F. de 8., koopman in huiden, ƒ 600 moest ontvangen en zoo hij dat geld niet ontving, hij dien heer .oude dood steken. Werkelijk kwam gemelde F. M. des namiddags ten 2 ure bij den Heer F. de B. aan huis, vroeg om geld en wilde bij weigering, maar terstond aan het snijden, hetwelk echter, doordien men van zijn voornemen kennis droeg, hem werd verhinderd en is de Heer F. de B. er met eenige ligte snijwonden afgekomen. Voor 5 a 6 jaren hadden de vaders der beide personen eenige handelsrelatien gehad, welke echter lang getennineerd waren. '
* VALKENSWAARD, 5 Aug. Gepasseerden Zaturdag is op het, onder de gemeente Soerendonk ressorterende gehucht Sterksel. eene pachthoeve door brand vernield, waarbij ook eenige levende have is omgekomen. De schade is nog al beduidend, doch gelukkig alles tegen brandschade gewaarborgd.
Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, die, ten gevolge van een val van een steiger (zie _. H. B. van 30 Julij jl.)
zoo jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind in de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: VanN. N. N./2.50. Totaal ƒ 142.38.
---

