STATISTIEK.
IV. 7. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. Deüberante Scnatu perk Saguntum 1 Met dien uitroep mogen wij waarlijk ons overzigt Van de berigten der Gedeputeerde Staten over dit hoofdstuk wel aanvangen. Tcrwyl de vraag naar de beginselen, waarop volks-onderwijs behoort te rusten, van het paedagogisch gebied is afgedrongen en ontaard is in eene strijdvraag tusschen staatkundige en kerkelijke partijen; terwijl het wets-ontwerp op het lager onderwijs bovenal een oorlogswapen is geworden, waarmede men een bewind omverwerpt of eene ladder, waar langs men tot een ministerielen zetel klimt, leidt de algerneene belangstelling, waarvan ieder schijnt te blaken, slechts tot eindelooze vertraging en plaatst iedere verandering het tot stand komen der lang begeerde regeling in steeds verder verschiet! En intusschen vervalt het onderwijs meer en meer tot een staat van kwijning en gaat het. zoo als Gedeputeerde Staten van Groningen reeds vo'ór eenige jaren voorspeld hebben, steeds sneller zijne geheele desorganisatie te gemoet. . Het getal schoolgaande kinderen , bij klimmende bevolking, reeds sedert Jaren verminderende, is ook dit jaar weder geringer dan in het vorige. Uit de hieronder volgende tabel i 3 die op den eersten oogopslag niet zigtoaar, wanneer men er die van het vorige jaar naast ligt; doch het getal ''an kinderen die op 15 Jan. de scholen bezochten, bevat daar zoowel de "ag als de avondscholieren. De laatste bedragen een getal van 39,946 •"Oodat het totaal, daarmede verminderd, voor de dagscholen slechts 371,992 *ordt. Onder het totaal zijn voorts ook begrepen de scholieren, die zoovel de dag- als de avondscholen bezoeken en alzoo twee malen geteld zijn,! 'en bedrage van 19,411, zoodat het ware bedrag van de kinderen, die hetzij Ie dag-of de avondscholen bezochten, is 411,938—19,411=392,527 tegenover 394,108 in het voorafgaande jaar. Uit de vergelijking dier cijfers auéen, zouden wij evenwel geene gevolgtrekking durven te maken; imkers het getal kinderen, die op een bepaalden dag de scholen bezoeken (15 Januarij) kan toevalliger wijze, door het heerschen van strenge •tonde, van mazelen (vooral dit jaar zoo algemeen) en diergelijke, ge'"nger zijn dan het doorgaand gedurende het geheele jaar is. Maar in onderscheidene verslagen wordt juist uitdrukkelijk vermeld dat eene verhindering van schoolgaande kinderen wel degelijk een doorgaand en Regelmatig waargenomen verschijnsel is! In tegenstelling met vroegere 'Wen leverde N.-Brabant thans ecne vermindering op. dn Jan. 1855 ontging slechts i der bevolking lager onderwijs. De kinderen van schoolpligti- Ren leeftijd (6 tot 12 jaren) worden gerekend het £ der bevolking uit te maken, "erhalve kan het er voor gehouden worden, dat op 15 Jan. 1855 $ der ''aderen van schoolpligtigen leeftijd, op 15 Julij T*_. van lager onderwijs "jerstoken waren." (N.-Brabant 139.) „Met betrekking tot het aantal kinderen, dat op 15 Jan. de scholen bezocht, wijzen de cijfers eene niet onbe"jngrijke vermindering aan tegenover de beide voorgaande jaren." (Noordbolland 257.) In Overijssel i 3 evenzeer vermindering merkbaar en vreejen Gcdcp. Staten, dat die vermindering meer in het oogvallend zal wor-' "c.n, naar mate het provinciaal reglement en de daarin opgenomene school- P'igtigheid (welk reglement werd ingetrokken, omdat vooral de bepalingen omtrent de schoolgelden niet meer in ons stelsel van wetgeving passen) meer buiten toepassing raakt. (Overijssel 98 en 102.) //Hoewel (in Groningen) het cijfer in 1855 eenigzins is geklommen, mag men de doorgaande vermindering in het getal van de ter school gaande kinderen niet onopgemerkt laten" (Groningen 143). Bepaalde redenen, zoo vervolgt het laatstgenoemd verslag, zijn ons daarvoor niet opgegeven; maar wij gelooven dat de klimmende huiselijke behoeften , gevoegd bij het algemeen gebrek aan arbeiders (?), voornamelijk bij den landbouwenden stand, aanleiding geven dat zoo velen te vroeg van de school genomen worden, om door hunne verdiensten tot de kosten van het huisgezin bij te dragen. Ook in het verslag van N.-Holland wordt als c'j-.-aak van de minder trouwe opkomst der scholieren, behalve het heersci/eii van vele ziekten, ook genoemd de toenemende armoede, ten gevolge van de duurte der levensmiddelen. Verschillende gemeente-besturen merken dan ook op, dat zoolang het lager onderwijs niet geheel gratis verstrekt wordt, het schoolbezoek der kinderen gebrekkig zal blijven (N.-Holland 260). Van den ijver der onderwijzers wordt in vele verslagen eene zeer loffelijke melding gemaakt. In hunne talrijke gezelschappen, in den tweeden hieronder volgenden staat opgeteekend, gaan zij ijverig voort zich onderling te oefenen en voorzien alzoo door eigene werkzaamheid, althans gedeeltelijk , in het gemis aan kweekscholen. Die getrouwe pligtvervulling en belangstelling in hunnen werkkring verdienen te grooter lof, omdat waarlijk de materiele toestand van zeer velen eene verslapping en uitdooving zeer verschoonlijk zou doen achten. Het inkomen van vele onderwijzers is nog altijd zeer sober; niet alleen in geenerlei verhouding met de diensten die zij bewijzen, maar niet zelden ook geheel ontoereikend 'ter voorziening m hunne dagelijksche behoeften, N. Holl. 264). Van eene nieuwe wet op het lager onderwijs verwachtte men dat zij aan de onderwijzers in de openbare scholen althans een redelijk bestaan zoude verzekeren, en ook in dit opzigt wordt het spoedig tot stand komen eener zoodanige wet hoogst wenschelijk genoemd. (Het spreekt van zelf dat er met onderwijzers, die ten gevolge van hun schraal inkomen , met vrouw en kroost. vooral in den tegenwoordigen duren tijd, wezenllijkgebrek lijden, aan geen deugdelijk onderwijs, althans niet aan vooruitgang te denken valt. «(Limburg 191.) En toch is vooruitgang zoo noodig! Uitgebreider verkeer, omvangrijker bedrijf, toenemende met welvaart en vertier, vordert bij de ingezetenen meerdere bruikbare kennis, zoo zij niet ongeschikt zullen worden om werkzaam te zijn, ieder in zijnen kring. Maar die kennis is slechts te verkrijgen door beter onderwijs en opleiding , eischt bekwame onderwijzers die slechts met betere belooning te verwachten zijn. (Drenthe, 78 v.) Het onderwijs voldoet niet aan de eischen van den tijd en van de plaats, waar de leerling zich later moet bewegen; de vruchten, die het in het piactische leven draagt, voldoen slechts ten deele. Zeer belangrijk zijn de beschouwingen, welke het verslag over Groningen daaromtrent bevat, en tot den wensch voeren //dat het lager onderwijs met eene nieuwe wet ook een nieuw leven, als meer practische rigting moge erlangen." (Groningen 146, 151.) In onderscheidene verslagen wordt de opmerking gemaakt, dat er gebrek is aan ondermeesters; eene allerbelangrijkste omstandigheid, die zonneklaar aantoont, hoe de tegenwoordige toestand ook de toekomst van het onder- wijs m gevaar brengt. r/De onzekerheid, wat van het schoolwezen onder veranderde wetgeving zal worden, houdt jonge lieden terug in het vak van onderwijs een middel van bestaan te zoeken." (Zeel. 110). De onzekerheid van het lot der onderwijzers kan niet aanmoedigend werken op den staat van het onderwijs, en evenmin den lust opwekken, om onderwijzer te worden. (Drenthe 76). Het verslag van de provinciale commissie van onderwijs, in laatstgenoemde provincie uitgebragt en in het verslag van Gedeputeerde Staten opgenomen, is eene zeer belangrijke bijdrage tot waardering van de vele nadeelen, welke het uitblijven eeaer wettelijke regeling ten gevolge heeft. Al eenige jaren lang, wanneer er over verbeteringen wordt gesproken, die onderwijs en schoolwezen betreffen, is het niet zelden, dat men eindigt met de opmerking: //Het is het best dit punt aan te houden tot dat er eene nieuwe wet is!" En de belangstelling verflaauwt met ieder jaar. Waarheen men zich wendt of keert, overal gevoelt men die ongunstige werking. Vacante scholen blijven voorloopig onvervuld, in de hoop van bij eene nieuwe wet toelage van rijk of provincie te ontvangen; de jonge meesters hebben dezelfde verwachting, en zonder van elkander te weten, werken gemeentebestuur en onderwijzers te zamen, om den gang van zaken te stremmen! Ook aan te behartigen wenken voor den wetgever ontbreekt het niet; even als wij , bij bespreking van het helaas! onafgedane wets-entwerp tegen de groote magt van aanstelling door de gemeente-besturen bezwaar hadden, zoo wordt ook hier van de bekrompenheid, het eigenbelang of den eigenzin van gemeente-besturen de vrees geuit, dat zij al te dikwijls den min geschikten kiezen en voor eene reeks van generaticn het onderwijs bederven zullen. Het verslag over Zeeland bevat sterke voorbeelden van de onredelijke zucht tot beknibbeling der toch reeds schrale bezoldigingen door gemeente-besturen; het verslag over Zuid-Holland (p. 84) vermeldt, dat in eene gemeente de school voortdurend gesloten bleef, ten gevolge van een verschil over de benoeming van een onderwijzer, en dat in eene andere geen onderwijs gegeven werd, bij gemis van een lokaal, daar de vroegere school aan den vorigen onderwijzer in eigendom toebehoorde! Wij onthouden ons, om niet uitvoerig te worden, van de verdere beschouwingen, waartoe de bijzonderheden in de verslagen medegedeeld, aanleiding geven._ Wij vestigen nog slechts de opmerkzaamheid op het belang dat bij eene nieuwe wet de bewaarscholen, met hun groot aantal kinderen, en waarbij nog talrijke matressen-scholen te voegen zijn, niet buiten aanmerking blijven en niet, als bij het laatste ontwerp, geheel worden verwaarloosd. Gaarne besluiten wij met den wensch, door de provinciale commissie in N.-Holland geuit en in een aantal verslagen, in allerlei vormen aangedrongen: //dat de nieuwe regeling, reeds sinds zoovele jaren in hetuitzigt gesteld, zich niet lang meer late wachten, omdat het gedurig bespreken en in aan elkander tegenovergestelden zin beslissen van de groote vraagpunten, welke zich aan dit onderwerp vastknoopen, aan de tegenwoordige instellingen een karakter van onbestemdheid en onzekerheid geeft, dat op het lager onderwijs noodzakelijk een ongunstigen invloed moet uitoefenen", die reeds al te zigtbaar wordt! Onderstaande tabel geeft het aantal scholen, leerlingen (op dag- en avondscholen) en onderwijzers op den 15den Januarij 1855.
GETAL SCHOLEN. GETAL LEERLINGEN. ONDffRWTT.^ L~t Open-Bij, Bijz To- TotA- t™*™ 3^™"' ft». Se**» Onder- Kwee- Huisond.-bare. le kl. 2e kl. taal. j^o*"^, Jone Meisi W M.i,; JonS" MeisJ- t g tf • • , S»HOM*- lste Klasse. 2de Klasse. wijze- kelin- wijs. JVd-Brabant. . . 301 31 82 414 24^42 13 3.i 13 _ 282 t' Si & 27878 21487 7 4^2 S le r" r. 4er. le r. 2er. Ser. 4er. ler. 2e r. 3e r. 4e r.ress. gen. M. Vr. feland • ... 337 39 58 434 26425 ï_,„3_ 2,725 2174 !.,_. 1078 30892 2.Ï86 .853 B_P ü o?f 247 74 - 11 16 6 - 36 33 13 212 108 6 2 fed H,_nd, ** * 257 70 149 476 24764 -o'BB3 6'«a3 «il» §333 3,824 36 _« K' > 'f ?"-~*H2?! 3i i? _ .§i ?6 J 146 109 98 12 Zeeland '' ' ï£ 4_ fS? ?,._?? „'S 4 _?.? 4.,4. 5273 4098 -31'"899 •****-* 'ai-'ü'4' 3 *299 162 43 ~ 63 4S 14 ~* 131 68 35 ld 237 155 _S tTCcla°a 13£ 3 17 158 10,111 6,404 317 217 875 731 11,303 7,352 6,004 2 103 98 23 — 3 2 2 — 13 12 5 14 50 18 3 H.cht 82 24 59 165 3,807 4,208 2,578 2,130 1,449 1,036 9 834 7374 8 517 1 59 16 3 1 19 % - 3 kl 2 2 17 . friesland .... 360 2 12 374 24,475 17,458 20 67 214 134 24,709 17659 3136 2646 8 338 125 17 _ 1 _~ i _ 17 lü. Overijssel .... 211 14 19 244 18,069 14,801 918 719 923 809 19900 6329 '9474 - 166 15 . - 1 1 I I 15 1 "« •_ 80 _~7 Groningen .... 207 19 29 255 15,703 12,445 960 693 1,806 1,556 18469 46M 5 515 .113 « 6 __ 34 3 - - -- Z - J J _? ° . 2 134 7 5 146 8,642 6,166 266 214 43 19 8,951 6399 6 044 - 84 4746 e-- 6---Z 5 ü 162 13 52 227 11,540 8,435 676 886 1,237 1,594 13,453 ïojgiö '? - 16 150 78 -*- 6 11 3 - 4 23 21 62 43 |I To'aal 2482 264 670 3416 191,442 136,944 21,306 20,776 21,296 20,174 234,044 177,894 23 1946 1385 497 3 233 182 82 9~~4"_T_47 137 831 914 3,416 328,386 42,082 41,470 411,938 3,851 500 "*~ ' Op 15 Julij werden de scholen bezocht dooor 184,092 jongens en 154,304 meisjes, totaal 338,396. a. Van alle scholen te zamen, enkel hoofdonderwijzers " b Niet opgegeven Onder het totaal 411,938 zijn begrepen 39,946 leerlingen die de avondscholen bezoeken, en onder dezen 19,411 leerlingen, die de dag- en de avondscholen bezoeken. SCHOLEN VAN BIJZONDEREN AARD EN STREKKING. Bewaarscholen. Herhaling- Zondagscho- Werkscholen. Vol!_ . Gijmna'stie- Teekenscho- Latijnsche Onderwijzersscholen, len. Zangscholen. scholen. len. Scholen Gezelschappen N Getal. Leerlingen. Getal. Leerling. Getal. Leerling. Getal. Leerling. Getal. Leerling. Getal. Leerling. Getal. Leerling. Getal. Leerling. Getal. Leden __>! , rabant 44 2,947 1 53 36 — 19 1923 _ — — — 9 663 fl) 13 147 30 44. fc_ __ïd •••••• 36 3,842 13 495 7 322 9 315 5 423 3 256 3 296 2 14 282 27 307 95 10,874 12 465 13 1459 15 956 H 422 5 192 4 650 .3) 9 439 3* 5.4 fcd-Holland ...... 57 8,130 28 1209 13 1696 10 940 4 611 U g? 4 5 fw 27 3^ \&d 10 1,291 7 284 6 329 - - 9 384 5 208 3 193 5 2 54 19 202 fe1" 22 2,413 4 91 7 441 6 385 4 139 1 28-308 (6) 2 103 5 57 >sland ....... 24 2,096 32 1014 9 426 3 58 53 1836 - -.4 196 * 7 120 36 5Ï2 C 2'Bel ü Hll ,2 m 4 439 8 1179 12 m 4 159 3 195 (7) 7 222 25 356 Df"?Scn 12 1,552 40 1013 15 641 - - _ - 1 278 - - 8) 3 122 27 378 "S.3 il ,250. 5 25° ~ - 3 ~ 13 507 _ _ 2 74 9 2 55 8 167 mbnr8 11 1,127 - - 2 185 2 200 2 120 _ _ 3 (1V 0) 3 200 U 209 To'aal 326 36,642 150 5468 112 5938 65 5016 ïïf 5356 23 1732 42 2946 ~~67 1934 247 3523 55 id AW, Hieronder 2 gymnasien met 21 leerlingen. (2) 5 id. met 176 id. (3) 7 id. met 409 id. (4) 3 id. met 173 id. (5) 2 id. met 57 id. (6) lid. met 69 id. (7) Sid.met 134 id. (8) 2 id. met96id. (9) 2 id.met s__*^(lo) Door R. Katholieke geestelijken bestuurd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 Augustus (des Avonds).
sch ***' en r*"'ns Albert zijn gisteren achtermiddag bij Osborne House tR CCP gegaan aan boord van het koninklijk stoomjagt Victoria and Albert, Guen*'er geleide van een eskader het Kanaal ingestcvend, om de eilanden TOsey en jersey te bezoeken, hauj e tegenstanders der Zondags-muziek hebben te Manchester de boven"*laaktVeir^re^-e de aanicggers dier vermakelijkheden hebben bekend gein _„' tla' ZÜ voor het tegenwoordige het geven vau muziek des Zondags --Jurken zullen staken. Kings mad. Vestris, die, na als actrice op de schouwburgen ,Vas Va i.eatre en -^rurylanc te zÜn opgetreden, achtervolgens directrice "eren ¦_** , Olympic Theatre, Covent Garden en het Lyceum, is eergis- c<" overleden. •"Osten jn ..lladera 4jn hier bedroevende berigten ontvangen. Op den ty> zee Kt VarenYaren cenigc troepen uit Lissabon naar Funchal gezonden. Wamen WOTrt c,hol .a onde"" hen «it >en toen ziJ te Funchal aan land ""Oder de' bewone * *,aist kermis gehouden; dc soldaten mengden zich fle laatste beri2.e_ en de Cnolcra deelde zich ook aan deze mede. Luidcns v*"n 28 000 zielen he .. 3 AnS- waren te Funchal, hetwelk eene bevolking l500 met den dood einV 5200 geva'ien van cholera voorgekomen, waarvan Spelen op het eiland _,_.* vEr WMen geene gencesheercn of genees- De dooden Ingen geruim™?-^1'8 vBlierven 1" gebrek aan verzorl^rr aangelegd om de k. _5e t,-"i onbegraven op het kerkhof en vuren 2*«« te verminderen; einS^ft"1! fer tot ontbinding overgaande n_„ hu*me eigene graven, want zii <¦__. , . nunnerl b™"-*""*1* ,""1-' ne^gelegd in de kuilen, welke vö^ en ""f6" Oit vMet de Niagara zijn berigtenZit fc?» £? .". ge.WeeSt* '\nVa«tuig heeft 371,332 dolte in spe .^1^29 Juhj °ntVaDgen; ?c». BH Tetgevende kamerS WaS WemiS va*» algemeen belane voorceko- het rffV "len senaat was eene wet doorgegaan bW.fff" a g . voorge . Aan b Cahforn'e was ter sprake gebragt. ™.=evestiac.e staat van tof, New-York" ? 3toom.boüt ?mPire. State' °P hare" togt van Fall Rivcr achine zevp' -L M-eu door het sPrmgen va? ee** gedeelte der stoomden passagiers gedood en vijftien gekwetst geworden.
— Aangaande het leggen van den onderzeeschen telegraaf tusschen Amerika en Europa leest men in den Morning Chronicle de volgende bijzonderheden : Een klein stoomvaartuig, de Arctic, is onder bevel van den luit. Derryman van New-York vertrokken, om peilingen te bewerkstelligen, alvorens de onderzeesche telegraaf-kabel tusschen New- Foundland en Valencia Bay, op de westkust van lerland, worde nedergelaten. Tusschen deze beide punten bestaat het bed van den Oceaan uit een lang en zeer breed plateau. Dit plateau is zamengesteld uit zand en schelpen; op dat punt der zee is geene beweging hetzij van stroom of ijsbergen , zoo dat men zoude zeggen , dat deze plek bestemd is voor het gebruik, hetwelk men daarvan wenscht te maken. Indien de peilingen voldoende uitvallen, zal men spoedig aan het werk gaan. Twee stoombooten zullen daarvoor worden gebezigd; zij zullen zich naar het middenpunt begeven tusschen de beide kusten en ieder de helft van den kabel aan boord hebben; van dat middenpunt zullen de beide vaartuigen naar de tegenovergestelde oevers stevenen, onderwijl den kabel uitvierende. Binnen tien of twaalf dagen zal alzoo de draad met de beide oevers in verband kunnen zijn gebragt. — De stoomboot Avon, gisteren te Southampton gearriveerd, heeft de brievenmalen van Brazilië en la Plata overgebragt. Het nieuws, dat van Buenos-Ayres tot 2, van, Montevideo tot 5, van Rio-Janeiro tot 15, van Bahia tot 19 Julij loopt, is van weinig belang. De Panama, stoomschroefschip der stoombootmaatschappij van de Stille Zee , is des avonds van den sden Mei op eene bank in de Straat van Magellaan gestrand, maar gelukkig is daarbij niemand omgekomen. De te Buenos-Ayres ontvangen berigten van de zuidelijke grenzen waren allertreurigst. Onder de kavallerietroepen, die bestemd waren om de Indianen te beteugelen, was desertie ontstaan en het land was, om zoo te spreken, aan de genade of ongenade dezer Indianen overgeleverd.welke uit Chili aanzienlijke versterking ontvangen hebben. In Montevideo is de toestand meer voldoende en de rust schijnt aldaar hersteld te zijn. Onder het tegenwoordig bewind is de opbrengst der tolregten nagenoeg verdubbeld.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 12 Aug. (des ochtends). In strijd met het vroeger gemelde blijkt thans, dat de Keizerin-weduwe van Rusland dc terugreis naar Petersburg langs den zeeweg zal ondernemen. De Koning en de Prinsen Karel en Albrecht zullen de Keizerin naar Stettin vergezellen, waar een eskader haar wacht. — De Koning van Denemarken is met zijne gemalin naar Bornholm vertrokken.
— De Koning van Zweden heeft aan alle regimenten kavalerie in zijn rijk bevolen acht dagen rouw te dragen wegens het overlijden vau den generaal graaf v. Lowenhjelm.
FRANKFORT, 11 Ang. Volgens alhier uit Berlijn ontvangen berigten is aldaar veel sprake van een bezoek des Keizers van Oostenrijk aan het Pruisische hof, in den loop van den aanstaanden herfst. — De Russische ingenieur-generaal von Todtleben is in dc bondsvesting Rastatt aangekomen, om de werken en militaire inrigting dier vesting te bezigtigen , waartoe hem goedgunstig verlof is gegeven. Van daar begeeft de Heer v. Todtleben zich door Frankrijk naar Bad Aix in Savoijc. — Onder den invloed van het heerlijke, zachte zomerwedsr ontwikkelt de wijnstok zich op eene hoogst voordeelige wijze, In dcßijnstrtken rekent men op een zeer goeden oogst, zoowel in hoeveelheid als in hoedanigheid. In den Rijngau zijn agenten van Britsche huizen aangekomen, die dc druiven van den stok af tegen hooge prijzen opkoopen. — De tarweoogst is thans .in Zuid- en Zuidwestelijk Duitschland in vollen gang en zal nog in den loop dezer week afloopen. Er is zelfs gebrek aan arbeiders, om den rijken oogst binnen te halen. Ook de rogge-oogst heeft bevredigende uitkomsten opgeleverd. Van ziekte in de aardappelen is daar nog geen spoor aanwezig. — De smokkelhandel op het gebied van het lolverbond, in de rigting van de noordelijke spoorweglinie over Bremen, is in den laatsten tiid zoo zeer toegenomen, dat ernstige maatregelen daartegen eerstdaags te verwachten zijn. — Men verwacht, dat de landdag van het groothertogdom Baden eerlang buitengewoon zal worden bijeengeroepen. Voorstellen betrekkelijk den aanleg van spoorwegen zouden daaftoe aarfleiding geven. — De Heer Thicrs doet op dit oogenblik eene reis door Duitschland. Hij begeeft zich over Praag naar Weenen. — Volgens een uit Turijn ontvangen beri . is in bet begin dezer maand weder esn persoon te Carrara het offer geworden van de aldaar heerschende partijwoede. Dit is in den tijd van twee jaren reeds de 130ste staatkundige moord, welke in de hertogdommen wordt gepleegd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 11 Augustus.
De Keizer en de Keizerin vertrekken den 18den dezer naar Biaritz. - — Men wil stellig weten, dat afgezien is van de ontbinding van het ministerie van onderwijs en eeredienst en dat de nieuwe minister eerlang zal worden benoemd.
— Het gerucht won veld, dat de Heer La Gue'ronniere tot minister van onderwijs zou worden benoemd. — De maarschalk Vaillant, ad interim belast met dc portefeuille van onderwijs, heeft heden in de Sarbonne bij de uitdeeling der prijzen voorgezeten. De maarschalk hertog Pelissier was tegenwoordig. De minister heeft in eene rede hulde gebragt aan de nagedachtenis van den Heer Fortoul en op den maarschalk Pe'lissier gewezen als voorbeeld, dat arbeid en volharding tot alles voeren. Bij dit gedeelte der rede van den minister van oorlog omarmden zich de beide maarschalken. De kweekelmgen der Lycea hebben den maarschalk Pe'lissier met levendige toejuichingen — De Heer Olaus v. Budberg , ordonnans-officier van den Koning van Zweden, is met eene bijzondere zending belast,alhier aangekomen. — Men houdt het hier voor niet onmogelijk, dat aan den maarschalk Narvaez de gewigtige zending zal worden opgedragen , om de Spaansche Koningin te vertegenwoordigen bij de aanstaande plegtigc kroomng des Keizers Alexander. Zulks zou in verband staan met de crkenaing der regering van Koningin Isabella door het Russische bewind. — De Heer Mircs beeft een agent naar Napels gezonden, om aan de regering een voorstel te doen tot oprigting van een cre'dit-mobilier en tot aanleg "van een spoorweg in dat rijk. _ -„„,-" .. — De stedelijke begrooting van Marseille, die in 1836 slechts 6 millioen francs beliep, is thans tot ruim 19 millioen gestegen. — Het lijk van den moordenaar Poitier, is in het bosch van Vincennes gevonden, hangende aan een boom, aau wiens voet men twee ledige flesschen vond, die met een geestrijk vocht gevuld waren geweest. Ue identiteit van het, overigens onkenbaar geworden lijk werd bewezen door twee sleutels, welke herkend zijn. — Men ontvangt uit Spanje slechte tijdingen wat betreft het oidium. Dit land, dat na de opheffing der ink. regten, zoo ruimschoots in het deficit van onze wijngaarden voorzag en van de 14,000 hectoliters van buitenslands aangevoerd, er 12,000 heeft geleverd, wordt ook door deze ramp getroffen, inzonderheid Catalouie.
---

