BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 Augustus (des Avonds).
Onze regering heeft het telegrafische berigt ontvangen, dat de Britsche gezant graaf Granville te Petersburg is aangekomen. — Jegens den minister Grey heerscht onder het publiek zeker misnoegen ter zake Tan de veelvuldige strafoefeningen, welke hij laat plaats hebben. eSedwt jl. Vrijdag zijn vier personen ter dood gebragt, namelijk Murdagh, William Dove, Elisabeth Brown en de marinier Nevan. Men meent, dat de minister te spaarzaam gebruik maakt van het door de wet hem toegekende regt om bij doodstraf den loop des regis te stuiten. Murdagh was slechts 19 jaren oud; het was een gevangene, die bij zijne poging om te ont- Vlugten, zijnen oppasser had doodgestoken. De regtbank en de jury hadden hem in de koninklijke genade aanbevolen, wegens verzachtende omstandigheden. Die gratie is ook geweigerd aan E. Brown, die haren man had gedood in eene worsteling, waar het eene wettige verdediging gold; *ij was eene welgestelde vrouw van 40 jaren, welke uit liefde een jongman had gehuwd, die haar bedroog en mishandelde. Ook hier had de jury verzachtende omstandigheden gevonden. De afschaffers der doodstraf 2!) n dan ook ijveriger dan vroeger in de weer, om de criminele wetten 'e aien veranderen.
— Eergisteren is hier eene vergadering gehouden ter viering van den verjaardag der Fransche revolutie van 1792. De zaal was, gelijk wel te denken is, versierd met al de insignia, attributen en symbolen der alge"neene democratische en socialistische republiek, waarboven eene groote *"Oode vlag troonde. De uitgesproken redevoeringen en de vastgestelde resolutien stonden volmaakt in zamenbang met die zinnebeelden. Een Franschnian, de Heer Longepied, bekleedde den voorzitterstoel en de vergadering bestond uit trevlugte Franschen, Kngelsche chartisten, Duitsche republikeinen, Poolsehe socialisten en dergelijken. Zij eindigde met het aannemen ""an een nieuw ontwerp van vereeniging tusschen alle volken ter omverwerping van alle troonen.
- — Miss Nightingale, de heldhaftige en onbaatzuchtige verzorgster der gekwetsten en zieken in de hospitalen van .Konstantinopel, is zonder de *umste vertooning te hebben willen maken, op hare vroegere woonplaats 1n Derbyshire teruggekeerd. _— Mad. Jenny Lind-Goldschmidt heeft aan het hospitaal voor borst- Weken te Brampton (eene voorstad van Londen) een nieuwen vleugel doen bijbouwen en daarvoor het regt erlangd, om jaarlijks #daar drie zieken •e mogen plaatsen en 24 andere ter behandeling buiten het gesticht te «nnnen aanbevelen.
— Met de gisteren te Liverpool gearriveerde Niagara is Mrs. Harriet «eecher Stowe, schrijfster van TJncle Torn's Cabin, en haar echtgenoot oe Wel-Eerw. Hr. Stowe uit New-York aangekomen. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht Henry Fansliawe in 78-jarigen ouderdom.
_ — Ll. Zaturdag avond is op den Zuid-Oostenlijken spoorweg een passagiers-trein in botsing geraakt met eenen anderen trein , die van het spoor was geloopen en waardoor verscheidene personen verwondingen hebben bekomen.
— Alle berigten nit lerland spreken op den toon der beste verwachtingen van den aardappeloogst daar te laDde, en men hoort niet de minste «mspeling op de noodlottige ziekte van het jaar 1845. K~ De heden ontvangen overlandberigten uit Bombay, van 10 Julij , Ir, ,_an wei?'g belang. Hyderabad was weder het tooneel van opstand. in oe omstreken van Agra heerschte de cholera algemeen. De berigten Detreltende den indigo-oogst luiden ongunstig; de opbrengst werd op 130,000 maunds begroot. De moeder vaD den ex-Koning van Oude zoude op 6 Aug. hare reis van Alexandrië naar Engeland voortzetten.
— Volgens de laatste berigten uit Mexico dd. 22 Julij was te Puebla eene voornamelijk door de geestelijkheid aangelegde zamenzwering ontdekt, om Santa Anna in het staatsgezag te herstellen.
— De grootste hoedenfabriek van de wereld is die van Brooklyn, voorstad van New-York. Zij houdt 1000 werklieden bezig, waaionder 200 leerlingen, en levert dagelijks 450 dozijn, meest viiten hoeden. In de fabriek worden jaarlijks 25 a 80,000 houten hoedendoozen vervaardigd en 100,000 van papier.
---

Duitsche Post.
WEENEN, Il Aug. De beraadslagingen op de muntconferentie loopen ten einde. Zij zal nog voor den afloop van de loopende maand gesloten worden.
— Men verzekert, dat er sprake van is, een ministerie van marine op te rigten. Wie echter met de leiding van dit departement zal belast worden, hetwelk geheel en al onafhankelijk van het ministerie van oorlog «oude zijn, is voorloopig nog geheel onbekend.
— Dezer dagen had bij den graaf Buol eene conferentie plaats over het concordaat, waaraan de kardinaal aartsbisschop ridder v. Rauscher, de minister van eeredienst graaf Leo Thun en de rijksraad von Salvotti deel namen. Men wil, dat de hooge geestelijken aandringen op spoedige tenuitvoerlegging van de besluiten der bisschoppelijke conferentien, hetwelk niet kan geschieden voor dat die besluiten de Keizerlijke goedkeuring ontvangen hebben.
— Wegens de bezwareD, welke er in gelegen zijn, dat de hoog bejaarde aartsbisschop van Lemberg, Lewsky (hij is over de 92 jaren oud) zich herwaarts begeve om uit handen van den Keizer den kardinaalshoed te ontvangen, heeft de pauselijke nuntius alhier, Mgr. Viale Prela.aan Z.M. voorgesteld, om als zijn plaatsvervanger, Mgr. Lewsky te Lemberg dien hoed te gaan opzetten. Dit aanbod is echter van de hand gewezen, op grond, dat dit tot ongevallige gevolgtrekkingen aanleiding zoude kunnen geven; daarentegen heeft men besloten, als vertegenwoordiger de* Keizers, den kardinaal-aartsbisschop van Piaag, Mgr. Schwarzenberg, met dit doel naar Lemberg te zenden.
¦— Het plan, om in de nabijheid dezer stad eene machinale weverij op groote schaal met actiën tot stand te brengen, zal weldra ten uitvoer gebragt worden. Aanzienlijke financielen en voorname deskundigen staan bij deze onderneming aan het hoofd.
— Uit Königswart schrijft men als eene opmerkelijke bijzonderheid, dat gedurende het verblijf van den Koning van Pruisen te Mariënbad, het zomerverblijf van Prins Metternich aldaar vier malen een bezoek ontvangen heeft van den Koning van Pruisen; het tweede bezoek duurde twee uren en eindelijk nam de Koning met gevolg en vergezeld van de erfgroothertogin v. Mecklenburg-Strelitz deel aan een opzettelijk gegeven — De Suez-telegraaf is geopend, zoo als men uit Alexandrië van b Aug. meldt. BERLIJN, 13 Aug. (des ochtends). Men heeft berigt uit Petersburg, meldende, dat bij ukase maatregelen zijn bevolen tot verligting van den invoer van buitenlandsche goederen. TPe honing heeft aan de Keizerin-weduwe van Rusland het vroeger aan^_iei_,er Nicolaas behoorende regiment kurassiers geschonken. _>e Koning zal heden de Keizerin-Weduwe van Rusland naar Swinemunde vergezellen. — Prins Peter van Oldenburg is hier aangekomen. men zegt, dat het sedert 1808 bestaande handels- en scheepvaartverdrag, tusschen Pruisen en de Ver. Staten van Noord-Amerika, zal worden gewijzigd en uitgebreid. — Een brief uit Petersburg van 4 Aug., meldt dat aldaar verscheidene gevolmagtigden van buitenlandsche maatschappijen zijn aangekomen, teneinde met de regering te onderhandelen over den aanleg endeexploiteüe van spoorwegen in Rusland , en men verzekert uit gol.de bron, dat de onderhandelingen met den Heer Julien, vertegenwoordiger eener maat - schappij van Fransche kap, al.sten met den Heer v. Rothschild aan het hoofd, reeds tot een resultaat geleid hebben. Deze maatschappij neefje spoorweg-concessie voor 4000 wersten verkregen; de rigting der spoort weglui.en heeft de regering zich voorbehouden; de concessie bindt voor aa jaren met een rentewaarborg van 5 pCt. . — Uit een brief uit Petersburg blijkt, dat de plegtige intogt van Keizer «lexander II te Moskau, bepaald blijft op 29 Aug. De Keizer zal Aug- Petersburg verlaten en, naar het schijnt, zal Z. M. gedurende
den geheelen tijd der feesten te Moskau blijven. Na den afloop der krooning zal de Keizer waarschijnlijk den St. Alexandersdag op 11 Sept. te Petersburg doorbrengen, maar reeds den volgenden dag naar Moskau terugkeeren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Aug. De bondsraad heeft besloten het internationale congres over hervorming in het tolwezen door eene deputatie te laten bezoeken.
— Te Solothurn hadden in den avond van den 6den dezer des namiddags aardschuddingen plaats.
FRANKFORT , 12 Aug. Koning Otto ia ..risteren hier aangekomen en heeft na een kort oponthoud de reis naar "3.ijn..eijeren voortgezet om zijn vader op Ludwigshöke te bezoeken. — De Aartshertog Albrecht van Oostenrijk is te Rostock aangekomen, om de aldaar in bezetting liggende Oostenrijksche troepen te inspecteren. — Men verzekert uit eene goede bron, dat bijaldien Denemarken in de zaak van Holstein-Lauenburg, aan de vertoogen van Pruissen en Oostenrijk geen gehoor geeft, maar bij zijn met het regt strijdige handelwijze volhardt, alsdan van wege den Duitschen bond kategorische eischen tot Denemarken zullen worden gerigt. In dien zin zijn reeds door Pruissen onderhandelingen aangeknoopt met de onderscheidene bondsregeringen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 Augustus.
Dagelijks hebben bijeenkomsten van den ministerraad plaats. Alle ministers, die met verlof afwezig waren, zijn teruggekeerd. —De Moniteur behelst een keizerlijk besluit, waarbij de voorzitters, ondervoorzitters en secretarissen worden benoemd der algerneene departementale raden, welker zitting den 25sten dezer maand zal worden geopend. — De Monteur meldt, dat de Keizer gisteren Prins Adalbert van Beijeren ten gehoore heeft ontvangen, nadat deze prins aan de Keizerin was voorgesteld. Voorts wordt in het officiële dagblad het programma uitgevaardigd van het op 15 dezer te vieren Napoleons-feest. Op den middag zal in de Notre-Dame eene mis, gevolgd door een Te Deum, plaats hebben. Het ontgaat de aandacht niet, dat het blad ditmaal niet als naar gewoonte mededeelt, dat de plegtigheid door den Keizer zal worden bijgewoond.
— De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de voorstelling bij van het ballet de Elven. Zij werden met geestdrift begroet. — Prins Jeröme zal den 17den naar Havre vertrekken. — Het berigt, dat er voor 3 millioen valsche Fransche bankbiljetten in omloop waren, wordt officieel voor ongegrond verklaard. — Mme Ristori is hier aangekomen. Zij zal zes weken hier vertoeven, doch slechts enkele voorstellingen geven.
SPAANSCHE GRENZEN, 10 Aug. Alle berigten doen voorzien, dat eerlang de staat van beleg te Madrid zal worden opgeheven. Er is sprake van veelvuldige veranderingen in het corps diplomatique en van de bijeenroeping van de gewone Cortes tegen de maand November. Reeds in eene harer eerste zittingen zou deze vergadering zich onledig houden met de herziening der wet op de burgerwacht. De reeds bestaande Spaansche crediet-banken zijn weder met eene nieuwe onder den naam van Credito Moviliario Barcelonese, met een kapitaal van 60 millioen realen, vermeerderd. Behalve de drie crediet-banken in Madrid, is deze nu reeds de tweede to Barcelona. Ook in Malaga zal nu eene bank met 20 millioen realen gevestigd worden, met de bevoegdheid billetten uit te geven. De Nacion zegt, dat keizer Napoleon aan de koningin van Spanje een brief gerigt heeft in denzelfden zin als het artikel in den Moniteur over de zaken van Spanje. De ontwapening der militie te Marchene in Andalusie heeft ernstige ongeregeldheden ten gevolge gehad. De maire der stad, vier leden van den gemeenteraad en de gemeente-secretaris zijn vermoord. De bataillons der gevormd wordende vrijkorpsen, zullen eene zonderlinge uniform ontvangen, gelijkende op die der oude phalanxen, welke ¦n Vlaanderen onder den hertog van Alva hebben gestreden. De Heer Joaquin Francisco Pacheco is benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Londen. Men wil, dat de Heer Martinez de 'la Rosa tot gezant te Rome zal worden benoemd.
De generaal Dulce zal nog een achttal dagen te Saragossa doorbrengen. De rust is in die stad volkomen hersteld. Men meldt, dat de cabecilla Gomer en 19 onder zijne bevelen staande personen, zich aan den bevelhebber der Baskische provinciën hebben onderworpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Donderdag 14 Augustus.
Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat al wat in den laatsten tijd, vooral door Duitsche dagbladen verzekerd wordt, omtrent de beweerde geneigdheid des Konings van Napels, inzonderheid naar aanleiding der Oostcnrijksche tusschenkomst, om tot eenige concessien over te gaan, eene onzekere geloofwaardigheid bezitten, omdat de Heer v. Hiibner, die bij Koning Ferdinand de Oostenrijksche vertoogen moest ondersteunen, zich nog te Venetië bevindt, en de graaf Martini, Oustenrijksch gezant te Napels, die den Heer v. Hiibner in deze zaak zoude bijstaan, te Spa de baden gebruikt. In allen geval heerscht in deze geheele kwestie nog veel duisters en raadselachtigs.
Verscheidene leden der commissie voor de reorganisatie der vorstendommen bevinden zich reeds te Konstantinopel en zij hebben uitgemaakt, dat de divans de wettige en ware organen van de beide vorstendommen zijn. Dien ten gevolge was men voornemens in een reglement de wijze te bepalen waarop de leden der divans zouden verkozen worden, opdat zij de ware vertegenwoordiging des lands zouden zijn en na de aanneming van dit reglement door de mogendheden en de Porte zouden onverwijld de kiezers opgeroepen worden en de verkozene afgevaardigden bijeenkomen. Berigten uit Konstantinopel, over Triest ontvangen, houden in, dat op 1 Aug. daar ter stede nog waren 5- a 6000 Franschen, 200 Engelschen, en in de hospitalen nog slechts 200 zieken.
Naar luid van berigten uit Weenen, heeft de demonstratie, waartoe Engeland in de Zwarte Zee is overgegaan, aanleiding gegeven tot een gesprek tusschen de beide staatslieden, welke Rusland en Groot-Brittannie bij het Oostenrijksche bewind vertegenwoordigen. De Russische gezant moet niet hebben ontveinsd, dat het gebeurde hem leed deed, en dat, als Engeland mogt te klagen hebben over de regering te Petersburg, het aangewende middel niet het geschiktste was, om de zaak tot klaarheid te brengen. Te Weenen wilde men weten, dat ter zake van het gebeurde eene levendige wisseling van nota's tusschen de Russische en Britsche regeringen plaats, had.
Op de voordragt van de ministers van binnenl. zaken en van justitie, is, bij koninklijk besluit van 8 Aug. jl.. de behandeling van alle zaken betreffende de jagt en visschenj , tot dusverre hebbende uitgemaakt een onderdeel der bemoeijenissen van het departement van binnenl. zaken, opgedragen aan dat van Justitie; mitsdien zullen van het depart. van binnenl. zaken naar dat van justitie overgaan, met behoud van hunne tegenwoordige jaarwedden, de navolgende hoofd- en verdere ambtenaren van het depart. van binnenl. zaken, te weten de HH. D. H. Appel referendaris, A. L. van der Harst commies, R. J. Strang lste klerk, J. J. van der Harst 2de klerk, en de vaste knecht, J. P. Jansen; voorts is bepaald dat de uitgaven van de Jagt en Visscherij, tot dus verre begrepen in de XlHde afdeeling van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting, benevens de bezoldiging der sub 2°. bedoelde ambtenaren vooraan zullen worden gebragt op het IV'de hoofdstuk depart. van justitie; en dat de vorenstaande bepalingen alle zullen gerekend worden in te gaan met den lsten Januarij 1857. ?...,' raPP°rt aan den Koning, ingevolge waarvan bovengenoemd koninklijk, besluit is genomen, wordt door de gemelde ministers betoogd, dat het aanzienlijk corps opzieners der jagt en visscherij met meer nut, ter beveiliging van personen en eigendommen werkzaam zou kunnen zijn, wanneer het, met de rijks-policie, onder een en hetzelfde bestuur was geplaatst; dat daardoor welligt zekere bezuiniging, maar zeker besparing van werkzaamheid zou kunnen worden verkregen.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene opgaaf wegens den handel en de scheepvaart van Groot- Brittannie en lerland, over de maand en de zes maanden, geëindigd 30 Junij 1856, als: nopens de invoeren voor binnenlanusch gebruik, de uitvoeren van vreemde en koloniale koopwaren, alsmede van Britsche en lersche voortbrengselen, zoo ook der schepen in de vreemde vaart en de kustvaart gebezigd.
' De luitenant ter zee Klerck is aan den minister van marine, den Heer Lotsy, als zijn adjudant toegevoegd.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende vijf schepen , als : Voor Amsterdam : Hendrika Bartina, kapt. F. Meppelder 8 Hollandia, kapt. P. Wap, van Rotterdam; Loevesteyn, kapt. E. J. Bödeker, van id. Voor Rotteedam: Delft, kapt. L. v. Geelkaken; Elisabeth, kapt. H. F. Klok.
In de Naauwe Lombardsteeg is heden nacht ten 3_( ure brand ontstaan ten huize van H. T., waarbij het onderste gedeelte van het huis geheel is uitgebrand en welke door de werking van 4 spuiten ten 5 ure gebluscht was. H. T. is voor brandschade verzekerd; de oorzaak is onbekend.
Op de Keizersgracht bij de Hartenstraat is een jonggeboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht.
Omtrent het ontzettende onweder van 11 op 12 dezer, vernemen w"j nog eenige bijzonderheden. Tusschen Haarlemmeriiede en Houtrijk en Polanen heeft de bliksem de boerenwoning Half-Ambacht getroffen, welke met den inboedel geheel is afgebrand. Bij Driebergen is d<s weg bezaaid met omgeworpen boomen; ook vele woningen hebben schoorstecnen en daken verloren. Amersfoort heeft mede veel geleden. Te Helwijnen zijn drie woningen omgewaaid. In Waspik zijn meer dan 40 woningen ingestort , uit welke de menschen meer of min beschadigd werden te voorschijn gehaald ; de neergevelde boomen zijn ontelbaar. Nabij Coevorden heeft de bliksem een huis getroffen, zonder brand te verwekken, doch de vrouw werd tegen den grond geworpen , waar zij eenigen tijd bewusteloos bleef liggen; een roggemijt werd in asch gelegd en veel te velde staand graan neergeslagen. In de gemeente Lage Zwaluwe is bij den landbouwer Hendrik den Engelsche, de bliksem in het rieten dak geslagen, waardoor brand ontstond , die zoo spoedig toenam, dat verbrand is aan vlas voor ƒ '2000, hooi ƒ 500, twee varkens ƒ 70, bouwmansgereedschap ƒ 400, het huis met toebehooren ƒ 2000 en meubelen f 25, te zamen voor f 5220. 's Mans eigendommen, inboedel en vee waren in twee brandwaarborgmaatschappijen verzekerd voor ƒ 6700. Bij Oosterhout zijn ook de mastbosschen deerlijk gehavend, en de gehuchten Oosteind, Dorst en Steenhoven hebben veel schade door den orkaan geleden; 4 huizen en vele schuren zijn aldaar ingestort. Te DoDgen zijn ook vele huizen en schuren omgewaaid; zelfs is zulks met nieuwe en hechte gebouwen het geval geweest. De kramen op de markt aldaar zijn opgenomen en dooreengeslagen, het was eene verwoesting. Personen, welke het begin van het weder hebben aanschouwd, verzekeren, dat er eene doodelijke stilte heerschte, waarop zich een gedruisch in de lucht deed hooren gelijk staande met het rollen van een zwaar beladen wagen over eenen straatweg, hetwelk al digter en digter naderde, terwijl ook gezegd wordt, dat er vuurachtige stoffen uit de lucht vielen.
Wij kunnen mededeelen, dat Mw. Ida Pfeiffer, die voor eenigen tijd naar Londen vertrokken is, op het punt staat van haar uitstapje naar die stad en Parijs herwaarts terug te keeren en zich nog geruimen tijd te dezer stede denkt op te houden. Uit de Parijsche dagbladen zien wij, dat de beroemde reizigster de jongste zitting der maatschappij van aardrijkskunde te Parijs bijgewoond heeft, aanbevolen in een brief van den beroemden aardrijkskundige.den Berlijnschen hoogleeraar K. v. Ritter, en bij die gelegenheid op de meest vleijende en vereerende wijze door die vergadering is ontvangen. Aan Mw. Ida Pfeiffer werd door de vergadering bij acclamatie de titel en het diploma van eerelid dier maatschappij geschonken. Te gelijkertijd besloot deze vergadering, Mw, Ida Pfeiffer , die het voornemen heeft het eiland Madagascar te bezoeken, aan den minister van marine en koloniën aan te bevelen. In den aanbevelingsbrief van den hoogl. Ritter leest men onder anderen het volgende: //Vergunt mij u Mw. Ida Pfeiffer voor te stellen, die om onze planeet te leeren kennen, drie malen de wereld heeft rondgereisd en met een bij eene vrouw zeldzamen heldhaftigen geest zich tot eene vierde reis gereed maakt, ten einde eenige landen te bezoeken, welke zij nog niet gezien heeft. Het schijnbaar paradoxe van hare ondernemingen, bezit evenwel tevens eene ernstige beteekenis , en de belangrijkheid van eene edele soort van weetgierigheid, om den mensch en de volken te leeren kennen, eene taak, welke niet zonder vrucht voor de ethnographie zal zijn. Zij wenscht de eer te hebben aan u voorgesteld te worden en daar onze uitstekende A. v. Humboldt haar met zijne gewone welwillendheid heeft ontvangen en onze maatschappijen voor natuurlijke historie en _ aardrijkskunde te Berlijn haar als eerelid hebben ontvangen, uit overweging van haar edel karakter en toewijding aan de taak der ontdekkingen , hoop ik, dat gijl. mij mijne stoutheid zult vergeven, om haar in het heiligdom van uwe maatschappij binnen te leiden," enz.
Het belang, dat men in onzen dichter Tollens stelt, heeft in vele onzer dagbladen zijne ongesteldheid met deelneming doen vermelden, gelijk men thans met blijdschap in sommige derzelve zijn herstel heeft aangekondigd . De verschillende berigten hebben ons doen besluiten, om met bescheidenheid bij een zijner naaste betrekkingen een juister berigt omtrent zijnen toestand in te winnen, en wij kunnen alzoo naar waarheid mededeelen, dat hij sedert acht maanden aan eene kennelijke verzwakking lijdende is. Bijkomende kleine gebreken mogen verminderd of verdwenen zijn, maar het verlies zijner krachten gaat voort. Gaan en spreken valt hem uiterst moeijelijk. Hartelijk hopen wij , dat hij op aanstaanden 24sten September zijn 76sten verjaardag in een gezonder toestand vieren moge. (N. R. C.)
Wie den roman Jane Eyre kent, van de bevallige Engelsche schrijfster Charlotte Bronte', welke dien onder den pseudoniem van Currer Bell uitgaf, zal gaarne weder iets uit dezelfde begaafde pen lezen. Wij melden daarom met genoegen, dat de boekh. J. F. V. Behrns, te Harlingen, aan dit verlangen is te gemoet gekomen, door de uitgave eener vertaling van het laatste werk der in het vorige jaar overledene schrijfster. Dat werk is getiteld Villette, en de twee eerste deelen daarvan zijn thans verschenen.
230ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 2de Klasse , 4de Lijst: N°. 328 ƒ 20,000, gevallen in de collecte van de Heeren van Eyl Sluyter Munk & Groh.
*'s GRAVENHAGE, 13 Aug. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden zal Vrijdag aanst. in den vroegen ochtend uit de residentie vertrekken en zijne reis naar Moskau ondernemen. Z. K. H. begeeft zich, van hier naar Dantzig, om zich daar in te schepen aau boord van Zr. Ms. stoomsehroefboot Amalia, onder kommando van den kapt.-lnit. ter zee W. H. A. Wesselink.
Heden middag heeft er HÏ.K. H. op zijn buitenverblijf het Hui» o Fj"U 7'Jen- g^tafscheids-diner plaats, dat wordt bijgewoond door H. M. de Koningin HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, HH.DD. HH. den Hertog Eduard en den Hertog en de Hertogin Herman van Saksen Weimar Eisenach.
• LEYDEN 13 Aug. Heden werd alhier het vijf en twintig jarig hennnenngsfeest gevierd van de oprigting van het vrijwillig jagerkorps der studenten van de Leydsche hoogeschool van 1831 Reed! vroegtijdig wapperden de vlaggen door de geheele stad. Een groot aantal oud-jagerl _. rl. A,_. deS, lands derwaarts gestroomd en begaf zich naar het Groot-Auditorium der akademie, alwfar de Heer Dr. Sluiter van A?n. ™T_ w.^6 nSlerlijke toesP^ak het gebeurde in 1831 herinnerde. Aangenaam werden allen verrast toen na het eindigen van gemelde toespraak, ac secretaris van het collegie van curatoren der hoogeschool aan de feestvierenden namens Z. M. den Koning een prachtigen zilveren boeaal met een begeleidenden brief overhandigde, waarin Z. M. te kennen gaf dat hij wenschte, dat de oud-jagers der Leydsche akademie van 1831 dezen boeaal als een bewijs van Zr. Ms. belangstelling in hun feest zouden aannemen en dat deze op hun feest in aller handen zoude rondgaan. Heden namiddag hebben zich de feestvierenden op het nabijgelegen Zomerzorg aan een groot diner vereenigd.
* ROTTERDAM, 14 Ang. Gisteren avond ten 11 ure herhaalde zich het onweder van eergisteren en hield tot ruim 4 ure in den morgen van Meden aan. Zware hagelbuijen hebben vooral in den omtrek van Lekkerkerk belangrijke schade aangerigt, waar in verschillende woningen bijna alle glasruiten werden ingeslagen. Met eene omloopende wind is het heden wederom drukkend warm en teekent de thermometer reeds 80 gr.
* "SCHIEDAM, 14 Aug. Heden nacht is door den raad van administratie der Hollandsehe spoorweg-maatschappij en eenige leden der regterïijke magt een proefrid gedaan ter hoogte van deze stad. Het doel was tevens, om'door vernieuwde plaatselijk onderzoek meer op de hoogte te komen van de geschiedenis van het droevig ongeluk dat voor eenige dagen plaats had en verder om in de practijk te zien welke seinen met de gewone uitlating van stoom te nemen zijn, dat vooral bij avond zoo nuttig is.
— Boven deze stad barstte heden nacht een geducht onweder los, dat tot in den morgen duurde; wat het lichten betrof was het eene herhaling van hetgeen men 11. Maandag zag, doch een der donderslagen overtrof ver de onweders, die in den laatsten tijd gewoed hebben. Gelukkig heeft men in en om deze stad geene rampen te betreuren, wel sloeg de bliksem in een der branderijen van den Heer Tak, doch zonder noemenswaardige schade aan te rigten.
* DELFTSHAVEN, 14 Aug. Morgen namiddag zal alhier van de Werf van den Heer H. de Hoog, worden te water gelaten, het nieuw gebouwde clipperschip Sophia Koningin der Nederlanden, bestemd voor de groote vaart, onder directie van den Heer C. J. Jut te 's Hage , en gevoerd zullende worden door kapt. L. Klein.
SNEEK , 12 Aug. Van den 2den tot en met den Bsten dezer zijn in deze provincie 67 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor hetgezamentlijk getal sedert 1 Jan.dezes jaars 3595.
* OMMEN, 13 Aug. Heden is hier een man ter aardebesteld, die ongelukkig aan zijn einde is gekomen; hij klom namelijk op de zoldering boven den stal , viel er af, was terstond sprakeloos en kort daarna een lijk.
* MEPPEL , 13 Aug. Èen voor 14 dagen voltooide nieuwe kofenmolen alhier, toebehooreude aan J. Karaten , geraakte gisteren middag, door eene onbekende oorzaak in brand, en was binnen korten tijd eene prooi der vlammen, gelijk mede eene in de nabijheid staande schuur van L. Mazier, met het daarin aanwezige hooi, ten bedrage van eenige duizende ponden. Beide gebouwen waren voor brandschade verzekerd.
* HELMOND, 12 Aug. Gisteren morgen is nabij de gemeente Beek en Donk uit de rivier de A opgekomen, het lijk van een 15 jarig jongeling , J. de K. genaamd, die door zwemmen of baden zal zijn omgekomen.
Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, die, ten gevolge van een val van een steiger (zie A. H. B. van 30 Julij jl.) zoo jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind in de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog ontvangen: Van S, C. D. 1 muntb./10; J. H. ten behoeve van de Wed. Wenting, wegens verbeurd verklaard loon van eene dienstmeid f 5; I. S. ƒ2.50. Totaal ƒ201.55..
---

