AMSTERDAM, 8 Julij.
»lk kan mijn brood snijden als een meloen , of ook zoo , als eene omelet; of ook zoo, als een gebraden visch ; of ook zoo . als eene fransche saueys — zeide Jan Baptist, en toonde ('e verschillende wijzen van snijden op het hrool aan, dat hij in de hand hield. (1)." Men zou zeggen, dat Dickens, toen hij die woorden schreef, het miïiisterie-van der Biugglien-Stmons en den trouwen Achates van die heeren, het Residentie-blad, op het oog had. Dat kon wel niet; want toen de Little Dorrit het licht zag, wie kon loen denken aan een ministerie als het tegenwoordige? Maar toch zou men het zeggen: zóó juist slaat zijne ironie op wat wij thans beleven. Wie erkent niet in dc de monstra lic van dc velerlei wijze, waarop J.in linivist ziin brood kau snijden on u te vcroibèten Reven, de vmas_._ule, legen «ooi dig dag aau dag gegeven demonstratie van dc verschillende wijzen van toediening der mui rcvoluticmitaire en reaktiohnai.é beginselen? Wilt gij ze toegediend hebben als een meloen, of als een omelet, of ais een gebraden visch, of als een fransche saueys — gij hebt slechts le spreken. Van zijne kunstvaardigheid in d.tt Mik geeft hel Residentie blad weer een nieuw bewijs in zijn voorlaatste Nummer. _Men leze aandachtig: ..Op het staatkundig ter rein wordt het pügt voor d.-n Staatsdienaar, om zijne eigendoifineelijlte iiizigten le elocn zwijgen, zoodra zij niel overeen te brengen zijn met ele heerschende inziglen en u-cn~cheti. der Natie, wier ongekrenkt welzijn eu rustige stelling hij gerorpen is le wam borgen." Hé, wat zegt ge er van? iiadt gij dat nu wel voor een nnti-revolutionniir ot' t .la'.'ioimair beginsel gehouden ! 't Leek veel meer op gebi aden visch of op omelet dan op brood. Toch is het brood; loeit is het een piëtistiesch-reaklioiinair beginsel : mair van die beginselen kan men , naart blijkt, naaken wat meu wil. Met andere, niel-piè'listiesch-reakfionnairc beginselen gaat dat zoo gemakkelijk niet. Volgens die bcginspl/sii treedt een Staatsdienaar af, _ zoodra zijne e>g<_'ii(loir.ir.elijke inziglen niel overeen lc brengen zijn n.et de hecrsf-hciide iiizigtenï en wenschen der Natie." O.ich de piëtisliesch reaklionnairc beginselen zijn plooibiar.lrr : vraag het maar aan liet Residentie blad — oi aan den Jan Baptist van Dickens. Intusschen behouden zij toch altijd een »eigcndoun•üelijken" geur. Zoo raar kunnen zij u niet voorgezet Worden, of gij merkt terstond, dat het hun om ude Krachtige handhaving van het piotcstantsch-christclijke "eginsel" door deu Staat te doen is. Het Residentieblad verbergt dit dan ook geenszins. Evenmin als Jan Baptist u verzwijgen zou dat het brood is wat hij u gegeven heeft, toen gij zóudt gaan in. enen, dat het fransche saueys was wat hij u in dc handen stopte.
Het artikel, waarin hel. Handelsblad, ..het slnitings! programma" van het mii.isteiie bespreekt, vaajrt al dus aan :
»De Regering is voor de Volksvertegenwoordiging verschenen om te verklaren , dat dc leden huiswaarts konden keeren.
«Tot 'den sdcn September heeft zij zich gevrijwaard 'egen alle vraag om opheldering, omtrent den vreemden 'oestand van zaken waarin wij verkeeren.
»De Regering heeft Zaturdag gesproken, en de repliek 'n den boezem der Vertegenwoordiging vooralsnog onmogelijk gemaakt. "Wat wij voorspeld hebben is ook gebeurd. In dc Muitingsrede komen groote woorden , algemeene uitdrukkingen voor, waarvan de betcekenis afhangt van het standpunt, waarop men zich wil stellen. II lc rede, die wij onzen lezers hieronder mede IP t '" a woon' vertolkt worden, maar in dat . , °.' 00'' van het ciecn standpunt van het nieuwe hewmd, de veroordeeling. "T)e sehedc '«de is wat de kleine partij, die thans ./ c.in cv' me breud so - Uke a melon, or ... — Wee an o>'-.e,ette er so - Idee a fried flsh, or so - Uke Lyom sausage." s,ud John tSap.tin tiëmofattaling the varions cais or the '"'ead he he.ld. y Dickens., Little Porrit.
regering is geworden in het afgetreden ministerie zóó lioogciijk afkeurde en als cc. middel van schier dage lijkschen aanval gebruikte en misbruikte: Een middel 10l apaisement! »Men kan niet blind zijn voor den indruk, dien de oorzaken der ministeriële crisis en hare outknooping in den lande hadden verwekt.
• Meu weet, met het oog op de zamenstelling der Kamers, dat de beginselen en antecedenten van het hoofd en van de voornaamste leden van het kabinet op geene meerderheid, boe ook genaamd, ook maar voor één en kelen dag, kunnen rekenen.
ii Men kon niet over het hoofd zien hoe zelfs dagbladen, die vrij behouds gezind zijn en niet ligt van voortvarendheid veelmin van vooi bangheid kunnen beschuldigd" worden (want van die akelige liberale bladen durven wij niet. meer te spreken), hunne bekommering en bezorgdheid te kennen gaven over de nieuwe ministeriele combinatie.
ii Men weet ook, men kan het althans weten, hoc die leden der Kamer, die men gewoonlijk de gematigden gelieft te noemen, sedert de Staats-Courant vap 27 Junq verscheen, al die gematigdheid hebben vaarwel gezegd ca /.iel. niet in slaap wenschen te laten wiegen door eenige onhandige verdedigers of .enige hartstogtclijke godsdienst ijveraars. Van daar, dat in dc sluitingsrede levens eene soort van programma moest, worden gevlochten, waarmede men twee maanden elkander zou kunnen inflnisteren :
«»Zie, dat is toch nog zoo heel slecht niel; dat. ziet er toch nog zoo donker niet uit. Integendeel, het is zelfs heel aardig."'
»Apaisement; sussen van dc verslagen gemoederen: inleiding lot een langzaam voorlschuivend leven; tijdwinst door biologie."
't Is niet vaiy allen belang ontbloot te vernemen , in welke bewoordingen het optreden van het ministcrie-vau licrßrugghcn-Simons aan den franschen Moniteur berigt is. -Het volgende werd uit de rezidenlie aan dat blad medegedeeld:
»De ministers van Marine en Katholieke Eeredienst, dc admiraal Smit van den Brocke en de heer Mutsaers hebben nog geen opvolgers gevonden. Beiden hebben vast besloten, niettegenstaande de aangewende pogingen om hun hunne portefeuilles te doen behouden, die niet te hernemen ; zij besturen ad interim de zaken van hun oude departementen. 11 De mocijelijkheid veoral om een opvolger voor den heer Mutsaers te vinden is zeer groot. Welke Katholiek kau er vee! waarde aan hechten om de belangen zijner gcloofsgenooten te vertegenwoordigen in den boezem vau een uitra-protcslantsch bewind als het tegenwoordige? liet is (och de kleur der zoogenaamde utrechtsche lakiie, die er den boventoon voert, en deze godsdienstige partij, die bet synodaal Protestantismus vertegenwoordigt, neemt aan als regel in geloofs- en gewetenszaken slechts de besluiten der dordieehlsche synode van 1618, en als staatkundig programma , het Protestantismus als godsdienst van Staat en het terugnemen, voor zoo verre dit mogelijk zal zijn, van alle koneessien, sedert de 17de eeuw aan den geest van burgerlijke en staatkundige vrijheid gedaan. »De heer van der Brugghen, nieuw benoemd minister van Justitie, de zielvan het nieuwe kabinet, was vro-eer afgevaardigde en nog onlangs voorzitter van de borgerlijke reg'bank te Nijmegen. Zijne godsdienstige denkbeelden zijn dezelfde als die van het hoofd van zijn partij, de heer Groen van Prinsterer. De heer Simons, direktcur van het koninklijk instituut van Ingenieurs te Delft behoort ook tot de ullra-pioteslanfscliefaktie. Het schijnt da' ue Koning er bijzonder op gesteld is hem ia het. ministerie te zien. De heer Gevers van Endegeest, bekwaam ingenieur (?), heeft in deze hoedanigheid dc groote werken van dc droogmaking van het Haarlemmermeer bestuurd. Hij prezidcerdc de Tweede Kamer der Staten- Generaal gedurende de laatste zilling. Hoewel minder scherpe protestaütsehe oveitnigingeu hebbende dan zijn beide koilega's , stemt hij echter met ben overeen. "Dc heer Forstner van Dambendy. minister van Oorlog, oud militair onderwijzer des Konings: de lieer Vrolik, minister vau Finantiën, ullra-protestan., van Utrecht; de heer Mijer, minister van Koloniën, en de heer van Rappard, minister van protestantsche eeredienst, blijven zitting houden in den ministerraad."
Tot zoo verre de Moniteur, welks korrespoudent intusschen wel in een enkel opzigt aan de naauwkeurigheid heeft te kort gedaan. Blijkbaar is het toch , dat-hij de beginselen eu het streven der anti-revolutionnaireii op dc rekening heeft gebragt der, voor 's hands wel met hen gekoalizeerde, maar toch niet met hen te verwarren utrcchlschc faktie.
Dat die koirespondentiè niet naar den zin is van het Residentie blad, spreekt van zelf. Het had liever, en niet zonder reden, dat er van dat rare ministerie buiten af niet gesproken werd. Wij begrijpen dat volkomen. Wat wij echter minder goed begrijpen, is dat die apologist van het ministerie van der Brugghen Simons van die gelegenheid zoo overijld gebruik maakt om aan zijn wrevel legen Frankrijk lucht te geven — tegen Frankrijk, «een land, waar de taal der pers door een uiterst strenge censuur wordt beoordeeld en waar men zoo ligtelijk klaagt over de verkeerde oordeelvellingen van de dagbladpers in deu vreemde." leder vogel zingt evenwel naar dat hij gebekt is, en aldus ook hel Residentie blad. Dit — tot zijne verontschuldiging.
Het jongste Nommer van den Correspondent bevat een mei kwaardig artikel van den graaf de Monlalembert, ge liteld Pius IX en Lord Palmerston. Een vertaling vaa dat voortreffelijk vlugschriftje is bij onzen uitgever ter perse en zal dezer dagen het licht zien. Wij deelen er de navolgende regels uit mede, waarin de 'schrijver ia een noot de kalme en belanglooze politiek van het pau.elijk hof in 1803, ten opzigte van Engeland, vergelijkt met de onbillijke en hartstogtelijke animositeit, die Groot- Brittanje op dit r-jgenblik tegenover Rome voedt: «Men kan aan onze tijdgenooten en vooral aan de Engelschen niet genoeg de feiten en dokuuienten vaa dit nog zoo slecht beoordeeld tijdperk herinneren. Ziehier, bij voorbeeld, wat men leest in het dekreet van 2 April 1808. dat den roof begon door het overweldigea der vier provinciën Urbino , Ancona, Marcata en Camerino.
»In aanmerking genomen ," wordt daarin gezegd, dat de tegenwoordige Souverein van Rome standvastig geweigerd heeft oorlog te voeren tegen de Engelschen, en zich met de Koningen van Italië en Napels te koalizeeren tot j verdediging^.™ het italiaansche schiereiland, dat dc afstand ;dcr landen, die den pauselijken Staat vormen, door Karcl den Groote, onzen doorluchtigen voorganger gedaan werd : ten voordecle der Christenheid en niet ten voordecle der vijanden van onze heilige godsdienst." Men liet niet na den heiligen Vader te doen opmerken, dat de Engelschen zich zijne bescherming onwaardig hadden gemaakt, doorl dien zij afstand hadden gedaan van hunne hoedanigheid als kinderen der Kerk en zich in dc armen der ketterij geworpen hadden ; doch niets vermogt het verlicht geweten van Pius VII te overwinnen. Zijn antwoord luidde« Dat zijn gewijd karakter van priester des vredes als plaatsbekleder van den God des vredes, van algemeene Herder en Vader van alle geloovigen; dat de heilige wetten van het regt waarvan hij de bewaarder en de wreker moet zijn, als vertegenwoordiger van God, die er de bron van is, hem niet vergunden tot een vooildurend stelsel van oorlog toe te treden , veel minder van zonder eenigen grond den oorlog te verklaren aan de britsche Regering, van welke hij niel de minste beleediging had ontdervonden.
| i> Dat hij ZM. (Napoleon I) bezworen heeft te overwegen, dat hij (de Paus) geen vijanden hebbende en er geen mogende hebben, als 'ijride dc stedehouder van Jc.us Christus, die in dc wereld gekomen is. niet om de vijandelijkheden in het leven le roepen, maar om ze le doen ophouden, hij zich niet. vooi-idurcud verbinden kou vo.ir zich-zelven en voor zijne opvolgers, om den oorlog in het belang van anderen te voeren, zooals de Keizer dat verlangde. j »_).. t bij ook had doen opmerken, welke onberekenbate schade aan de godsdienst zou worden toegebra°-t, als hij tot een slelsel van voortdurende federatie \.a_ toegetreden; dat hij had betoogd, dat hij er zich niet aan kon blootstellen, om ten gunste der voorgeslagen koaiitie de vijand van alle, zelfs van de niet-katholieke souvereinen te worden , en zich niet verpligten kon om den oorlog te verklaren zonder zijn eer te bevlekken, zonder den algemeenen haat uit te lokken, zonder zijn pligt en zijn geweten te verzaken, maar dat alle v.rtoogen en redenen zoo herhaaldelijk met vaderlijke zachtzinnigheid aan Z. M. gedaan , nooit waren gehoord." (Officiëele brief geschreven deu 19" Mei 1808 door den Kardinaal Julius Gabrielli aan den ridder Alberti, zaakgelastigde van het koningrijk Ilaüë. Welk gemoedelijk Engclschman zal niet moeten blozen als hij deze woorden leest, en ze vergelijkt met de taal die tegenwoordig door zijne Regering wordt ge. sproken?"
Wij hebben dc tentoonstelling van de Vereeniging tot Weldadigheid van den Allerheiligsten Verlosser in bet St.-Pius-gesticht in de Kerkstraat bezocht. Zoowel de smaakvolle rangschikking der voorwerpen als de voorwerpen-zelven hebben onze aandacht zeer geboeid. Het ge zigt van de ruime zaal, die toelaat dat het tentoongestelde zoodanig geplaatst is, dat het eene voorwerp het andere niet verdringt en verduistert, is zeer behagelijk. Het ligt niet in ons plan eene beschrijving te geven van de prachtige vazen, waaronder die door fl. M. de Koningin geschonken bijzonder uitmunten, van het kunstvol tapijtwerk, van de fraaije pendules, sierlijke bronzen groepen , enz. enz. Wij zouden er of te veel of te weinig van moeten zeggen. Te veel, zoo wij van het belienswaardige al ware het slechts een korte opsomming wilden geven, met betrekking tot de ruimte van .ons blad; te weinig, als wij die beschrijving in de kleine plaats wilden zamendriugen, welke ons daarvoor openstaat.
Wij kunnen niet beter doen dan tot een bezoek dier tentoonstelling uit te noodigen, en wordt aan die uitnoodiging gevolg gegeven, dan zullen velen zonder twijfel ïich aangespoord gevoelen, om door het nemen van loten de Vereeniging te ondersteunen , ook om het wel dadige doel dat zij beoogt.
In den Courrier de la Meuse komt een brief voor van den heer Edm. van Wintershoven, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gerigt aan de heeren kiezers in het hoofdkiesdistrikt Maastricht. Daarin wordt gezegd, dat er ernstig wordt gedacht, hem de kandida tuur voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer op nieuw aan te bieden in plaats van den heerThorbecke, die voor Deventer heeft geopteerd. Na de redenen te hebben bloot gelegd, die hein vroeger deden besluiten, zijn ontslag uit die betrekking te nemen, gaat hij aldus -»oort: nln'usschcn, het gewigt van het oogenblik, de noodzakelijkheid, dat van de plaats, door Thorbccke ledig gelaten, zich namens u geene andere stem verheffe, dan waarop gij rekenen kunt, geene andere pogingen in het werk worden gesteld, dan tot bevestiging en uitvoering onzer grondwettelijke waarborgen ; de warmste sympathie voor, en gehechtheid aan Limburg, mijn geboortegrond, en eindelijk de ondubbelzinnige bewijzen van vertrouwen in de laatste dagen van hooggeachte, invloedrijke zijden op nieuw ontvangen, dit alles heeft mij doen nadenken, «f het thans niet mogelijk ware, mijne voortdurende dagelijks zich vernieuwende bezigheden te Maastricht, te laten varen, en mij bijna het geheele jaar te 's Gravenhage te vestigen, ten einde uwc belangen behoorlijk te kunnen behartigen. Ik ben dan nu bereid, dit te doen, bijaldien uwe vereerende keuze mij op nieuw tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal wil afvaardigen.
»lk zal wel niet behoeven te herhalen, welke mijne politieke beginselen en gedragingen zijn ; gedurende bijna drie jaren lid der Kamer , heb ik al meer en meer onzen toesland in de bijzonderheden leeren kennen, en, naar ik mij vleije, telkens de gelegenheid gegeven, door het woord, wat ik sprak, en de stem, die ik uitbragt, aan U, Mijne Heeren, om mijne gedragslijn te beoordeelen. uGematigdheid, doch onwrikbare gehechtheid aan de Grondwet van 1848 waten steeds mijne leus, de weerklank te zijn van Uwe gevoelens en belangen binnen de perken van de wetten, steeds mijn streven. Sedert vele jaren in verschillende belrekkingen opgetreden zijnde voor waai heid en regt, viel mij meermalen, juist daarom, hier en elders tegenstand te beurt, ik vleije mij ook niet dat mijne kandidatuur onbetwist zal zijn, —hare bevordeiing zij mijnen politieken vrienden aanbevolen, doch ik acht mij gehouden, na zoovele kostbare bewijzen hunner gevoelens ten mijnen opzigte hun de openhartige verklaringen ter hand te stellen, welke zij tot welgelukken hunner voornemens behoeven.
Wij vernemen, dat de leening voor het op te riglen Paleis voor Volksvlijt, groot een millioen guldens, reeds gisteren middag voor beurstijd was volgeschreven.
De Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben herko" zen tot leden 'der Eerste Kamer, de heeren G. Blankenheym met 52, Hooft van Benthuizen met 57enA. Harteveld met 51 van de 67 stemmen.
Donderdag jl. heeft de kantonregier uitspraak gedaan in de zaak van den heer Alex A. Pauw en daarbij hoofdzakelijk beslist: dat, hoewel een muilezel geen ezel is, echter art. 152 der algemeene polilie-verordening in het algemeen verbiedt, de openbare voet- of wandelpaden te berijden,| en er als voorbeelden bijvoegt: hetzij met rijof voertuigen, door paarden, of ezels ol' honden getrokken, het' met losse paarden of ezels enz.: dat dit ook (naar den regtsregel dat de uitzonderingen den algemeenen regel bevestigen) volgt uit art. 155 der voormelde verordening, volgens hetwelk de bepalingen van art. 152 en 154 niet toepasselijk zijn op gewone kinderwagentjes met de band of door bokken ol' geiten getrokken. Op dien grond heeft de kantonregter den gedaagde veroordeeld tot eene boete van fl met de kosten
Bij beschikking van den 15den Julij jl. heeft de minister van Binnenlandsche Zaken, iv aanmerking nemende dat de heer mr. J. R. Thorbccke zijn benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het lioofdkiesdistrikt Maastricht niet heeft aangenomen , bepaald dat eene nieuwe verkiezing in gemeld hoofdkiesdrikt zal geschieden op Donderdag den 17 Julij aanstaande.
Z. 11. heeft den heer H. C. Bijvanck vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van Frans Joseph, hem door den Keiier van Oostenrijk gescl.ouken i voorts benoemd i tot regter in de arr. re-gtb. te Utrecht mr. N. F. van Nooten ; lot ontv. der dir. bel. en ace. te Leyden A. J. Tengbergen, te Tiel I). T. Notten, te Naarden ca. M. M. de Crane , en te Megen e a. J. A. Rijpperda; alsmede eervol ontslagen : J. IJ. van Genderen als not. te Giesseudam , en P. Uoijer als ontv. der dir. bel. en ace. le Naarden <. a.
's GRAVENHAGE, 7 Julij. Z. M. de Koning heeft heden in een bijzonder afscheidsgehoor ontvangen den baron von Steiuberg, gewezen ïninistcr-rczidcnt van Z. M. den Koning van Hannover bij het nederl. hof', die zich in die betrekking, zal begeven naar het hof van Frankrijk; en voorts ten gehoore toegelaten den baron von Linsinger , nieuw benoemd minister-rezident van Z. M. den Koning van Hannover bij het nederl. hof, tot het oveihandigen van zijne geloofsbrieven.
— Het diner dat gisteren ten hove heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk. Het werd door de leden der koninklijke familie en Z. K. K. H. den Aartshertog Albert van Oostenrijk bijgewoond. Onder de genoodigden merkte men op de ministers, den voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, Mr. J. A. Philipse, verscheidene leden van ,het corps diplomatique, waaronder de graaf von Köiiigsinarck, buitengewoon gezant en gevohnagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen, de baron von Manteuffel, ministerprezident iv Pruissen , en vele andere aanzienlijken. Gedurende htt diner weiden door de kapel vau het muzijkkorps vau het regement grenadiers en jagers onderscheidene stukken uitgevoerd.
— Volgens alhier in omloop zijnde geruchten, is de portefeuille van het departement voor de Zaken der R. Kalh. Eeredienst dezer dagen aangeboden aau den heer van Nispen van Pannerden, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, maar heeft ook die heer voor de bedoelde betrekking bedankt.
— Men verneemt dat Z. M. de Koning het verzoek van Adrianus Blom, om gratie van de doodstraf, waartoe hij door liet prov. Geregtshof van Zuidholland is ver oordccld, heeft gewezen van de hand , en dat de uitgesprokene straf in den loop van deze week te Leyden zal worden voltrokken. Reeds zijn de leeraars der onderscheidene gezindheden op uitnoodiging van het hooger bestuur, gisteren le Leyden in hunne openbare gebeden aan den ongelukkige gedachtig geweest.
LEYDEN, 5 Julij. De kies-vereeniging Grondwet en Koning heeft uit de voorgestelde kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-generaal, mr. G. C. J. van Reenen, oud-miiiister van Binncnlaudsche Zaken, mr. N. Olivier, wethouder der stad Leyden, en mr. K. A. Poortman, oud-lid van de Tweede Kamer,— bij meerderheid van stemmen eerstgenoemden tot harer kandidaat gesteld, iv plaats van jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest.
— Men verneemt, dat eene nieuw opgerigte kiesvereeniging in dc verschillende onderdintrikten van Leyden tot kandidaat voor de Tweede Kamer heeft aanbevolen mr. G. Groen vau Prinsterer, en dat dc sedert 1853 bestaande kiesyerceniging Vaderland eu Oranje hare keus bepaald heeft tot den graaf van Limburg Stirutn, burgemeester van Leyden.
ALKMAAR, 6 Julij. Ter kaasmarkt van 4 dezer zijn alhier aangevoerd 729 stapels kaas, wegende te zamen 166175 Ned. tê. De prijs was zoowel voor kleine middelb. als kommissie ƒ27 per 50 Ned. _£.
STAPHORST, 6 Julij. Een 20 lal personen alhier, maakt zich tot het vertrek naar Noord-Ameiika gereed. Dit is de derde emigratie in dit jiar, waardoor ruim 100 personen deze gemeente hebb.u verlaten. (//.)
MAASTRICHT, 5 Julij. Onze stad werd heden vereerd met een bezoek van H. K. H. de Prinses Louiza van Pruissen, aanstaande eclitgenoot van den regeerenden Groothertog van Baden, met gevolg. H. K. H werd aan het station van den Akeu-Maastrichtschcn spoorweg ontvangen door een lid der diieclie, Jhr. Sandbcrg, buitengewoon kamerheer van Z. M., die haar vervolgens begeleidde naar de St. Pietersberg en naar de uitgestrekte fabrieken van den Heer Petrus Regout, ter wiens woning aan de doorluchtige bezoekster een dejeuner werd aan geboden. H. K. H. keerde des avonds wederom naar Aken terug , na het middagmaal in het hotel le Levrier te hebben gebruikt en gaf aan den Heer Sandberg, bij haar alscheid, hare bijzondere tevredenheid te kennen over de merkwaardigheden, die zij had bezigtigd en over de voorkomendheid, waarmede zij was ontvangen. (II.)
's HERTOGENBOSCH, 7 Julij. Het is niet te verwonderen, dat de geruchten omtrent den opvolger vau den Kommissaris des Konings in deze proveucie zeer uiteenloopende zijn. Met eenigen grond vermenen wij te kunnen mededeelen , dat tot die hooge belrekking benoemd zal worden de Heer Mr. van Reenen, eerstdaags aCgetreden minister van binneulandsche zaken. (N. Noord-Brab.) ¦ — Jl. üingsdag , den 1 dezer, vond eeue vrouw in het Dennenboscb der gemeente Kessel, twee jongens van 12 a 13 jaar', bezig om brand te stichten, zoodanig dat reeds eenige hoornen hadden vuurjgevat. Toen de jongens de vrouw ontdekten en aldus in hun misdrijf gestoord werden, namen zij plotseling de vlugt; de bedoelde vrouw haastte zich echter, het gemeentebestuur onmiddclijk van het feit kennis te geven , ten gevolge waarvan eenige landlieden, geleid en bestuurd door twee marechaussees, zich naar de bedoelde plaats begaven waardoor het gelukte de geheele vernieling vanditbosch te voorkomen. Niettemin is een halve morgen gronds afgebrand. De beide jongens, ouderloos en veelal rondzwervende , behoorden , naar men wist in het Noordlirabantsch dorp Loon op Zand te huis , waar zij zich vermoedelijk op de kermis zouden bevinden. Aldaar aangehouden , beleden zij het feit, onder het voorgeven echter vuur te hebben gemaakt, ten einde aardappelen te kunnen braden.
BATAVIA, 14 Maart. In den avond van den 2den Maart, omstreeks 9 ure, werd te Menado een geluid gehoord als of in de nabijheid der baai van Menado met zwaar geschut werd gevuurd. Duidelijk en geregeld meende men de schoten te hooren vallen, en het deed zich voor als werden ze dan eens naderbij, dan weder op verderen afstand, losgebrand. Dit geluid duurde met afwisselende hevigheid ongeveer twee uren. Ook aan boord van Zr. Ms. stoomschip Samarang, hetwelk den volgenden morgen van eenen kruistogt naar Kwandang ter reede van Menado terug kwam, waren de vermeende kanonschoten ter hoogte van Bolang Mongondo gehoord en wel zoo duidelijk, dat men er den koers naar gerigt had; terwijl van alle zijden uit de Minahassa tijdingen werden ontvangen omtrent do gehoorde schoten. Een van Lieknepang ontvangen berigt, dat aldaar den volgenden dag (3 Maart) een aschregen was bespeurd, deed het vermoeden ontstaau, dat op een der nabij gelegene eilanden eene vulkaan-uitbarsting had plaats gevondenen dat zulks het geluid had veroorzaakt; en daar den 9den Maart de lijding van Ternate aankwam dat ook daar dezelfde geluiden op hetzelfde tijkstip waren vernomen, werd dit vermoeden versterkt en scheen het niet onwaarschijnlijk, dat die uitbarsting op eene der Sangir eilanden is voorgevallen, waar drie werkende vulkanen zijn.
PALEMBANG. Ten gevolge van een vroeger berigt, betreffende de bende redjangers, die door de bevolking van de Rawas op den 27sten Februarij, ondersteund door eenige pradjoerits, nabij Karang Djaga was teruggeslagen, wordt nog het volgende medegedeeld: Dienzelfdin dag kwam de bende weder uit het bosch te voorschijn, doch werd daarop andermaal door de bevolking verjaagd in de rigling van dc doesson Troessan. De bevolking dezer doesson dreef de bende met eenige geweerschoten verder en vervolgde haar tot diep in het bosch.
Den volgenden morgen vertoonde zich een gedeelte der uileengedreven bende, ongeveer 40 man sterk, op den greoten weg naar de Lakitan, doch werd spoedig door de bevolking van Socugie Napoe en eenige pradjoerits met geweervuur ontvangen en verjaagd. De roovers alzoo wijd en zijd verspreid, werdendoor verscheidene patrouilles rusteloos nagezet, met dat gevolg dat twee hunner te Moeara Roepiet en drie anderen te Moeara Blitie werden gevat.
Bij de verschillende gevechten werden vier roovers gedood, waaronder een der aanvoerders, radja Lelo Bingi» genaamd, terwijl een groot aantal werd gekwetst, waarvan één in onze handen viel; van onze zijde werd alleen een pradjoerit gekwetst. Na dien lijd waren geen verontrustende berigten meet vernomen. Niettemin werd de Rawas nog door patrouille doorkruist en waren tijdelijk eenige pradjoerits van Te bing Tingie aldaar gedetacheerd. Volgens de verklaringen der gevangenen, zon de bende bestaan hebben uit 62 Passumahers, ouder aanvoering van Gjadje Gjarang, depatti van Moeara Sindong, en Radja Lelo Bingis; 83 lieden uit de Amp.it Lawang, onder aanvoering van Radhen Serdang en radhen Dclamien, •welke laatste te Moeara Blitie werd gevat, en 26 personen uit de Rcdang Lebong, onder aanvoering van radhen Messie , van Kota Daiiuu. Deze bencle was gewapend met 11 geweren, 3 donderbussen, 1 pistool en overigens met lansen en krissen. ¦ (N. R. Ct.)
---

