BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 Augustus (des Avonds).
De Koningin heeft haren togt naar de eilanden Jersey en Guernsey voor alsnog niet voorgezet, maar is te Plymouth aan wal gekomen, omdat Hoogstd. bij de overvaart van Dartmouth zwaar zeeziek was geworden door net geweldig slingeren van het stoomjagt gedurende het jongste onstuimige weder in het kanaal.
Op 25 dezer zal uit de opbrengst van openbare inschrijvingen een gastmaal worden gegeven aan de uit de Krim terugkeereride garde. —¦ Het stoomschip Simla is uit 's lands dienst aau de Peninsular and Oriental Company teruggegeven en wordt nu gereed gemaakt, om de vaart op Alexandrië te heropenen. Gedurende de 18 maanden, dat het in dienst der regering was, heeft het 10,000 paarden overgevoerd en verscheiden malen 500 a GOO te gelijk; het heeft driemaal den afstand van Engeland tot Konstantinopel en terug in eene maand tijds volbragt en daarbij 13 a 14 knoopen in het uur gestoomd.
— Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal W. A. Gordon, "(j was ten jare 1794 in de krijgsdienst getreden. — Gisteren avond heeft de policie drie personen gevangen genomen, terwijl zij bezig waren biljetten der bank van Engeland te vervaardigen. — Volgens berigten uit Lissabon van 9 Aug., was bij Kon. decreet bepaald, dat rijst, aardappelen, erwten, boonen en meel tot veel verminderde regten konden worden ingevoerd. De cholera was eenigzins in he- v'gkeid verminderd j in de laatste tien dagen hadden zich 1770 ziektegevallen geopenbaard, waarvan 530 met den dood eindigden. Naar Madera, ""aar deze plaag buitengewoon hevig woedde, was van gouvernementswege' eene groote hoeveelheid levensmiddelen, medicijnen, benevens verscheidene geneesheeren en apothekers gezonden.
—• Eenigen tijd geleden is op de landengte van Panama een gezelschap «oord-Amerik. reizigers met de inlanders in geschil geraakt en door hen grovelijk mishandeld. Daar de spoorweg van Panama voor het verkeer *"ui de westelijke Staten der Unie met Californië van groot gewigt is, heeft het Washingtonsche kabinet van de overheden in Nieuw-Grenada Voldoening voor het gebeurde gevraagd, benevens waarborgen tegen dergelijke storingen van het verkeer in het vervolg. Volgens de latere berigten •"'t New-Yoik werd aldaar verzekerd, dat de president Pierce geen volgend antwoord uit Nieuw-Grenada ontvangen had, en dat dien ten gevolge ~ Washington een plan in overweging was, hetwelk geheel naar den «naak van het publiek in de Ver. Staten zou zijn; de Noord-Amerikanen ouden zich namelijk, zelven regt en veiligheid verschaffen, door troepen «aar de landengte Van Panama te zenden en langs den spoorweg te legeren.
---

Duitsche Post.
,> "EENEN, 13 Aug. In het kamp bij Bisamberg zijn gisteren voor en Keizer en ettelijke Aarlshertigen groote veldmanoeuvres uitgevoerd. anstaauden Maandag zal, bij gelegenheid van den geboortedag des Keizers ene groote kerkparade van het garnizoen alhier plaals hebben. . *— Men verzekert, dat eergisteren van hoogerhand per telegraaf bevel gezonden aan al de legerkorps-kommandanten, om al de met vcilof afc^'ge manschappen binnen 24 uren terug te roepen. De baron v. Hess slot gl?feren biJ den Keizer ontboden en bij deze zamenkomst zoude bedit_e__.-. _heele leg« mobiel te maken. Het spreekt van zelf, dat dat de __4pw^S ™e i_ dc be""e^ging noodig heeft. Men voegt er bij , _vi_ft^_Sf_?^Shel,n' die zich in de naburige badplaats Baden bevindt, heden naar Weenen is ontboden en dat ook de baron v. Hess en «e baron v. Bruck hun verblijf tè Baden met dat te Weenen verwisseld hebben.
— De meermalen vermelde Nijlexpeditie onder de leiding van den Braaf d'Escayrac de Lauture, en onder de bescherming en bijstand van oa id Pacha bGlooft werkelijk cene grootsche onderneming te zullen wor"?""• Alhier hebben zich 12 onzer officieren van den generalen staf ter cc neming aangemeld, uit welke de graaf d'Escayrac er 2 uitgekozen lan ï ,Bllitendien neemt de mineraloog Maijer, die vroeger in Nederzull dieDst op Borneo 'was. deel aan de expeditie. In het geheel en 12 Europeanen en 300 door de Egyptische regering bewilligde tot li •fr aan deel nemen. Onder de laatstgenoemden die meest »o_i lnlandscb-e bevolkingen van Afrika beKooren, zullen ook de *.n ï toi.ken 2iJn' Buitendien verkrijgt de expeditie tot het bevaren am üen NiJ' 2 kleine stoombooten en omstreeks 100 man ter beman- Uit v alsmede de noodige bestuurders voor de voertuigen. Het vertrek *"net rt °i-* 1S °P 10 SeP'. vastgesteld. De graaf d'Escayrac zelf vertrekt -mo ."J"8*31161"8 van Triest en tegelijkertijd verlaten de Fransche deel- Van n Maiseille! te Alexandrië zullen zij bijeenkomen. In het begin v_rtft * hoopt men te Chartum te zijn en denkt hier geruimen tijd te joeven om alles voor de groote onderneming in volledige orde te brengen. _"""* I^e gezanten-conferentie hield eergisteren en gisteren zittingen op t„ mimslcrie van buitenl. zaken en men verzekert ten stelligste, dat de geallieerden van 2 Dcc, de beste verstandhouding heerscht. ge£T , Pruisische minister v. d. Heydt is gisteren naar Berlijn terug-
te "^J. ü?e Pruisische staats-minister, geheimraad v. Savigny, is gisteren ¦"•nest aangekomen, kend Met- de eergisteren te Triest aangekomen Lloydstoomboot is de bc*_»__. rei2'gcr, de Heer L. A. Frankl, van zijne reis in het Oosten teogeKomen. QÓ -ilfi?- daSblad van Genua, de Movimento, deelt een brief mede van te hJJ? '' waar** gezegd wordt, dat de bekende Ciceroachio, die in 1843 bosten-. 2U*k Cene Bewi-tï_e rol >** ac onlusten gespeeld heeft, door de _ik_ *"• troePen gefusilleerd is. Men geloofde, dat Ciceroachio eene Veert h 8 *n **et APennijnsclie gebergte gevonden had, doch Garribaldi beding üe' tegendeel en zegt dat deze democraat te Cantarina, bij de monö van de Po, gefusilleerd is, gelijktijdig met zijne kinderen.
j^WITSERSCHE GRENZEN, 13 Aug. De bondspresident Stëmpfli, *Ünè Z'c'1 sedert *,ene week op reis voor zijn vermaak, en gedurende bonj afwezigheid leidt de vice-president Fornerod de zaken van den '«Waad.
*_Pgoei Berner Zeit., met welke de bonds-president Stiimpfli nog steeds ilige "en vo.et staat, voert eenen zeer ernstigen toon over de tegenwoor- I_ credietinstellingen en ziet daarin reden tot zorg voor de toekomst. huiten zomei"saizoen aan de oevers van het meer van Konstantz, is is 0° ?cwo°n schitterend. Alles is met reizigers overladen en het weder r_n "Lheerhjk. De staat der druiven doet de beste verwachtingen koestelt'feeV\?.,riJ e' te landau gewassene druif werd reeds den 9den dezer -~ _,$ . v.e""siering van een Mariabeeld te Heizensweiler gebragt. d_Q\ ,e 85-jarige aartsbisschop van Freiburg (in het groothertogdom Ba"Wem . rY" VicM>. bezocht voor eenige dagen St. Gallen en wan*h eon u *eldzame jeugdige opgewektheid, vergezeld van een kapellaan r «n bediende te voet van St. Gallen naar Rorschach.
WeaaH i ',4 Aug' De Russische drukpers heeft in den laatstcn tijd *«ne e ?° i wederom °P de Duitsche drukpers gerigt. Men verneemt uit "iisr-hp - .? * .d"' ia den laatóten tyd met onderscheiden groote Prni-4«ti n^üSf - ,dcv onderhandelingen zijn aangeknoopt, om die voor W.Jr^wCn ""k**l toceankelük te maken. De Russische diplomaten <' Ch.te,r 8»»» goode keuze gedaan, vermits de meerte bladen, tot - Menl &l ,h ?b-bEBl' wemiS of eeen invloed hebben. ?*« eehJf™ L^I*^ ?e«e«^e officiële en officieuse drukpers St daM verflnd£ru,B ophanden is, vermits de regering ondervonden Vendt UrC •Org""CT WC,T DUt hebben Sesiickt en integendeel de be™*M refier-Ulg ,B de10pen^r(e meenine dikwerf' hebben benadeeld ; dit is *> den7„ erC'n iD.?onderuc!d het Beval «at dg Neut Munchtner Zl, die J»Wu«n tyd eene ultramontaanse rigüng Ueaft aangtnonfen." > WtetPT, gMeL ?n ,hC,t.,^Un>Che,ner *PO^ Jijende mier, dat in *«tel dt» n tijd nerluwldclijk m beslag werd genomen, is voornemens den ¦ «jaarvan naar Stuttgart over te brengen. ' OWllemi-DSden l^*«»0»ffWVe dAe Per»Qen. die deelgenomen hebben aan den moord van t^kfotrJ en AuBrswald- ziJ" ni« van de dooc den senaat der vrije stad "«"•"ra »i~,ve"eencn amnestie uitgesloten; de zwaarst beschuldigde deel. *"» l»<f* «omplot lot oproer, de leiders van het oproer, de belb*.
mels bij de volksvergadering van 17 Sept., en bij de woelige vergaderingen van 16 en 18 Sept., de aanstokers en aanvoerders bij de afzonderlijke oproerige ondernemingen, de opruijers tot de oprigting van barricades, en hare verdediging tegen dc gewapende magt, de onderteekenaars en overbrengers van het revolutionnaire adres van 17 Sept. 1848, en zij die voor het oproer versterking uit de omliggende plaatsen hadden ontboden. — De jongste berigten uit Petersburg melden, dat reeds onderscheiden van de hooge personaadjen, die de krooningsplegtigheid te Moskau moeten bijwonen, waren aangekomen. Zooals aangekondigd was, is de Hr. de Morny den 7den Ang. door den .'"ei.-erop Petershof ontvangen ; vermoedelijk zal lord Granville, welke dien dag aangekomen is, het eerst na den Franschen gezant ontvangen worden. De Prins Paul van Wurtemberg bevindt zich ook reeds te Petersburg en men verwachtte er elk oogenblik den baron v. Seebacb. Men dacht, dat het korps diplomatique niet, zooals men gemeld heeft, den 16deu Aug. maar een tiental dagen later naar Moskau zal vertrekken.
— Het getal cholerazieken te Petersburg bedroeg volgens de officiële opgaaf, den 7den Aug. 157.
ANHOLT (Prüissen), 11 Aug. Heden in den laten avond barstte over deze streek een hevig onweder los, dat ernstige gevolgen na zich had kunnen slepen. De sterke hoos namelijk, die het onweder aankondigde, drong met geweld in de sierlijke tent, die bij gelegenheid van het scbuttersfeest iv de nabijheid onzer stad was opgeslagen, en waarin op dat oogenblik een luisterrijk bal in vollen gang was. De troon, waarop de schutteis-koning met majesteit gezeten was, stond te waggelen, de ramen der tent werden verbrijzeld, een gedeelte van het dak stortte met ontzettend geraas naar beneden, en de regen daalde mildelijk op eenige schoone toiletten neder, zoodat de grootste verwarring ontstond onder de danslustige menigte, die inmiddels in een nachtelijk duister zou gewikkeld zijn, ware het niet, dat de bliksem de tent onophoudelijk middagklaar had verlicht. ledereen vreesde, dat de feesttent elk oogenblik óf door den sterkea wind geheel zou worden verbrijzeld, óf aan het vuur des hemels zou worden prijs gegeven. Vreesselijk was het schouwspel. Onder een akelig angstgeschrei vlugtte de geheele menigte, met den balletmeester aan het hoofd, naar de enge deur, vanwaar zij, zoowel door den hevigen piasregen, als door het sterke wcêrlicht, in de zaal werd teruggedreven. Eindelijk begon het onweder te bedaren, zonder dat men ongelukken te betreuren had. Allengs deden de liefelijke en uitlokkende toonen der dansmuziek zich weder hooren, en diegene der dames, die het meest ontsteld waren, begonnen zich het eerst weder in de dansrijen te scharen, daar zij meenden, in den dans het beste geneesmiddel voor hunnen schrik te zullen vinden. Zóó diende deze tragische entr'acte om den luister van het Anholtsche schuttersfeest te verhoogen; want na het onweder werd het bal met nieuwen ijver, tot in den mogenstond toe, voortgezet.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 Augustus.
Heden ten 10 ure is op St. Cloud een kabinetsraad gehouden j alle ministers Waren tegenwoordig.
— De Koningin van Engeland werd op de reede van Cherburg verwacht. 11. M. zou niet aan wal stappen. ;— -Aan de Keizerin is door de kweekelingen van het opvoedingsgesticht te St. Denis een door die leerlingen geborduurd wiegkleed aangeboden. De Keizerin heeft beloofd aan het gesticht de beéldtenis van haren gemaal to schenken.
— Bij keizerlijk besluit van 11 Augustus zijn de eerebewijzen geregeld, met welke de Keizer, de keizerlijke Prins, de Keizerin en de Prinsen van het keizerlijke gezin in de militaire zeehavens zullen worden ontvangen. — Bij gelegenheid van het Napoleons-feest, is aan 274 veroordeelde militairen geheele kwijtschelding van straf verleend, en aan 310 andere eene- vermindering van den straftijd, welken zij alsnog behooren te ondergaan. Verder is geheele of gedeeltelijke gratie verleend aan 493 burgerlijke veroordeelden, (reeds per tel. gemeld) _ — Te_r zake der benoeming van den maarschalk Pe'lissier tot hertog van Malakoff maakt men de opmerking, dat hetgeen thans is geschied, een bewijs te meer oplevert, hoe moeijelijk het is, om do bedoelingen van Keizer Napoleon 111 te doorgronden. De maarschalk heeft een titel bekomen, nadat ieder zoo goed fils zeker was, dat de Keizer niets wilde doen, hetwelk zelfs in de verte Rusland had kunnen krenken. Het ontbreekt niet aan personen, die het genomen besluit afkeuren, op grond, dat het de goede verstandhouding met Rusland niet bevorderlijk zal zijn. Van dien kant wordt gewezen op den vrede van 1815, en op de groote moeijelijkheden, welke zijn voortgesproten uit eeretitels, die door Fransche generaals op vreemde slagvelden met het zwaard in de hand waren verkregen. Noch Keizer Alexander, noch diens opvolgers zullen, naar men meent, met genoegen een hertog van Malakoff aan het Russische hof ontvangen' hoe groot ook de achting moge zijn, welke algemeen den bezitter van dien titel wordt toegedragen.
— De kolonel der artillerie van marine, Pélissier, broeder van den maarschalk, begeeft zich naar Engeland, en heeft een met zijn wapen in betrekking staanden last te vervullen.
—De Perzische gezant zal zich van hier naar Londen begeven. Hij heeft in last, om het Britsche kabinet voldoening aan te bieden indien de Heer Muiray werd teruggeroepen en door een ander gezant vervangen. — De vijf klassen van het instituut hielden heden hare jaariijksehe openbare zitting.
— Karel Prinz, vaD Breslau, die voorwendt een kapitein in dienst van Kossuth te zijn geweest en zich als kapitein v. Hertzeek bij eene aanzienlijke Hamburgsche familie had binnen weten te dringen, stond gisteren te_ regt voor de regtbank van correctionele policie. Den zoon van die familie, wien hij eene ofiiciersplaats bij een jagers-regement had toegezegd, was hij als mentor toegevoegd; zijne ledige oogenblikken maakte hij zich ten nutte, om den drukker Kugelmann, alhier, 5000 frs. af te zwendelen, onder voorwendsel, dat hij onder hooge bescherming een Duitsch dagblad zou oprigten. De regtbank veroordeelde hem, zonder op de door hem aan de Hongaarsche zaken bewezen diensten te letten, tot 3 jaren gevangenisstraf en 50 frs. boete.
— Dezer dagen werden 121 melkvervalsckers tot gevangenis- en geldstraffen veroordeeld. Zij bekenden, dat wanneer hun de melkverkoopers van het land melk brengen, welke volgens onderzoek met den melkmeter, slechts 15 pCt water bevat, zij dien als zuiver aannemen. Hoeveel water zlj er zelf bij doen, zeggen zij niet, zeker niet minder dan nog eens 15 pCt — Tot 11 Aug. beliepen de bijdragen voor de overstroomden, welke bij het ministerie van financiën waren ontvangen 9,532,303 frs. — Te Montmartre was men bezig een vat alcohol over te tappen, toen een knaap, die eene brandende kaars in de hand hield om bij te lichten door eene onvoorzigtige beweging het vocht vlam deed vatten; het fust vloog uit elkander met een geweldigen slag, de glasruiten der nabij gelegen huizen werden verbrijzeld, vier kinderen bekwamen ernstige brandwonden; men vreest, dat twee hunner aan de gevolgen zullen bezwijken eene vrouw is reeds aan de gevolgen der bekomen wonden overleden' en nog een zestal personen zijn min of meer ernstig gewond. — Uit onderscheidene streken des lands ontvangt men berigten omtrent de schade, aangcrigt door het onweder op Maandag jl.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 Augustus.
De Napelsche kwestie blijft bij voortduring onrust baren. Zso als men weet heeft Koning Ferdinand de raadgevingen van wege Frankrijk en Engeland op hoogen toon van de hand gewezen en zoude het, naar men wil, alleen aan de tusschenkomst van Oootenrijk te danken zijn, dat er geene openbare breuk ontstaan was. De Koning moet sedert eenige concessien gedaan hebben, welke echter slechts luttel voldoenin"- geven aan de opgewekte gemoederen. Men zegt zelfs, dat het leger niet al te best gezind is, om het bewind te steunen, zoodat de bewaking der forten aan de Zwitsers is toevertrouwd. In dezen stand van zaken is het niet te vorwonderen, dat overdrevene geruchten ontstaan. Zoo wilde men te Parijs weten, dat te Napels een oproer ter gunste van de familie Murrat|was uitgebarsten, welk gerucht echter van allen grond ontbloot is.
Te Napels verschijnt thans een Fransch dagblad onder den naam van Question Itahenne en bestemd om den Koning Eerdinand tegen de aanvallen der buitenl. dagbladen te verdedigen. Men wil daarin onder anderen betoogen , dat de koning der beide Sicilien de onafhankelijkheid van Italië gehandhaafd heeft tegen de aanmatigingen van Engeland, dat hij'gedu. rende 25 jaren geworsteld heeft tegen iedereen, tegen den Prins van Capua, tegen de liberalen, tegen de carbonari, tegen Mazzina, Garribaldi tegen de cholera, tegen de zwavelmaatschappij, enz.; voorts dat het Napelsche leger aller uitmuntendst is en de vloot de beste is, die de Middellandsche en Adriatische zeeën bevaren; dat de Napelsche financiën huns gelijke niet in Europa hebben, dat zijne staatslieden tegen alle overige opgewassen zijn, enz. Met al deze hoogklinkende woorden tracht de Napelsche regering het overbodige van alle hervormingen te betoogen. Inmiddels acht zich de Koning van Napels niet veilig tegen zijne gelukkige onderdanen dan in de sterke vesting Gaëta, waarin hij zich opgesloten en aan de bescherming van zijne kanonnen en Zwitsersche troepen toevertrouwd heeft.
Een onder dagtcekening van 26 Julij jl. uit Bucharest aan den Moniteur gerigt schrijven bevat een adres ter gunste van de vereeni .ng der beide Donau-Vorstendommen, hetwelk met meer dan tweehonderd handteekeningen voorzien en namens den handel te Bucharest ter hand gesteld is aan den baron de Talleyrand, Fransch commissaris voor de reorganisatie der Donau Vorstendommen. ï)e dagbladen uit Konstantinopel, loopende tot 4 Aug., bevestigen hetgeen de telegraaf reeds gemeld heeft. Alleen meldt het J. de Const., dat de Heer v. ButenieiT eenige dagen later dan gemeld was, dus tegen'het midden dezer maand, te Konstantinopel zal aankomen. De ontruiming der Turksche hoofdstad door de Engelsche troepen was voltooid; den 15den of 16den zullen de Franschen insgelijks Turkije verlaten hebben. Het dagblad la Presse bevat een niet onbelangrijken brief nopens de kwestie der organisatie van de Donau-vorstendommen. Onder anderen wordt daarin de opmerkelijke bijzonderheid vermeld, dat de Porte in 1854 bij het te wapen roepen der Romanen aan dezen de vereeniging aanbood, die zij hun thans ten stelligste weigert. Volgens het dagblad la Patrie zouden op dit oogenblik tusschen Oostenrijk, Engeland, Frankrijk en de Porte aan de eene en Rusland aan de andere zijde onderhandeld worden, tot het sluiten van een verdrag betreffende de Donau-eilandcn. Maar bij eene voorloopige wisselin<* van wederzijdsche verklaringen zoude bepaald zijn, dat de geschillen nopens Kars en het Slangen-eiland ter -.ijde gesteld zouden worden, tot dat het nieuwe verdrag gesloten zoude zijn.
Bij Koninklijk Besluit van 25 Juüj jl. is op het verzoekschrift van Mr. J. A. van Eyk c. s., te Amsterdam, uitmakende de tijdelijke commissie van beheer van de aldaar opgerigte Maatschappij voor Meel- en Brood-fabrieken, bewilliging verleend tot oprigting dier maatschappij, op den voet bij de hiervoren bedoelde authentieke acte omschreven, onder bepaling, dat elke kapitaalsvergrooting boven het thans vastgesteld maatschappelijk kapitaal van twee maal honderd duizend guldens, als daarstellende eene verandering in de voorwaarden der veanootschap, aan 's Konings nadere goedkeuring zal behooren te worden onderworpen.'
Z. M. heeft de Heeren C. T. Suermondt, G. L. Dorrepaal en A R J Cramerus erkend als consuls van België, respectivelijk te Batavia, Samarang en Padang. — Aan den gepens. kapt.-luit. ter zee J. Modéra, met ingang van 1 dezer, de betrekking opgedragen van referendaris bij het departement van marine. Overzigt van den in-, uit- en doorvoer van eenige der voornaamste handelsartikelen gedurende de eerste helft van 1856: Maatstaf. Invoer. Uilvoer. Doorvoer Boter, eetbare .... ponden. 412,720 7,038312 166362 Droogerijen waarde. 2,811,595 2,257,189 1,9955- Garen van katoen, ongetwijnd en ongeverwd . . ponden. 5,552,944 4,206,473 4,158 601 Idem getwijnd of geverwd . id. 923,423 857,930 827 454 Gedistilleerd vaten. 17,330 82,025 10424 Granen, tarwe .... lasten. 9,746 8249 i's3-> ld- rogge ,/ 15,620 6,890 '736 ld. garst 11 9,889 10,302 2 ld. boekweit 11 2,883 162 !<_•• haver " '597 16,731 8 IJzer, ruw, enz. . . . waarde. 4,321,499 2,265,848 644.384 Ijzerwerk . 1,806,392 1,184,750 1,010.937 dlS° ponden. 323,606 359,785 126,538 £aas " 249,011 8,112,511 160,745 Katoen, ongesponnen . . „ 11,294,166 8 971,089 40 Koffij 11 40,462,440 23,501,458 459,449 Manufacturen, van zijde , katoen, hennep, vlas, enz., waarde. 13,068,620 8,655,586 4,572,697 ld. wolle, lakens , enz. . ponden. 323,952 34,558 31,468 ld. wolle, de 6 el meer dan 1 pond , 172,422 98,600 75,729 ld. de 6 minder dan 1 pond. waarde. 2,356,745 725,005 683^354 Olie van plat en rond zaad. vaten. 14,024 24,363 14 371 Rijst ponden. 20,952,133 10,027,776 2,399,056 Slagtvee, stieren, ossen, koeijen en vaarzen . . stuks. 1,725 29,546 200 ld. schapen. • . . . - 1,673 28,547 — Suiker, ruwe .... ponden. 66,259,553 19.495J019 19,490,552 ld. geiaffineerde ... 11 18,098 20,241,985 14,98 s Tabak in bladen ... // 4,129,876 5,011,432 1,077,76 s Tin // 3,175,650 1,632,376 3,4ü8 Wijn op fust .... vaten. 35,928 16,U3 16.07^ Zaad (oliezaden) . . . lasten. 7,302 276-1 1,072 Aan de Utrechtsche Courant ontleenen wij het volgende nopens het feesl door de oud-vrij willige jagers der Utrechtsche school te Utrecht op 12 dezer gevierd: Ten een ure trok de schare met hare officieren de Ronde, var, Nsuhuijs en Eechout naar het Groot Auditorium der hoogeschool en hield de Heer Numan eene treffelijke aanspraak, waarin de overledenen herdacht werden en vervolgens de volksgeest van 1830 en 1831, die de compagnie in het leven riep, in zijn diepen, niet voorbijgaanden, edelen vrijhcidlievenden aard werd gekarakteriseerd. Na deze rede trad de secretaris van Curatoren binnen en overhandigde aan de vergadering een kistje, bevattende een geschenk des Konings met geleidenden brief. Volgens Zijne belofte voor vijf jaren bij dezelfde gelegenheid gedaan , herdacht de Koning op nieuw de kompagnie en schonk haar, met een uit het hart gevloeiden brief, een kostelijken zilveren beker voor hare feestmaaltijden. Met dankbaarheid werd de vorstelijke gave ontvangen en nog dienzelfden dag een antwoord aan den Koning verzonden, dat van de Konings- en Vaderlandlievende gevoelens der oude jagers van 1830 en 1831 getuigde. Dat er een feestmaal volgde , dat het met groote orde en eensgezindheid broederlijk werd voortgezet en afliep, dat er vele feestdronken werden ingesteld, dat scherts ernst afwisselde, dat alles liet zich verwachten en heeft plaats gehad.
Uit Culenborg schrijft men, dat, indien de hevige orkaan, van jl- Maandag slechts weinige minutenlanger had aangehouden, de ongelukkige stad met een volslagen ondergang zoude gedreigd zijn geworden. Enkele huizen liggen iv een gestort, en alle andere zijn zwaar beschadigd; de zwaarste steenen van het stadhuis en de kerk zijn tegen de verafgelegen huizen geslingerd geworden; van de twee korenmolens hebben beide de roeden verloren, en is van een derzelven de kap weggerukt; het weeshuis is genoegzaam in puinhoop verkeerd; de zwaarste boomen liggen ontworteld of midden door gebroken, al het andere hout, benevens de schoonste _ boomgaarden, zijn geheel verwoest. De telegraaf-palen zijn op onderscheidene plaatsen omvergerukt, in een woord deze stad draagt de noodlottige sporen eener vreeselijke verwoesting.
Men schrijft ons uit Antwerpen van gisteren: Dezen ochtend vereenigden zich de leden van het vijfde Nederlandsche Taal- en Letterkundig Kongres op de groote zaal van het raadhuis, waar zij , ontvangen door den Heer Mertens als voorzitter der regelingscommissie, ten 10 ure werden verwelkomd door den burgemeester, den Heer Loos, vergezeld door twee schepenen, die even als hij in hunne groote ambtskleedi_g verschenen,
Op den welkomstgroet des burgemeesters, antwoordde de Heer Mr. J. van Lennep, namens zijne landgenooten, dat zij zich als te huis gevoelden op eene plaats waar zij zich in de gemeenschappelijke taal hoorden aanspreken, en dat het hem speet, dat er niet meer waren opgekomen. Ook de Heer Prudens van Duyse sprak, namens de Zuid-Nederlanders, een woord op den groet. Het verheugde hem, dat het eerst het woord was opgenomen door zijn kunstbroeder van Lennep, niemand kon dit beter toevertrouwd wezen dan den commentator van den grooten dichter, die in Antwerpen opgeschoten was en de roem van beide afdeelingen van Noord- en Zuid- Nederland was. Na deze laatste beantwoording begaven de leden zich naar de schoone zaal van den foyer des schouwburgs, die tot hunne vergadering was ingerigt. De Heer Mertens stelde alsnu voor te benoemen drie voorzitters, en wel: tot lsten den Hr. H. Conscience, tot 2deu den Hr. Mr. J. van Lennep, en tot 3den den Hr. Dr. A. de Jager, welke voorstellen bij acclamatie werden aangenomen. Uithoofde geene snelschrijvers aanwezig waren, stelde hij voor vier secretarissen te benoemen, en wei de HH. Prof. Jonekbloet, Dr. A. de Jager, M. van der Voort, (van Schaerbeek, Brussel) en J. van Beers. Ook deze voorstellen werden bij acclamatie aangenomen en al de benoemden namen. de. Jiun opgedragen bet-rekking,aan_. Alleen dc Heer Conscience bedankte voor die van eersten voorzitter, omdat de hoofdstrekking der werkzaamheden van het congres niet tot zijne bijzondere studie behoorde. Het bestuur stelde alsnu tot eersten voorzitter voor den Heer Dr. Matthijsen, die deze betrekking aannam en de werkzaamheden begon met het lezen der bepalingen bij de werkzaamheden in acht te nemen-. Daarna zeide da Heer M. van der Voort, dat het hem ter hand gestelde groot aantal brieven onmogelijk gerangschikt konde worden, weshalve hij verzocht gemagtigd te worden, die morgen, naar den inhoud geschikt, te mogen voorlezen.Hij berigtte voorts dc ontvangst van een aantal werken. De Hr. Nolet gaf berigt van een drietal bij hem ingekomen, als van den Heer Mr. H. J. Koenen een brief met een prachtig gebonden werk (Graf Althoch's I _utschcr Spruchschatz in 9 deelen) hem voor het congres toegezonden door den Koning van Pruissen, daarbij had de Heer Koenen het voorstel gevoegd, de" ingekomen boekwerken als herinnering te bewaren in de plaats waar het congres gehouden was; hij zou zonder dat dit dc eigendomskwestie besliste de door hem bewaarde deelen bij terugontvangst van het eerste, naar Utrecht zenden. De Heer Nolet liet het aan de vergadering over, dat punt nu of later te beslissen en zou overgaan tot twee verdere mededeelingen en wel dat ook hij van den Koning van Pruisen had ontvangen een eigenhandigen Franschen brief ten geleide van een prachtig ingebonden exemplaar van Heliand, das Lied vom Leben Jesu , auch sonsl die Altsachsischc Evangeliën Harmonie von Dr. Köne en van den Koning der Belgen, mede ten geschenke voor het congres. Ook zijn gebonden exemplaren van van Hulen slag van Woeringen door de staats-commissie uitgegeven. Hij stelde voor in plaats daarvoor schriftelijk te bekomen 's Konings komst te Antwerpen te baat te nemen en dien dank te doen betuigen door eene missie die. hij meende dit te mogen zeggen, welwillend zou worden ontvangen. Dit voorstel deed eenige discussie ontstaan over het al of niet gepaste van dien maatregel, aau welke discussie werd deelgenomen door den Heer Ecrevisse van Eeeloo, Jan van Rijswijck van Antwerpen, die het gevoelen voorstonden, hetgeen de commissie zou zeggen, te bepalen en dit door de vergadering te doon goedkeuren, en prof. Heremans van Gent, die het voorstel van den Heer Nolet ondersteunde, welk laatstgemeld gevoelen door de vergadering werd omhelsd. Thans deed de voorzitter cle vergadering tot de bepaalde werkzaamheden overgaan, waarin, ten gevolge van het niet verschijnen dos Heeren Sifflé van Middelburg en het verzoek van den Heer van Dricssche, om zijn stuk op den tweeden dag te mogen voordragen, eene kleine verschikking plaats had. De voorgedragen stukken waren alsnu: Michiel van der Voort, (Schaerbeek Brussel), het congres,doel en middelen. Jan van Rijswijck (Antwerpen), heeft de handhaving der Nederduitsche taal- en letterkunde al of niet een staatkundig belang in de Nederlanden ?
F. A. Boone (Gent), over de noodzakelijkheid van eene volkstelling en grensbepaling des Nederlandschen stams in Europa, en van eenige opgaven omtrent den toestand der Nederlandsch sprekenden in andere werclddeelen.
Dr. A. dc Jager (Rotterdam), over het steeds blijvende belang van de beoefening der middel-Ncderlandsche geschriften voor eene grondige beoefening onzer moedertaal.
Prudens van Duyse (Gent)„voordragt|van: Bisschop Nikolaas Nieuwland, 1568. — Ballade.
Prof. J. David (Leuven), iets over de beschaafde uitspraak. Prof. J. F. J. Heremans (Gent), Hollandsch en Vlaamsch. Emm. Rosseels (Antwerpen), over eenige Vlaamsche belangen. J, M. Dautzenberg (Elsene-Brus .el) , tegenstrijdige rigting der Hoogen Nederduitsche spraakleeraars. Tusschen welke stukken eene kleine rustpoos werd ingesteld en welke stukken geene aanleiding tot discussien gaven, maar 'de sprekers en vooral de Heeren Jan van Rijswijck, De Jager) van Duyse, David en Heremans in buitengewone mate deden toejuichen. De orde van den dag afgeloopen zijnde, adjourneerde de voorzitter de vergadering tot morgen. Onder de aanwezige vreemdelingen , die aan het congres deel nemen, merkte men op de HU. Dr. M. de Vries, van Wijck, Zimmerman, Hartman, Siffle', enz. '~j_
ALBLASSERDAM, 15 Aug. Heden is van de werf van den Heer C. Smit met het beste gevolg te v.ater gelaten het barkschip Eersteling, bestemd voor de groote vaart, groot 391 lasten , voor rekening eener recderij onder, het boekhouderschap van de Heeren Suermondt en Wagner te Rotterdam en gevoerd zullende worden door kapt. C. Koens. (N. R. C.)
* HELDER, 15 Aug. Gisteren middag werd achterHuisduineneene vischsehuit, toabchoorende aan den Urker visscher E. Kramer, door een kofschip overzeild. De visschers hadden naauwelijks den tijd om zich van hun zinkend vaartuig te redden door op het kofschip over te gaan; gelukkig dat het zeer stil was in zee, anders had dit ongeval ernstige gevolgen kunnen hebben.
* SMILDE , 15 Aug. Gisteren voormiddag heeft hier en in den omtrek weder een hevig onweder gewoed. Te Hoog-Halen, gemeente Beilen, is het kapitale boerenhuis van den landbouwer W. Beiker door den bliksem in brand geraakt en met een gedeelte van den inboedel enz. eene prooi der vlammen geworden. Het huis was verzekerd. Beiker is bij dit ongeval ligt gekwetst geraakt. Tot ons leedwezen moeten wij nog mededeelen, dat eenige personen, toen het onweder heviger werd, op eene bank bij elkander gingen zitten. Een hunner, zekere Knik, dienstknecht bij Beiker, werd door den bliksem getroffen en bleef op de plaat 3 dood, terwijl een arbeider uit Assen, die naast hem zat, die slag vrij erg trof.
*'s HERTOGENBOSCH, 15 Aug. Heden morgen liep in het kanaal de Zuid-Willemsvaart binnen deze stad, bij het doen afloopen vaa het water, een groot Maasschip, geladen met turf uit de Peel-veenderijen van den Heer 3. van de Griendt alhier, van zijne touwen en schoot met eene sterke vaart tegen een juk der afgebroken brug voor de Papenbril, en dit met zulk eene kracht, dat de voorsteven doorboord werd en het schip er op vast bleef zitten en in gevaar van zinken verkeerde; gelukkig dat het bij dag was, en de schipper, die met zijne vrouw ter kerke was, juist terug kwam, anders waren vermoedelijk menschenlevens te betreuren geweest, daar zijne nog jonge kinderen in het vooronder sliepen. Met een aantal werkvolk aan het ligten begonnen, tot dat het gat, daarin gestoten, boven water was, is het vervolgens gelukkig van zijne gevaarlijke stelling afgebragt.
* BREDA, 15 Ang. Maandag jl. had ter dezer stede de echtvereeniging plaats van twee personen uit de arbeidende klasse. Eenige uren na de voltrekking van het huwelijk ontstond er twist, welke op gisteren zoo hevig schijnt te zijn geweest, dat de vrouw zich naar het stations-gebouw alhier begaf, ten einde zich met de vlugt te redden. De man, zulks gewaar ¦wordende, heeft haar achtervolgd en er ontstond juist op het oogenblik van het vertrek van den trein van 4 ure, eene worsteling tusschen beide echtelieden, welke zoo intressant schijnt geweest te zijn, dat een dertigtal passagiers, die zich voorgenomen hadden met gemelden trein te vertrekken, het oogenblik van afgaan niet hebben bespeurd en eerst per spoortrein van zes ure zijn vertrokken; sommigen, welke naar Rotterdam moesten, hebben alhier moeten vernachten.
| . Heden heeft Z. Exc. de minister van justitie, vergezeld van den Heer 'ospecteur der gevangenissen, de cellulaire gevangenis en het huis van beharing ter dezer stede bezocht. Z. Exc. heeft, door de commissie van ' Wtninistratie ontvangen, deze gestichten in bijzonderheden gadegeslagen Jgß zich daarna met onderscheidene ambtenaren van justitie en politie op L 0(!' paleis van justitie onderhouden. M Heden werd de jaariijksehe wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche *W- en Roeivereeniging als naar gewoonte op het IJ.voor deze stad geil, "«uden. Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden , alsmede eene talrijke "chaar, zoo op de tribune als op de kaden en dijken , woonden dezelve bij. it "n uitslag van den door eene goede weersgesteldheid begunstigden wedstrijd *"*as als volgt: No. |, Voor vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers , vier inschrijvers; de prijs, bestaande in een zilveren wijndrager "iet drie bordelaises en toepasselijke attributen, werd behaald door de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging. de. Hoop, en de premie, bc%ande in.de inleggelden, a Tien Gulden, mede door de Amsterdamsche *oei- en Zeilvereeniging de Hoop. ——— Bij gelegenheid der onthulling van het Monument op den Dam, zullen | .*an stadswege op Dingsdag 26 dezer volksvermakelijkheden gegeven, en i °1> Woensdag 27 dezer een vuurwerk afgestoken en alsdan het Monument, l benevens het Raadhuis verlicht worden. De volksvermakelijkheden zullen ¦"""staan in mastklimmen, zakloopen, wedstrijd in hangende manden en "ïügsteken of tobbespel. De Dam zal op Woensdag 27 Ang., des morgens van half acht tot Wee ure, voor rijtuigen afgesloten zijn. Gisteren namiddag is eene vrouw in een gang op de Lindengracht itig, aldaar uit de derde verdieping van een perceel op de straat ï «Ea ernsjig aan het hoofd verwond. Men geloofde dat haar toeop het oogenblik van het ongeluk gevaarlijk was, doch heden morhet gebleken dat zij zich redelijk wel bevond. «RAVENHAGE, 16 Aug. Z. K, H. Prins Frederik, benevens p- gevolg, zijn heden uit de residentie naar Moskau vertrokken L zal zich te Dantzig aan boord van de stoomschroef korvet Amelia Vt*eren. Gisterenavond werd er aan den Heer Heldewier, bij zijne aftreding als ndant van de 's Gravenhaagsche schutterij, door het korps muziekanten mtterij eene serenade gebragt, terwijl daarna ecne serenade werd ï aan den luit.-kol.'Jhr. Mr. A. van der Goes, die thans het komvoert. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, vanheden, heeft ¦ heer advocaat-generaal Dcketh, geconcludeerd tot verwerping van het in cassatie van Mr. L. Zeegers Veeekens, bij arrest van het hof 1 'recht van 2.0 Mei 11., ter zake van laster jegens den Heer Luyben, leeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van eene maand, geld'" van ƒ25 en iv de kosten. De uitspraak is bepaald op 29 Augustus. [eden is een gedeelte van het Indisch archief van Amsterdam op rijks archief alhier aangekomen. Men berekent, dat men wel vier chepen noodig zal hebben tot het overvoeren van dat archief. .RNHEM, 15 Aug. Het gemeentebestuur heeft heden gepubliceerd, volgens berigt der plaatselijke commissie van geneeskundig toevoor. Iliier, onderscheidene personen te dezer stede na het gebruik van en ernstig ongesteld zijn geworden , en mitsdien het verkoopen der*e've en van bedorven visch verboden. Ten behoeve der WEDUWE van DIRK WENTING, "",_ ten gevolge van een val van een steiger (zie A.H.B, van 30 Julij jl., J^° jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind » de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog »ntv_ngen: Van N. N. ƒ5. Totaal ƒ 209.35.
---

