ONTWIKKELING VAN INDUSTRIE.
toeenen tijd, waarin alle naburige natiën zich beijveren, om industrie, fc-ult-l en scheepvaart uit to breiden, mag Nederland niet achterwege blijden. Nederland mag zulks te minder, omdat het in vroegere tijden, in dat wies aan zijne naburen een loffelijk voorbeeld ter navolging heeft gegeven, ¦"¦stfa. het, zonder alle krachten in te spannen, door de andere volken van Westelijk Europa zal vooruitgestreefd worden, indien het niet reeds in menig opzigt is voorbijgestreefd. Men vergete vooral niet, dat in alle takken van nijverheid, stilstand in-waarheid niets anders is dan achteruitgang, en dat, wanneer eenmaal onze naburen ons zijn voorbijgestreefd, het hoogst nioeijelijk, zoo niet onmogelijk is, ze wederom in te halen. De ondervinding heeft het ons reeds meermalen, tot onze schade, geleerd, dat als een- Waal eenige industrie zich heeft verplaatst, het de grootste krachtsinspanning, gepaard aan bekwaamheid, vereischt, om het verlorene, hoezeer "'echts ten deele, weder magtig te worden. Wij willen door deze premissen geenszins geacht worden als hadden "*ii onze oogen gesloten voor het goede, dat te dezen door onzen landaard '¦* de laatste jaren is verrigt. Verre van daar. Gaarne erkennen wij, dat ""nderscheidene bekwame en werkzame mannen zich op den voorgrond geplaatst hebben, om dezen of genen tak van nijverheid te veilevendigen, *¦'*¦ te breiden of geheel nieuw te scheppen of grootsche ondernemingen te De"'amen. Personen of onderwerpen alhier te noemen, achten wij ongepast, °*urtat wij welligt den een of ander zouden vergeten, of aan eene of andere "idcrneming te veel of te weinig gewigts konden toekennen. Wel mogen wij er, onzes inziens, integendeel op wijzen, hoe het te bekeuren is, dat er aan eene geregelde stoomvaart op Noord-Amerika, en •ooral naar Nederlandsch-Indie, nog geene uitvoering is gegeven. Is het '""aaghcid of onverschilligheid bij hen, die door hun vermogen in staat zijn, *e*ic zoo nuttige onderneming in aanzijn te roepen, dat de benoodigde Gelden tot gezegde stoomvaart niet zijn bijeen gebragt? - Hoe komt het, dat eene stoomvaart op onze eigene, zoo belangrijke ko'Ouien nog niet is daargesteld? Men verzekert dat de minister van Koerden deswege de meeste bercidvaardigheid heeft getoond, en dat de verj""czcntlijking van een ontwerp, waarbij de geheele natie belang heeft, tot *edea enkel is achterwege gebleven, ten gevolge van het verschil tusschen 0 mannen , die zich tot het bekomen van concessie aan het Gouerneroent hebben gewend. Aan de eene zijde wil men die zaak op en, kleine schaal, en met een gering kapitaal aanvangen; — aan de «dere zijde ziet men geen kans tot welslagen dan door eene uitbreiding j**! de zaak te geven, waarvoor eenige angstvallige geldmannen terug sch D" **'et 'aatstc ontwerp biedt, behalve het grootsche der onderneming, noonc kansen aan, en het is allezins te wenschen, dat de tusschenkomst *n den minister van koloniën de schaal doet overslaan, ter gunste der P l uitgebreide stoomvaart op onze Oost-Indische Bezittingen. *"" zijn echter ook andere zaken, waarop de aandacht van het algemeen e' genoegzaam is gevestigd, of waaromtrent ondernemende mannen misken nog niet genoegzaam zijn ingelicht, dan wel anderen, welke zich ij?0r eenig geleden verlies, reeds aanvankelijk hebben laten afschrikken. voch zijn er, onder de zoodanigen, die bovenal do geheele belangstelling ,aQ den Nederlander vorderen, ja gebieden. Wij hebben hier inzonder- het oog op Zuid-Afrika. Waar toch is eene landstreek, welke, onze M^nc. koloniën uitgezonderd, zoo zeer de warme deelneming van den """lerlander behoort gaande te maken, als juist Zuid-Afrika? °ntm ar ontmoeten wij 0!*z8 stamgenooten, onze taal en godsdienst; daar 1..--I iCten W'J *nanncr'. die, ofschoon sedert ecne halve eeuw onder n-sen gezag levende, er nog steeds trotsch op zijn Nederland hun moc> -land te Kunnen noemen; daar ontmoeten wij helden, die sedert twintig wen liet juk van den vreemdeling hebben afgeschud, en die, als echte *°nen der Nederlanders van de 17de eeuw, om hunne vrijheid te verderven of te behouden, Afrika's woestijnen zijn ingetogen, en, door ""«tinc voormalige meesters als zoodanig erkend, republieken hebben gej'ormd, welke, ook tegenover den woesten inlander, hare onafhankelijkheid 'ebben weten te handhaven. Geene natie derhalve heeft meer regt, zich rjct Zuid-Afrika te bemoeijen, voor geene natie is het meer dringende ''¦fit, dan voor de Nederlandsche natie. > «aan wij vlugtig na den tegenwoordigen toestand, den waarschijnlijken toe- Ui.'1." Van , dan treffen wij aan eene bevolking, door Neder<loo • r-U*m twee eeuwen geleden, daarhenen gevoerd, uit Nederland sedert fcij uieuwen aanvoer van volkplanters uitgebreid en in deze eeuw in het bic f6l" door EnSe'scliell versterkt. Toch is en blijft ver de grootste ij Nederlands van afkomst, Nederlands van gezindheid. De taal, de Nederlandsche Hervormde kerk, heeft zich van de der **e- oe^e Hoop steeds verder noordwaarts uitgebreid. Volgens een rj|. Predikanten van de Kaapstad (1) wordt door de Nederlanders het vtt'lstendom bereids verkondigd 350 Engelsche mijlen ten noorden Dc la Goabaai, alwaar eene Hollandsehe Hervormde gemeenteen 'ttsi Wor^cn gevonden. Zoo heeft onder den Goddelijken zegen door den _,„ lSen, maar bedaarden voortgang van de Hollandsehe Boeren, die door • Verl,Voorl*celd den ruwen inlander het Christendom leeren beminnen, de *0n i eDe eer Tan den Heiland der menschen van lieverlede ingang gej. a dier voege is de Nederlander, meer dan eenige andere landaard, in tv e' -Cnheid beschaving en Christendom over Zuid-Afrika te brengen, diJ"6"' groot gedeelte van het werelddeel,— dat gedurende zoo vele eeuwen v,,jS anders opleverde, dan een weinig goud, wat olifantstanden en struisb}: eren, maar daarentegen veel slaven, — aan het algerneene verkeer, aan *¦ til] c!d' handel en scheepvaart dienstbaar te maken. De voordcelen ¦."en 1 "*jjh voor Zuid-Afrika en zijne bewoners eenerzijds, en anderzijds, ".Uut ?ottc hierop wel, voor die natie, welke tot de ontwikkeling dier inj, lc het eerst en meest zal hebben bijgedragen, t^,?. belangstelling van Nederland is ontsproten uit het medegevoel met ".*. 'J"en der Kaapsche emigranten en langzamerhand aangegroeid. Wij dan'nin 1 raan enkele geschriften , dagbladartikelen, enz. van meerderen of B<"t_i¦ ,en omvang, en oftchoon de pogingen van den Heer Stuart in 1854 ijs JObaar zijn mislukt, althans niet dien bijval hebben gevonden welke H„(,verdienden, blijft bij voortduring de aandacht op Zuid-Afrika geves-1.5,," Immers wij hebben sedert den aanvang van 1853 de zoo genoemde "Je ' iike commissie te Amsterdam, bestaande voor het oogenblik nog uit Akanten Broes, van Voorst, van Limburg Brouwer, Posthumus '«¦ * . übT Cn dc Voogt, alsmede den Heer Jacob Swart, wier doel is om de c v_ilc^ benoorden de Vaalrivier, van predikanten en schoolonderwijzers J_iSs: r!*'en. Nog heeft zich, sedert omtrent een jaar, eene andere comfcti , Sevormd, bestaande uit de HH. Heldring en de Graaf, predikan- QrejJ5 Hemmen en Apeldoorn, Beeiaerts van Blokland te Botterdam, fclüjiu^ ?'crson te Amsterdam en Rooseboom te Eede. Deze commissie K^p sich gevormd te hebben op uitnoodiging eener commissie aan de Vj ' Waarvan dc Heer O. J. Truter en eene te Graaff-Reinet, waar-is sce Heer M. Noome Jz. secretaris is. Het doel is om jongens en It_rV> tusschen 12 en 18 jaren oud, naar de Kaap de Goede Hoop ''Oe o r^Dgen en op gunstige voorwaarden als dienstboden te plaatsen. .Hi_>, te bezending van jonge lieden van beiderlei kunne, zal binnen "dort weken vertrekken. Verder bemoeit professor Lauts zich reed» i. i 0iV?r.cheidene jaren met het geven vafc raadgevingen,aanbevelingen <vaa '^"'ingen, aan personen van onderscheidene betrekkingen en be! _Sni welke, of naar de Kaap-Kolonie of naar eene der beide Hol\. Hen • pub,ieken wenschen te vertrekken. Naar het gerucht wil, staat ' .lriTj ln officiële betrekkingen, zoowel tot de Republiek benoorden de ÜBBc«en- tot die beilOorden de Oranjerivier, en vertrekken, door zijne ceseeste KOn*Bt, van tijd tot tijd personen naar Zuid-Afrika, van welke de Ju bedaar 2eer voordce'ige wü^e een bestaan vinden. _, c _n >J „ oor ZOOTecl wij weten, de voornaamste betrekkingen welke -v^Szaam erland en Zuid-Afrika bestaan. Maar wij vragen: is dit ge- V.'keer!... m cene feehoorlÖke e** trapsgewiize ontwikkeling van onderling * aten? J,an de nU verheid aldaar op uitgebreide schaal te kunnen ver_-) Pat>nini- J' meenen zulks te mc-ten betwijfelen. Zonder buitengewone _r' 'eidn-, en werkzaamheid zullen deze kiemen nimmer tot behoorlijke 1 ohBcbreid. ' mmmer voor Nederland of voor Zuid-Afrika op cenigermate Vt Be_is„h.schaal weldadig en vruchtbaar worden. Dit toch wordt van I »_ Zuid 1f als stamverwanten van de zoogenoemde Hollandsehe boeren het is eene zedelijke verpligting welke op ons ligt als ï>hÜ aure verklaarde dit op den lOden Dec. 1855, toen, door f ".i-d gèua/rd*n >d« hoeksteen van de Hollandsehe Kerk te Simons-
Christenen, als Protestanten, als Nederlanders. Daarenboven behoort ons eigen belang ons op te wekken, om, waar en zooveel wij vermogen, dc ontwikkeling van landbouw, nijverheid en handel, niet enkel wat betreft de Kaapkolonie, maar nog meer ten opzigte van de beide Republiken en van Natal te helpen bevorderen. Willen wij weten, hoe zulks geschieden kan, dan hebben wij slechts het oog te slaan op de Britsche koloniën der Zuid- en Oostkust van Nieuw- Holland. Om te beginnen, behoeven wij maar het vertrek van veldarbeiders, veehoeders en dcrgelijker. daarheen te bevorderen en den afvoer van producten gemakkelijk te maken. Dan verkrijgt men zeer spoedig ruimen uitvoer van gezouten en gedroogd herten- en rundvleesch (2), van smeer, wol, huiden en vellen (van Melbourne, Sydneij, enz., op zoo verbazende wijze toegenomen). Door de emigratie van bekwame en ondernemende mannen ecne behulpzame hand te bieden, zal er weldra zich eene aanzienlijke productie ontwikkelen, van tarwe, maïs, indigo, suiker, koftij, hennep, velerlei kleurstoffen, gommen, harsten en wat niet al. Dat behalve deze voortbrengselen ook tropische vruchten worden gevonden of gemakkelijk zouden zijn aan te kweken, zal men beseffen, wanneer men zich herinnert dat de bedoelde gewesten zich uitstrekken tot benoorden den steenbokskeerkring. Dewijl er echter vele hoogvlakten worden gevonden, is er de hitte minder groot, dan men naar mate van de breedte der ligging zoude verwachten.
Door de emigratie naar Natal, en de beide Hollandsehe republieken te bevorderen en te leiden, zil men voor Zuid-Afrika, voor beschaving en Christendom ecne schitterende toekomst openen, en tevens de Nederlandsche handel en scheepvaart op eene krachtdadige en blijvende wijze uitbreiden , maar bovendien aan de overtollige bevolking van Nederland een uitweg openen, waar heen duizenden en duizenden zich kunnen begeven, terwijl die landverhuizers te gelijkertijd Nederlanders naar taal en gezindheid kunnen blijven. _ Zonder het daarstellen eener vennootschap, aan wier hoofd zich krachtige en werkzame mannen plaatsen, zal die bron van welvaart voor Zuid- Afrika en voor Nederland, niet kunnen worden geopend. Door Nederlanders en Nederlandsche kapitalen behoort die vennootschap gevestigd te worden, behoort eene geregelde vaart op die streken te worden in het jeven geroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 Augustus (des Avonds).
De gegradeerde chartist John Prost is te Newport feestelijk verwelkomd door de geringe volksklasse, die een met bloemen versierd rijtuig voor hem gereed hield en hem door de voornaamste straten der stad trok. Frost hield eene aanspraak , waarin hij beweerde dat het charter het eenige middel was om de arbeidende volksklasse van al hare ellende te bevrijden. Het meer achtingwaardige gedeelte der bevolking onthield zich van deelneming aan deze demonstratie en was van oordeel, dat de 72-jarige man beter deed zich in stilte in zijne herkregene vrijheid te verheugen. —In de afgeloopen week hebben binnen Londen 1232 sterfgevallen plaats gehad, hetgeen 207 meer is dan in de week te voren, doch 96 minder dan volgens de vermeerderde bevolking had mogen zijn. — De inzameling der vcldvruchten is thans over het geheele rijk in vollen gang. Het warme weder heeft het rijp worden dar granen uitermate bevorderd; het nieuwe koren is v_.n uitmuntende kwaliteit. De hooibouw is overvloedig en dc aardappeloogst valt zoo ruim uit, als iv vele jaren het geval niet is geweest. — Gisteren avond ten half zeven ure barstte, door cene tot hiertoe onbekende oorzaak, een vreeseüjke brand uit in de middelste werkplaats der uitgebreide en wereldberoemde pianofabriek der Heeren Bioadwood, in Wcstmmster, en in minder dan een uur tijds stond dat drie verdiepingen hooge gebouw in volle vlam, terwijl de brand zich aan drie aangrenzende werkplaatsen mededeelde. Wel was men ten tien ure de vlammen meester , maar niet voor dat de geheele fabriek met uitzondering van eene enkele werkplaats, in de asch lag. Het is nog niet mogelijk de schade te berekenen, hoewel men die tusschen 100 000 en 150,000 £ begroot, maar zooveel is zeker dat een duizendtal piano's, van verschillende soort, tot asch is verteerd, en voegt men bij dit op zich zelf reeds belangrijk verlies dat der gebouwen, materialen, werktuigen enz., dan kan men gemakkelijk nagaan, dat die schade ontzettend groot moet zijn. — De luit.-generaal Philips Hay is in 83-jarigen ouderdom overleden. — Het stoomschip Royal Charter is gisteren te Liverpool aangekomen met berigten uit Melbourne tot 26 Mei. Dit vaartuig heeft 181,000 oneen goud en 10,000 sovereigns aan boord; daarenboven hebben de passagiers nog veel in hunne koffers; de gouddelving bleef veel opleveren, en er werden voortdurend nieuwe mijnen ontdekt.
— De laatst ontvangen berigten uit New-York melden, dat de Keizer Soulouque geneigd was de onafhankelijkheid der Dominikaansche republiek te erkennen en dat tusschen de beide partijen een tractaat van vrede zoude worden gesloten. De Engelsche en Fransche consuls zouden als arbiters ageren bij de grensbepaling, indien daaromtrent verschil mogt oprijzen.
— De New-York Herald verhaalt volgender wijze den inval van sprinkhanen in den staat Veracruz.
Volgens de laatste officiële berigten uit Cordoba ontvangen, waren 192_ arrobas sprinkhanen vernield. Men dacht, dat de arroba 440,000 insecten konde bevatten, hoewel men te Orizaba vroeger had aangenomen, dat de arroba er slechts 418,000 inhield. Het middenpunt tusschen deze beide getallen tot grondslag aannemende en mitsdien de in een arroba gaande insecten op 427,000 stellende, volgt daaruit, dat te Cordoba 504,332,500 sprinkhanen zijn gedood. Al deze insecten-lijken werden terstond onder den grond bedolven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Aug. DeKlagenfurter Z.meldt als zeker, dat de Keizer en de Keizerin voornemens z"jn, in de maand September het hertogdom Karinthie te bezoeken. HH. MM. zouden bij deze gelegenheid gedurende eenigen tijd te Klagenfurt vertoeven en een uitstapje doen naar den bergkolossus, den Grosz-Glockner (welke 12,158 voet hoog is). — De Pruisische minister van koophandel, de Heer v. d. Heydt, zal morgen avond naar Berlijn terugkeeren.
— De Aartsbisschop van Weenen m\ nog zoo spoedig niet naar Rome vertrekken, omdat hij eerst eene visitatie-reis door zijn geheele diocese moet doen.
— Men meldt uit Rome , dat dezer dagen eene pauselijke patrouille op den weg van Perugia naar Eoligno door eene rooverbende is overvallen en op de vlugt gedreven. —De graaf Radetzky heeft aan den uitgeweken graaf Vieola, den terugkeer naar de Oostenrrijksche staten en aan den uitgewekene B*. Benvcnuti de opheffing van het op zijne goederen gelegde sequester toegestaan. — Gisteren heeft de opening plaats gehad van het spoorweg-gedeelte van Raab naar Komorn.
"7 Jot de aanstaande plegtige inwijding van den nieuwen Dom te Gran heelt de primaat van Hongarije reeds alle bisschoppen uitgenoodigd. Men wil dat ook de Keizer deze plegtigheid zal bijwonen. Zoo als men weet, heett de Hr. P. Liszt, een geboren Hongaar, eene groote mis voor deze plegtigheid gecomponeerd, welke onder zijne persoonlijke leiding zal uitgevoerd worden. Hij is reeds op zijne reis naar Gran door deze stad gekomen.
BERLIJN, 14 Aug. (des Ochtends). De Koning is van zijn uitstap naar Stettin, werwaarts hij de Keizerin-weduwe van Rusland heeft vergezeld, gisteren teruggekeerd. — De zoon van Prins Albrecht van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden is naar Noorwegen vertrokken. Hij zal eene reis doen door het Scandinavische schiereiland. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen is naar Petersburg vertrokken. — Uit Stettin meldt men, dat de Keizerin-weduwe van Rusland aan boord van het stoomschip von Nagler de reis naar Petersburg heeft aanvaard. —Op den wensch van den Russischen grootvorst admiraal zal in hetaan-
(2) De herten zijn er in groote hoeveelheid. Het gezouten en gedroogde herten- en rundvleesch noemt men in Oost-Indie dingding, m Zuid-Afrika biltöng.
staande jaar eene groote expeditie voor hydrographische opmetingen in de Kaspische zee ondernomen worden. Deze taak is vooral uitvoerig, omdat deze zee eene betrekkelijke lange kust-linie heeft, waarvan 50,000 wersten moeten opgemeten worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Aug. Uit Genève meldt men, dat d..graaf Nesselrode met zijn talrijk gevolg sedert eenige dagen aldaar verwijlde. Ook Lord John Hussel is den 4den Aug. te Genève aangekomen en zal zich van daar naar Chamouny begeven en vervolgens naar Genève terugkeeren, alwaar hij gedurende geruimen tijd zijn verblijf zal nemen. — De beweging in het kanton Tessino naar aanleiding van het proces Degiorgi moet nog geenzins bedaard zijn. Men schrijft uit Locarno, dat de gisting aldaar op nieuw aan den gang is gebragt door toespraken bij gelegenheid van een schuttersfeest en door ecne ovatie bij het graf van Degiorgi.
FRANKFORT, 13 Ang. De aartshertog Albrecht van Oostenrijk wordt hier verwacht, om eene inspectie to houden'over de hier in bezetting liggende Oostenr ijksche troepen. De graaf v. Rechberg, president der bondsvergadering, zal morgen van hier vertrekken; bij begeeft zich eerst naar Wurtembcrg en later naar Weenen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 13 Augustus.
, ~e baron v. Scebach is van Petersburg alhier aangekomen. Hij werd heden door den Keizer ten gehoore ontvangen. Hij moet de verzekering hebben overgebragt dat Rusland trouw do bepalingen van het vredes-verdrag zal nakomen.
— De Moniteur behelst twee keizerlijke besluiten van 11 dezer, bij het eene waarvan den minister van financiën een crediet van 522,000 francs geopend wordt, voor dat gedeelte der Grieksche schuld, hetwelk door Frankrijk gewaarborgd is, terwijl bij het andere magtiging verleend wordt tot den uitvoer, met vrijstelling van uitgaande regten, van alle voorwerpen, zonder onderscheid, die voor de dit jaar te Brussel te houden tentoonstellingen yan zaken voor huishoudelijk gebruik en van voorwerpen van nijverheid bestemd zijn.
•T De Keizer:n beeft gisteren de prijsuitdeeling .in het opvoedingsgesticht voor dochters van ridders van het legioen van eer te St, Denis bijgewoond.
— HH. MM. en de kroonprins vertrekken den 18den stellig naar Biaritz. Het gerucht, als zou de min van den prins ongesteld en dien ten gevolge vervangen zijn, is ongegrond. — Morgen zal het diner plaals hebben, dat door de stad Parijs aan den maarschalk Pélissier wordt aangeboden. — De wonden van den generaal Trochu zijn door de hitte weder geopend. Hij verkeert in zorgelijken toestand. „~Pe, Prins Eugène de Carignan is van Turijn te Parijs aangekomen Het doel zijner reis is onbekend.
— De nieuwe Spaansche gezant, maarschalk Serrano, wordt heden of morgen hier verwacht.
— Men zegt, dat het op aanzoek der hertogen van Nemours en Aumalc en van den Prins de Joinvüle is, dat de graaf van Parijs, de hertog van Chartrcs, de Heer Thiers en andere Orlcanisten zich van Hamburg"naar Ostende hebben logeren, waar cenc bijeenkomst zal plaats hebben van de leden der familie Oiier.ns.
— Men zegt, dat de bank voornemens is haar disconto 1 pCt. te verladen. — Mw. Ristori zal in de maand October optreden in de rol van Phmdra welk treurspel voor haar in het Italiaansch is vertaald.
— Te Nantes is, ten gevolge der bekentenissen van een ter dood veroordeelden misdadiger, een zeer geacht en aanzienlijk man gearresteerd wegens medepligtigheid aan een voor zes h zeven jaren geplecgden moord' op den Heer Baudin en zijne dienstmaagd, die toen verdwenen zijn zonder dat eenig spoor van hen te vinden was.
— Het werk van een Spaanschen monnik, getiteld de bouwvallen van mijn klooster, maakt veel opgang. Men noemt het den tegenhanger van de werken van Gothe en van den René van Chateaubriand.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 15 Augustus.
De Fransche Moniteur bevat het belangrijke berigt (zie onze telegraphische berigten van gisteren), dat de Russen den 18ien Julij Kars hebben ontruimd, en naar Alexandropol zijn teruggetrokken. Van eene officiële zijde verzekert men, dat de Oostenrijksche minister van buitenl. zaken dezer dagen van den Russischen zaakgelastigde te Weenen, den Heer v. Balabine, eene nota ontvangen heeft, waarin wordt medegedeeld, dat Rusland weldra Kars zal ontruimen en de souvereinitcit der Porte over het Slangeneiland zal erkennen. Deze nota was een antwoord van de onlangs door Oostenrijk verzonden protest-nota. Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt tegengesproken, als of van uit Weenen verklaard zoude zijn, dat het Koningrijk Griekenland binneu eene maand door de vreemde troepen ontruimd zonde worden. De waarheid is, dat Frankrijk en Engeland in eene reeds voor langer dan ecne maand te Weenen overhandigde gemeenschappelijke r_ota verklaard hebben , hunne in Griekenland nog aanwezige troepen onverwijld weder te doen inschepen, zoodra de noodige waarborgen zullen gegeven zijn, dat de rust en zekerheid in dat land van geenerlei zijde eene verstoring te vreezen hebben. Maar een bepaald tijdstip voor tle_e ontruiming is niet aangegeven; ook heeft Oostenrijk in den laatsten tijd geene nieuwe vertoogen betreffende deze zaak bij de Westersche mogendheden gedaan. Dat de Raja's geenszins te vrcden zijn met den jongsten Hat-i-Humayun, welke, onder voorgeven van hen vrij te stellen van de krijgsdienst, hcu aan nog zwaardere verpligticg onderwerpt dan de vroegere haratch bewijst onder anderen het berigt, dat de Christenen van Bosnië, toen men van hen de hiervoor verschuldigde belasting vorderde, antwoordden , dat zij geen geld hadden, maar dat zij gaarne manschappen zouden leveren , onder voorwaarde, dat deze soldaten onder het bevel van Christen officieren zouden staan. Het is de vraag, wat de Porte tegenover dit verlangen zal doen.
Volgens de jongste berigten uit Rome bestaat op dit oogenblik niet dc beste verstandhouding tusschen den H. Stoel en de Russische regering. Het sluiten van een concordaat zoude op moeijelijkheden, door dc nieuwe vorderingen van het Roomschc hof, stuiten. Het Petersburgsche kabinet zoude het benoemen van een primaat Katholieken aartsbisschop van Polen toestaan, benevens van nog drie bisschoppen, maar de H. Stoel verlangt de benoeming van nog een bisschop. Een brief uit Turijn meldt, dat de nota's, welke tusschen het Modecnsche en Sardinische kabinet zijn gewisseld betreffende de ongeregeldheden te Massa, in een gematigden toon zijn vervat. Ook een brief uit Livorno spreekt over deze ongeregeldheden van Massa en volgens geruchten, te Florence in omloop, zoude deze gebeurtenis slechts het voorspel zijn van eene meer ernstige beweging. Bijzondere berigten uit Napels melden, dat de gisting daar aanmerkelijk toeneemt en zich onder het leger meer en meer verbreidt. Men achtte alzoo het uitbreken van ODlusten geenszins onwaarschijnlijk.
Z. M. heeft aan den gewezen bediende bij de directie over den arbeid in bet huis van correctie te Hoorn, C. Wagemaker , verleend een pensioen van ƒ2lO 's jaars. — Goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente van Berg-Ambacht, op P. M. Losgert, pred. te Molenaarsgraaf. — Bevorderd de offic. van gez. 3de kl. Jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort en W. C. A. Hajenius, tot offic. van gez. 21e kl. bij de Kon. Ned. zeem., met bepaling dat zy zullen rang nemen, de eerste tusschen de offic. van gezondh. 2de kl. H. L. Koning en J. G. Arend, en de andere onder den offic. van gez. 2de kl. A. A. Grondhout.
De minister van binnenlandsche zaken in aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin, willende overgaan tot een nader onderzoek, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt dat tot opleidiDg en oefeniDg van telegrafisten voor de dienst van den r.kstelegt&af.
na vergelijkend onderzoek, een aantal van .hoogstens tien leerlingen zal worden toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich voor of uiterlijk op den loden November 1856 bij het departement van binnenl. zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats.
Door het Departement van Financien is medegedeeld het overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opeenten) over de zeven eerste maanden van 1856, als: Directe belastingen ƒ10,364,900.34; m-en uitgaande regten en scheepvaartregten ƒ2,419,347.54; accijnsenƒB,99s,9oB.3s; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 160,956.63* ; indirecte belastingen ƒ7,578,003.35; opbrengst der posterijen ƒ 956,119.21§ ; opbrengst der staats-loterij ƒ274,155.50. Totaal ƒ 30,749,417-93, tegen ƒ30,173,943.95 in hetzelfde tijdvak van 1855. De raming was ƒ 31,345,014.09.
Volgens een van Zr. Ms. zaakgelastigde te Rome ontvangen berigt, is door de Pauselijke regering bepaald, dat, vermits het wenschelijk is voorgekomen eene aanzienlijke hoeveelheid graan in het land te doen verblijven, de uitvoer van elke graansoort uit den Kerkelijken Staat, zoowel aan den zeekant als aan de landzijde, tot nader order is verboden. (Staats-Courant.)
Uit het drietal predikanten bij de Ev. Luthersche gemeente, door Heeren Curatoren van het Ev. Luthersch Seminarium alhier opgemaakt, ter vervulling van de vacature van Hoogleeraar bij de inrigting van Hooger onderwijs, is benoemd de Wel Eerw. Heer A. D. Loman, pred. te Deventer. ____________
In de Haarl. Ct. leest men: . Een geruimen tijd geleden zijn, met het oog op en ter bevordering van de algemeen gewenschte maatschappelijke hervorming in de gouvernementen vaa Suriname en Curacao , doelmatige wijzigingen verordend in de reglementaire bepalingen op de aldaar aanwezige slaven, zonder gevaar om daardoor die hervorming te bemoeijclijken. In verband daarmede heeft Z. M., op voorstel van den minister van koloniën, den gouverneur van Suriname gemagtigd om in de districten, waar nog geene landdrosten aanwezig zijn, zoodanige aan te stellen, ter vervanging vau de uit de eigenaren, administrateuren en directeuren van plantaadjes gekozen onbezoldigde heemraden en burger-officieren, door welken maatregel een krachtvol beheer in de divisien en een behoorlijk toezigt over de naleving der koloniale verordeningen zal bevorderd worden. Bij gemis in Suriname van de tot uitvoering van dien maatregel noodige ambtenaren, zullen door Z. Exc. uit Nederland zes personen afgezonden worden, die, na zich met de taal, zeden en instellingen van de inwoners der bedoelde kolonie te hebben bekend gemaakt, hij geblekene bekwaamheid, met het burgerlijk bestuur in de bedoelde divisien zullen belast worden. , Eerlang vertrekt een bekwaam ambtenaar naar Curacao, om daar, onder de bevelen van den gouverneur, in belangrijke betrekkingen werkzaam te zijn. Dagelijks ziet men het berigt van zijne aanstelling in de Staatscourant te gemoet.
In den gemeenteraad van Haarlem is gisteren door burgemeester en wethouders berigt, dat Jhr. M. Salvador hun, bij deurwaarders-exploit, heeft doen aanzeggen, dat hij de benoeming tot het lidmaatschap van den raad aanneemt. Deze mededeeling is voor kennisgeving aangenomen.
* 's GRAVENHAGE, 14 Aug. Leendert van Maurik, een zestienjarig jon .ling uit de gemeente Loosduinen, die, niettegenstaande men hem ontraden had in het Scheveningsche Kanaal te gaan baden en die het gevaar er van moest kennen, zich te water had begeven ter plaatse waar de gemeente-uitzanderij is, waarbij hij werkzaam was, is gisteren avond verdronken. Eerst is den vroegen morgen van heden heeft men zijn lijk gevonden.
* ROTTERDAM, 14 Aug. Heden is van Glasgow aan'deze stad gearriveerd het aldaar aan de Clyde nieuw gebouwd schroefstoomschip Rhóne, groot 900 ton, gevoerd door Kapt. K. J. Klasen , met welken bodem de stoomvaart-vereeniging de Maas alhier tegen 20 dezer, de stoombootdienst tusschen deze stad en Marseille in directe verbinding met Lissabon , Gibraltar, Malaga, Cette, Genua en alle verdere havens van Italië en Siciüe zal aanvangen, en welke dienst zeker zal bijdragen ter verlevendiging en verdere uitbreiding van den handel met die plaatsen, welke handel thans reeds van groot belang te noemen is. Dezer dagen zal van deze stad naar de Kaap de Goede Hoop vertrekken het Nederl. barkschip Zalt-Bommel, Kapt. C. J. Juta, als passagiers overvoerende, behalve eenige handwerkslieden, een lOOtal meisjes en jongen 3 van 12 tot 17 jaren, welke zich verbonden hebben, daar gedurende 5 jaren in aldaar geëtablisscerde gezinnen dienst te doen, als dienstboden oftotlandelijken arbeid. Naar men verzekert zal binnen kort eene tweede expeditie volgen.
LEYDEN, 14 Aug. Eergisteren namiddag viel het 6 jarig zoontje van A. van Hartevelt, op de Oranjegracht alhier woonachtig, in de Heerengracht. Het knaapje was spoedig aan het zinken, en zou waarschijnlijk verloren zijn geweest, indien J. Capteyn, noodiger ter begrafenissen alhier, die zich op korten afstand van de plaats des onheus bevond, het besluit* niet had genomen om, hoewel niet kunnende zwemmen, ter zijner redding in de breede gracht te springen. Zijne menschlievende daad is met goed gevolg bekroond geworden, en hij heeft de voldoening mogen smaken het knaapje aan deszelfs ouders weder te geven^
* GORINCHEM, 14 Aug. Gisteren namiddag omstreeks vier ure, is de Heer J. v. d. L., opzigter van den waterstaat alhier, zich onder Werkendam, in den polder Happe-Hennip, met zwemmen willende verlustigen jammerlijk verdronken. Hij, die een goed zwemmer was, heeft vermoedelijk kramp gekregen en is alzoo in de diepte weggezonken. — Het was niet de koornmolen van Veen, zooals wij gisteren gemeld hebben, maar de watermolen aldaar, welke bij het noodweer, dat in deze streken gewoed heeft, is afgebrand. De korenmolen van dat dorp is echter door den feilen wind omgestulp en van den Andelschen watermolen is het bovenhuis afgestormd. Men schat de schade, welke het nabijgelegeue dorp Vuren, door dit verschrikkelijke weder ondergaan heeft, op omstreeks tien duizend guldens; daaronder zijn echter de partikuliere eigendommen van den Heer Viruly, zoo als de fabrieken en buitengoed, niet mede gerekend ; op dit laatste alleen zijn ruim duizend en daaronder vele van de allerzwaarste boomen ter nedergeveld; terwijl het kasteel, zoo aan lood, pannen als anderzins, mede aanmerkelijke schade heeft ondergaan.
* HOORN, 14 Aug. Gisteren morgen beroofde zich de alhier gewoond hebbende bakker R., door zich te verdrinken, van het leven. Achteruitgang in zijne, vroeger goed vooruit gegane, zaken, gevoegd bij het misbruik van sterken drank, zoo als het algerneene gerucht loopt, waren de oorzaak van dezen zelfmoord. De ongelukkige was van middelbaren leeftijd, heeft eerst onlangs zijne vrouw verloren, en laat vier kinderen na. *
* NIEUWE DIEP, 14 Aug. Gisteren avond vierde de hier gevestigde rederijkerskamer Olympia onder de zinspreuk //Niet volmaakt," haar eerste tien-jarig jubilé. De smaakvol versierde zaal, van Tivoli, de fraaije verlichting in den tuin, maar nog meer de voortreffelijk uitgevoerde voordragten van dramatische schetsen, verschafte het talrijk en aanzienlijk gezelschap een regt genotvollen avond.
* NAARDEN, 13 Aug. Een voornaam ingezeten dezer plaats verwisselde in het begin dezer maand van dienstmaagd; de nieuwelinge begon, na een twaalftal dagen hare taak tot algemeen genoegen vervuld te hebben, gisteren over hevige ongesteldheid te klagen en verzocht vriendelijk het bed te mogen houden. Zeer bezorgd over den toestand der nieuwe dienstbode, zond mevrouw hare tweede meid met een verkwikkend drankje naar de zieke; de tweede meid voor haar bed komende, deinsde verschrikt terug, daar de nieuwe kameraad haar een gezond pas geboren kindje aanbood, met minzaam verzoek dit even vast te houden en bij de inbakering eene behulpzame hand te bieden. Daar kraamvrouw en kindje zeer welvarende waren, heeft de meesteres, na bekoming van den eersten schrik, niet geaarzeld, de jeugdige moeder en haar spruitje naar elders te laten vervoeren, met bepaald voornemen in het vervolg bij het huren van dienstboden naauwlettender te zijn.
* OLDENZAAL, 12 Aug. Gisteren avond onstond er een hevige brand bij den tapper J. H. alhier. Allerverschrikkelijkst was het gezigt van het in licht laaije vlam staande huis, dat opgepropt vol was met hooi, rogge enz., gevoegd bij het gekerm der menigte, welke reeds in den ontzettendsten angst verkeerde wegens een zoo dreigend onweder, als bij menschenheugen hier zoo zwaar niet heeft gewoed. Door de zware stortregens is de brand spoedig gebluscht. Het vee en een gedeelte der meubelen is nog gered. Alleen het huis was verzekerd.
* OOSTERHOUT, 14 Aug. Naauwelijks van de ontsteltenis bekomen, door het verschrikkelijke weder van Maandag nacht veroorzaakt, barstte in den afgeloopen nacht ten 2 ure wederom een hevig onweder hoven deze stad los, vergezeld van zwaren regen en hagel. Bliksemstralen doorkliefden onophoudelijk de lucht en deden het ergste vreezen. Gelukkig heeft men van geene ongelukken gehoord, doch de schade op de gehuchten Horst en Oosteind veroorzaakt is zeer aanzienlijk, daar een hevige hagelslag een vierde gedeelte van de te veld staande granen heeft vernield. De hagelsteenen waren grooter dan duiveneijeren. Naar men verneemt moet ook ÜODgen belangrijke schade zijn aangerigt.
Wij ontvangen ook uit Utrecht een berigt aangaande het feest, dat aldaar op 12 dezer gevierd is door de vrijwillige jagers der Utrechtsche hoogeschool van 1831. Dat feest is aldaar op dezelfde warme wijze gevierd als te Leyden (zie ons No. van gisteren) en ook hier werden de feestvierenden met een soortgelijk geschenk en eigenhandigen brief van Z. M. den Koning aangenaam verrast. De feestrede aldaar is gehouden door den Heer Blankenbijl. Naar 'men verneemt hebben bij 's rijks kweekschool voor mili'aire geneeskundigen te Utrecht de navolgende bevorderingen plaats gehad, als: tot kweekelingen der lste klasse de kweekelingen der 2de klasse: W. K. M. Van Leeuwen van Duijvenbode, W. A. B, A. Strengnaerts, M. van Andringa, C. dc Mooij, J. Dijkgraaf en J. G. A. Boele; tot kweekelingen der 2de klasse, de kweekelingen der 3de klasse: Jhr. IJ. G. de Rotte, G. A. J. Baum, J. G. Brius, T. W. Beukema , C. Gutteling en 3. P. van Braan Houckgeest; terwijl bij voornoemde kweekschool tot kweekelingen der 3de klasse zijn benoemd en aangesteld: D. H. van Kerssen, P. A. D. Couvée en P. D. J.Pabst. * 's GRAVENHAGE, 15 Aug. H. M. de Koningin heeft hedenmorgen de Baronnes von Mayendoriï, die in het Hotel de Oude Doelen was gelogeerd, van daar afgehaald en naar het station van den spoorweg vergezeld. H. M. zal haar tot Rotterdam begeleiden. — Gisteren middag heeft er bij Z. K. H. Prins Hendrik een groot diner plaats gehad, dat door HH. DD. HH. de Hertogen en de Hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach en eenige aanzienlijken werd bijgewoond. —- Het vertrek van Z. K. H. Prins Frederik naar Moskau is een dag, en dus tot morgen, uitgesteld. — Men verneemt, dat de Heer Mr. B. Donker Curtius, voormalig regier van de regtbank te Maastricht, later benoemd tot raadsheer in het «et hof van Suriname, te Paramaribo, benoemd is tot procureur-generaal bij het zelfde regterlijke kollegie, ter vervanging van den Heer Mr. J. A. Lisman, die, tot herstel van zijne gezondheid, met verlof naar het moederland is vertrokken. . * APELDOORN, 14 Aug. In den vroegen morgen van heden is boven dit dorp weder een zware onweersbui losgebarsten, en wel met dit gevolg, dat de bliksem in een huis is ingeslagen en den bewoner heeft getroffen en gewond; tijdig aangebragte geneeskundige hulp, doet een gunstigen afloop hopen. De aan het huis ontstane brand werd spoedig gebluscht. * GROENLO, 14 Aug. Heden morgen ten 3 ure brak boven deze' Bad een geweldig onweder los, hetwelk ruim 2 uren aanhield; ten sure sloeg de bliksem in de woning van den landbouwer Breukemeijer, even "uiten de Lievelderpoort. De vlammen verspreidden zich zoo spoedig, *", eer men met de brandspuiten gereed was, het geheele dak inbrand s'ond. Door het beleid, doch vooral door de medewerking van onzen Seachte burgemeester, mogt het gelukken nog een gedeelte van den inboe"ej te redden. Men heeft geene ongelukken te betreuren en, naar verzekerd wordt, is het huis tegen brandschade verzekerd. Ten behoeve der WEDUWE van DIRKWENTING, *le, ten gevolge van een val van een steiger (zie A. H. B. van 30 Julij jl.) ?°0 jammerlijk het leven verloren heeft en waardoor deWeduwe met haar Kind *" de treurigste omstandigheden verkeert, is sedert de vorige opgaaf nog °"Hvangen: Van B. M. ƒ3. Totaal ƒ 204.35 J.
---

