BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 15 Augustus (des Avonds)
Het gouvernement, heeft den generaal Windham, den held van de Redan, het opperbevel over eene divisie van het Indische leger in Bengalen aangeboden, of een bevelhebberschap op de lonische Eilanden .of een ander aan de Kaap de Goede Hoop. Aan den generaal zijn drie maanden beraad toegestaan.
— De Sultan heeft eene som van 1000 medjidies (gelijkstaande met ruim 1000 £), aan Miss Nightingale doen geworden, om te worden verdeeld onder de zieken-oppasters, die onder haar opzigt in het Oosten zijn werkzaam geweest.
— LI. Dingsdag zijn te Huil 21 kostbare paarden voor den Keizer van Rusland ingescheept, voor welke edele dieren aan boord van het naar Petersburg bestemde stoomschip Queen of Scotland de best mogelijke inrigtingen waren gemaakt.
— Eergisteren heeft, ten gevolge van onvoorzigtig omgaan met kaarslicht, in eene steenkolenmijn tusschen Oldbury en Dudley, eene geduchte ontploffing der gaslucht plaa's gegrepen, waardoor 10 arbeiders het leven hebben verloren en verscheiden anderen zijn gekwetst. — Met de Canadfan zijn berigten uit New-York tot 2 Aug. ontvangen. Op den 29sten Julij was de stoomboot Jolm Jay op het meer George door brand vernield, waarbij verscheiden passagiers waren omgekomen. De nieuw benoemde bevelhebber der krijgsmagt in Kanada, de luit.-generaal Eyre, die in de Krim eene der brigades van het Engelsche leger heeft gecommandeerd, was te Quebec aangekomen en door den gouverneur-generaal en de bevolking zeer feestelijk ontvangen. Aan de kust van Labrador heeft in het begin van Julij een geduchte storm gewoed, waarin 31 Britsche en Amerik. visscherschepen over eenen afstand van slechts eene halve mijl op strand geraakten; de bemanning werd gelukkig gered.
— Het schijnt, dat Buenos-Ayrep op het punt is zijne schulden te betalen, althans el Nacional van 30 Junij zegt dienaangaande het volgende: Het gouvernement 13 er ernstig op bedacht om met de Engelsche fondsenhouders tot eene vereffening te geraken van de betaling der te Londen gesloten geldleening, de eenige waarmede het crediet des lands gemoeid is, en zulks met het dubbele oogmerk om alle moeijelijkheden met Engeland tot een einde te brengen en ook, om het crediet van den staat buitenslands dien hoogen trap van vertrouwen te doen erlangen, welken net binnenlands heeft verworven, waar sedert de laatste drie jaren alle billijke schuldvorderingen zijn voldaan geworden. De middelen ter regeling van het betalen der schuld zijn zeer gemakkelijk in een land , dat zoo rijk is en welks inkomsten met eiken dag vermeerderen en waar de verkoop van eenige weinige honderd mijlen staatsgrond genoeg zoude opleveren om tweemaal het bedrag der Engelsche geldleening af te lossen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Aug. De Keizerin, die de beste gezondheid geniet' zal binnen tien a twaalf dagen haar eersten uitgang doen. — Aan den staatkundigen vlugteling, graaf C. Vicola, is de terugkeer op Oostennjksch grondgebied vergund. — Het landbouwkundig genootschap alhier heeft, ter gelegenheid van haar in 1857 plaats hebbend 50-jarig jubileum, besloten zes gouden en zes zilveren medaljes uit te loven aan dïe landbouwers in Neder-Oostenrijk, die in hun vak het meest uitmunten.
— Te Weenen wordt zeer geklaagd over de aldaar heerschende warme weergesteldheid. Het onweder, dat er eergisteren avond woedde, was een der vreeselijkste, welke men zich herinnert. Vier malen sloeg de bliksem in en veroorzaakte meer of min schade. — - Als zeker wordt gemeld, dat de baron von Koller den overleden graaf Valentin Esterhazy als gezant bij het Pruisische hof zal opvolgen. Door aeze benoeming zou de plaats van den Oostenrijkschen gevolmagtigde in oe commissie tot reorganisatie der Donau-vorstendommen vacant worden. - ToIn oostei*riJ1* werden in 1841 ongeveer 28 millioen sigaren verbruikt; in 1854 was dit reeds tot 800 millioen gerezen en thans schat men het verbruik op 1000 millioen.
BERLIJN, 16 Aug. (des ochtends). Algemeen wordt hier geklaagd over de weinige geneigdheid, welke de Russische regering betoont, om tot een vrijzinniger tol- en handelsstelsel over te gaan. De gunstige vooruitzigten, Welke dienaangaande bij het sluiten des vredes bestonden, zijn zeer verminderd. '
— De minister van koophandel, v. d. Heydt, is uit Weenen alhier teruggekeerd. Het berigt, als zou zijn langdurig verblijf aldaar ten doel hebben gehad, om de eenheid van het Oostenrijksch-Duitsche tolstelsel te bewerken, schijnt ongegrond te zijn.
— Men verneemt, dat bijzondere banken en dergelijkeinrigtingen voor verwisseling en beleening voortaan in het rijk alleen dan zullen mogen worden opgerigt, wanneer niet minder dan 50 ter goeder naam bekend staande ingezetenen daaraan deel nemen. Voorts mag geen hunner grooter aandeel in het grondkapitaal hebben dan een twintigste van het bedrag Van dat kapitaal. , ~ De belangen der Duitsche hertogdommen, welke aan het gezag van ne Deensche regering zijn onderworpen, moeten in de laatste bijeenkomst van den Keizer van Oostenrijk met den Koning van Pruisen te Teplitz het onderwerp eener ernstige overweging zijn geweest. Het schijnt zich te bevestigen, dat deze aangelegenheid voor de bondsvergadering zal gebragt ¦"¦¦o-den. Tot dusver is door het Deensche kabinetnoggeenofficieelantwoord gegeven op de Oostenrijksche en Pruisische nota's betreffendedevorstendommen.
.—- Van de Russisch Poolsche grenzen wordt geschreven, dat het bettgt, als zouden de Russische Israeliten aan alle Russische hoogescholen «ogen studeren en, na den graad van doctor te hebben verworven, tot 'te staatsambten benoembaar zijn, op eeae dwaling berust. De geheele wncessie komt daarop neder, dat voortaan ook niet gedoopte Joden aan e medische school te Warschau, — die nog gesticht moet worden — ¦"-Hen mogen studeren.
2WITSEBSCHE GRENZEN , 14 Aug. Te Bern zal een groot dagblad orden opgerigt; eene aanzienlijke som is daarvoor reeds bijeengebragt. et ste't zich ten doel, de nationale belangen van Zwitserland te bevorren en het overdreven materialisme te bestrijden. _/*"" '*"e Interlaken zijn den Bsten aardschuddingen waargenomen, welke germmen tijd duurden.
j. f RANKFORT, 15 Aug. Men spreekt alhier van de verloving des v„„P jmseiJ, Tan Saksen-Meiningen met de Prinses Marie van Baden, zuster Van den Prins-Regent. dP,T--;uoD°sse¥or,f, heei" -ioh eene maatschappij gevormd tot ontginning
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 Augustus.
£^-"*-2ürtf*«Jw*.*SKrj=
~S6 H-f ThTS WMdt iedeT °$enbil- -<- Parijs terugverwacht. VehT;?6" hik Van den gene,ra,a*/'' aroUes' die Toor Sebtstopolgesneu- CkIS."twejk men niet had kunnen terugvinden, is zulks eindelijk «oo^ J.K^slsche hulp' Hu* W,°rd- naar ï^nk»«*- overgevoerd met het brWJagt ChaPtol. onder bevel van den fregat-kapitein de Marolles, v**'-*-ri,van den gesneuvelden hoofd-officier.
— De Heer Jules Leeomte, een bekend feuilletonnist, had de Heeren Soubiranne, Commerson en anderen voor de regtbank te Parijs gedagvaard wegens het schrijven, drukken, of' overnemen van een artikel, waarin van eerstgemelden werd gezegd, dat hij vroeger door het hof van assises was veroordeeld, dat hij een afcroggeiaar was, een sehriftvervalscher en waarin hem nog meer aantijgingen werden ten laste gelegd. De eerste aanleiding tot het schrijven van dit artikel was deze: toen Mevr. Riston, de vermaarde Italiaansche tooneelspeelster, voor het eerst te Parijs kwam, werd zij door den Heer Jules Leconite met loftuitingen overladen. Hij noemde haar de eerste actrice van onzer, oijd -en stelde haar zelfs verre boven Mlle. Rachel. Later echter, toen Mevr. Ristori van eene reis buitenslands teruggekeerd was, werd zij niet alleen door den Heer Leeomte niet meer geprezen, maar zelfs herhaalde malen hevig gelaakt, op alle wijzen gecritiseerd en belagchelijk gemaakt, zoodat ieder daarover verontwaardigd was. Wat de reden van die plotselinge verandering was, weet men niet juist, doch men meent te kunnen verzekeren, dat de Heer Leeomte zich door Mlle. Rachel had laten omkoopen, en hij, alleen om haar te believen, hare mededingster, Mevr. Ristori, in een hoogst ongunstig daglicht trachtte te stellen. Hoe het ook zij, daarbij bleef het niet. Niet tevreden met de Italiaansche actrice te verguizen, randde de Heer Leeomte zelfs de vrienden en verdedigers van Mevr. Ristori aan. Hij verklaarde dat zij broodschrijvers waren, ellendige blaffers die honger leden, enz. Een hunner, de Heer Soubiranne, schreef daarop voormeld arfikel, hetwelk hij plaatste in de Pénélope, waarvan hij 20,000 exemplaren verspreidde. Een aantal kleine Parijsche bladen namen het artikel over zoo als het geschreven was, dat is met eene geheele levensbeschrijving van den Heer Leeomte, welke alles behalve voor zijn onberispelijk gedrag in vroegeren .tijd pleitte, en zij voegden er nog een aantal scherpe aanmerkingen bij , die den Heer Leconite eindelijk deden besluiten, zoowel den Heer Soubiranne als de andere uitgevers van kleine bladen wegens laster voor de regtbank te dagvaarden. Dit regtsgeding, dat jl. Zaturdag is afgeloopen, heeft zoowel te Parijs als elders veel sensatie verwekt. Want de verwijten van schriftvervalsching, van aftroggeling en zijne veroordeeling, die in het artikel van den Heer Soubiranne tegen den Heer Leeomte voorkomen, waren zoo sterk, dat schier ieder wenschte te weten, hoe Leeomte die zoude wederleggen. Voor de regtbank heeft hij ze dan ook niet wederlegd. Zijn verdediger heeft zich alleen er bij bepaald te verklaren , dat dit alles zoo lang was geleden, dat de Heer Leeomte zich sedert althans als een fatsoenlijk man had gedragen, enz. De pleidooijen waren echter zeer hevig en duurden langer dan gewoonlijk met dergelijke zaken het geval is. Zaturdag volgde eindelijk de uitspraak. Den Heer Leeomte, die 40,000 fr. schadevergoeding gevraagd had, is door de regtbank 25 fr. toegestaan. Overigens is zoowel hij als de Heer Soubiranne veroordeeld tot 100 fr. boete, en zijn deel in de kosten van het proces. De andere uitgevers zijn er met 50*fr. boete afgekomen. De Heer Leeomte was vroeger medearbeider van het Antwerpsche Journal du Commerce, en debuteerde later te Luik en te Brussel als Ie tenor in de operas la Juive en Gustave 111.
— Men heeft zich meermalen verwonderd over het verschil van prijs, door de onderscheidene spoorwegmaatschappijen vastgesteld. Men meldt dat pogingen worden aangewend om meer gelijkvormigheid in die prijzen te verkrijgen.
— Voor de tweede helft dezer maand heeft de vleeschzetting opnieuw eene verlaging ondergaan , en wel van 4 centimes voor het ossenvleesch, van 9 centimes voor het rundvleesch, van 2 centimes voor het kalfsvleesch, en van 3 centimes voor het schapenvleesch. — Uit Perpignan wordt gemeld, dat de generaal Ruiz, de gewezen bevelhebber van Girona, daar ter stede door de Fransche overheden is gevangen genomen, op verzoek van den kapitein-generaal van Catalonie. De staatkunde zou aan dezen maatregel vreemd zijn. In Perpignan wilde men weten, dat de omstreken van Burgos zeer onveilig waren en dat gedurig op den openbaren weg diligences en andere rijtuigen door rooverbenden werden aangevallen en geplunderd. _.— Uit Turijn wordt gemeld, dat de Oostenrijksche bezetting van .Fiacenza aanhoudend wordt versterkt. — De schrijvers van V Univers laten niet na, de aandacht te vestigen °P--!TIV-'USSChen de liberale hoofdleiders Manin en Mazzini ontstanen strijd. Zij nemen daaruit aanleiding om de Italiaansche bevolking aan te sporen, zich naauwer en naauwer aan te sluiten aan de bestaande regeringen, die haar tegen den revolutionairen invloed hebben verdedigd. De verdeeldheid, die thans reeds heerscht tusschen die beide democraten, zou, volgens V Univers, tot maatstaf kunnen strekken van de regeringloosheid , waaraan Italië ten doel zou staan, ingeval zij hunne oogmerken mogten bereiken. Zij drijven niet weinig den spot met een uitval van Mazzini , die Manin toeroept om terug te keeren en de ondersteuning van zijnen naam te leenen aan de beginselen van hem, Mazzini, opdat de natie de brieven van Manin zal vergeten en alleen aan Venetië zal blijven gedenken.
SPAANSCHE GRENZEN, 14 Aug. Het gerucht alsof het gouvernement de constitutie van 1845 zoude afkondigen, wint meer en meer veld. Echter is het twijfelachtig, daar het waarschijnlijker is, dat het ministerie aan de kroon en de Cortes eene nieuwe grondwet zal aanbieden, liever dan de reeds in discrediet gevallen instellingen van 1845 op te halen. Reeds worden overal maatregelen genomen betreffende de ten uitvoerlegging der wet aangaande de reserve van het leger. De geheele nationale garde zal ontwapend worden ,* hun bepaald ontslag zal echter eerst door de Cortes moeten worden goedgekeurd. Niettegenstaande al de pogingen en opofferingen van het gouvernement, stijgen de prijzen van brood, vleesch, enz., op eene schrikbarende wijze. De brandstof en in het algemeen alle levensmiddelen zijn duurder dan in den winter van gewone jaren. De oorzaak hiervan is, dat het onmogelijk valt in eens de gemeenschap binnenslands te verbeteren en de woekerzucht der opkoopers te beteugelen. Echter heeft het gouvernement maatregelen genomen, ten einde hongersnood en zelfs de stijging der prijzen van binnenlandsche voortbrengselen te voorkomen. Alles is rustig in Arragon, Catalonië, Andalusie en Castilië. De laatste opstandelingen hebben zich onderworpen. De regering heeft verlof gegeven tot den vrijen invoer van gr anen en meel, tot de maand Junij 1857.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 16 Augustus.
De vreeselijke onweders, welke allerwege gewoed hebben, hebben ook in onze steden en op het platte land ontzettende verwoestingen aangerigt. Doornik, Oudenaerde, Compiègne en omstreken vooral hebben veel geleden. Eene vrouw is bij Tronchiennes door den bliksem gedood. Vele vogels en zelfs hazen heeft men stervende in het veld gevonden. Boomen zijn uitgerukt, afgeknot en omgewaaid , daken afgerukt, huizen verbrijzeld. Van haver, tabak en peulvruchten is veel door den hagel verpletterd. Op verschillende plaatsen is brand ontstaan, enz. — Eene worsteling, zoo als gelukkig zelden plaats heeft, is gisteren te Huissegnies (Henegouwen) voorgevallen. Drie broeders, bezig een roggeveld te maaijen, kregen om eene niets beduidende zaak twist; en van hunne vreeselijke wapens gebruik makende, bragten zij elkander houwen toe, met eene woede, die aan waanzin grensde; een verkeert in hopeloozcn toestand; de anderen zijn gevangen genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 Augustus.
_ Het wordt aan do krachtige tusschenkomst van de Oostenrijksche regering toegeschreven, dat Rusland Kars en het Slangen-Eiland overgegeven heeft. Te Petersburg blijft men volhouden, dat de vertraagde overgave dier vesting alleen aan een misverstand is toe te schrijven. Wat hiervan zij , zeker is het, dat de opperbevelhebber van het Russische leger in Azië vervangen is door den generaal Baratinski; dit is officieel door eene ukase van Keizer Alexander bevestigd. In het Journal des Débals is een betoog opgenomen van den bekenden staatkundigen schrijver, den Heer Saint-Marc-Girardin, waarin deze van den toestand gewaagt der Christenen in het Oosten, thans, nu het v-e- des-verdrag van 30 Maart is gesloten en in toepassing wordt gebragt. Volgens dien schrijver is dat verdrag vooral merkwaardig, omdat het de beginselen in zich bevat, waarnaar de natiën zich voonaan behooren te gedragen ; welke beginselen berusten op de regten der beschaving in Europa in het algemeen, en in het Oosten meer in het bijzonder. De Heer St. M. Girardin .stelt op den voorgrond, dat Rusland er thans slechts op uit is om den verloren invloed in het Oosten te herwinnen, en daartoe niet anders kan geraken dan door zich voortdurend ie doen kennen als de mogendheid, die uitsluitend de christelijke bevolkingen aldaar onder hare bescherming neemt. Vroeger deed Rusland zulks met grooten ophef, doch de omstandigheden zijn veranderd, zoodat 'het kabinet van Petersburg hes raadzaam heeft geacht om den Heer Butenieff naar Konstantinopel af te vaardigen, die reeds eenmaal de betrekking van Russischen gezant bij de Porte heeft bekleed, en bij die gelegenheid blijken van groote matiging, gepaard evenwel aan standvastigheid, heeft gegeven. Volgens den Heer Girardin, zou de Heer Butenieff vooral dan nuttig wezen, als de toestand ingewikkeld mogt worden. Vermeent Rusland, dat het met veerkracht moet te werk gaan, dan zendt het eenen Menschikoff. In den Heer Butenieff bekomen de Christenen eenen scherpzinnigen, doch tevens gematigden raadsman. De Heer Girardin duidt het Rusland geenszins ten kwade, dat het op die wijze te werk gaat, en meent zelfs, dat deze mogendheid allezins kan worden geregtvaardigd, als zij zich eenen invloed zoekt te verschaffen, zonder welken het Europesche evenwigt ondenkbaar is, maar hij spoort Engeland en Frankrijk aan, om naauwkeurig het oog te houden op hetgeen er voorvalt, en niet te vergeten , dat zij, vereenigd, alles kunnen wat zij willen. De Heer Girardin heeft twee wenschen: de eerste, dat de beschaving in het Oosten toeneme; de tweede, dat de daartoe strekkende pogingen door Fiankrijk en Engeland worden ondersteund. Worden die wenschen vervuld, dan behoeft men niet te vreezen voor het al te zeer toenemen van den Russischen invloed in het Oosten. Sedert de Walachijers, door de benoeming van den caimacan , hunne wenschen vrijelijk kunnen kenbaar maken , laten zij geene gelegenheid voorbij gaan, om te doen uitkomen, hoe zeer zij het gevoelen hunner naburen , de Moldaviers, nopens eene vereeniging der beide Vorstendommen deelen. De handelsstand van Bucharest heeft aan den Heer de Talleyrand een, door meer dan 200 personen onderteekend, adres doen toekomen , waarbij op het ontwerp van vereeniging wordt aangedrongen. De ontruiming der Donauvorstendommen door de Oostenrijksche troepen zal weldra haar beslag krijgen. Onmiddellijk daarna zal de commissie tot reorganisatie een begin maken met hare werkzaamheden. De meeste leden dier commissie zijn reeds te Konstantinopel aangekomen. Een Weener blad meldt, dat de werkzaamheden der commissie, welke met het onderwerp der grensregeling belast is, zoo langzaam voortgaan, dat de betrokkene mogendheden het noodzakelijk zullen achten, tot hare' ontbinding over te gaan. Tot nu toe heeft zij niets noemenswaardigs uitgerigt en is men zelfs met de bewerking der kaart nog niet gereed.
Zoo men weet zijn de mogendheden, die het Parijsche vredesverdrag van 30 Maart jl. hebben onderteekend, overeengekomen, om als beginsel aan te nemen, dat, bij het ontstaan van een geschil tusschen twee staten, deze gehouden zullen zijn de bemiddeling van een derden staat in te roepen vóór dat zy tot het opvatten der wapenen overgaan. Om dit beginsel als een algemeen voor het volkenregt in Europa te doen vaststellen, zijn alle regeringen uitgenoodigd tot hetzelve toe te treden. Men verneemt thans, dat de Nederlandsche Regering niet geneigd schijnt, dat beginsel aan te nemen. Zij zou haar weigerend antwoord daarop gronden, dat o. a. Zweden en België evenzeer hebben geweigerd zich daarover te verklaren.
Z. M. heeft tot tijdelijk beambte bij 's Rijks archief benoemd den Heer Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer, te Amsterdam.
Z. M. heeft eenige plaatsvcrv. kantonregters en griffiers tot hunne tegenwoordige functien herbenoemd; aan Mr. P. Stinstra eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag; en als zoodanig benoemd Mr. H. Overbeek, advoc. te Leeuwarden.
Z. M. heeft benoemd tot inspect.-gen. over het loodswezen, de betonning bebakenmg en verlichting, den schout-bij-nacht J. F. A Coertzen, tot op' dat tijdstip den titel gevoerd hebbende van hoofdinspecteur over de onderscheidene diensten hierboven vermeld. — Aan den Heer Mr. H. W de Quartel eervol ontslag verleend als procureur* des Konings en lid van den kolonialen raad op het eiland Curacao, behoudens zijne aanspraak op pen- ao6?*- e? b';noen-(i tot procureur des Konings op Curacao den Heer Mr. A. M. de Rouville, burgem. der gemeente Brielle, met bepaling, dat hij wordt aangewezen als oudste lid van den kolonialen raad aldaar.
Op 15 Aug. zijn aan het Depart. van Buitenl. Zaken te 's Hage uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 6den Jumj il. tusschen Nederland en Denemarken gesloten , tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire agenten in de voornaamste havens der wederzijdsche koloniën.
r Gisteren werd de jaari'rjksche wedstrijd der Koninklijke Nederlandschs Zeil- en Roeivereeniging als naar gewoonte op het IJ voor deze stad gehouden. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , alsmede eene talrijke schaar, zoo op de tribune als op de kaden en dijken, woonden dien bij. De uitslag van den door eene goede weersgesteldheid begunstigden wedstrijd was als volgt:
N°. 1. Voor vïerriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, vier inschrijvers; de prijs, bestaande in een zilveren wijndrager met drie bordelaises en toepasselijke attributen, werd behaald door de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, en de premie, bestaande in de inleggelden, a Tien Gulden, mede door de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop. N°. 2. Voor zes riems gieken, twee inschrijvers; de prijs van honderd gulden werd behaald door Amsterdam, van den Heer G. Sillem, en de premie, bestaande in vijftig gulden, door Oranjeboom, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas.
N°. 3. Voor vier riems gieken, geroeid door matrozen, twee inschrijvers ; de prijs van Honderd Gulden werd behaald door Amsterdam, van den Heer G. Sillem, en de premie van Vijftig Gulden door Prins Hendrik, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas.
N°. 4. Vier riems scheepssloepen, vier inschrijvers; de prijs van Vijftig Gulden werd behaald door Louise, van den Heer T. Wehlbur", en de premie van Vijf en Twintig Gulden door Arme Marie, van den Heer G. van den Andel.
N°. 5. Voor alle soorten van vierriems scherpe roeivaartuigen; drie inschrijvers; de prijs van vijftig gulden werd behaald door Henriette, van de Amst. Roei- en Zeilvereeniging de Hoop en de premie van vijf en twintig gulden door de Sperwer, van den Heer C. H. Matthijzen. N°. 6 wegens gemis van inschrijvers vervallen.
N°. 7. Voor vier riems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging; drie mededingers; de prijs van vijftig gulden werd behaald door Valparaiso, en de premie van vijt en twintig gulden door Dordrecht, beiden sloepen van het Matrozen-Instituut. NO. 8. Voor vierriems roeivaartuigen, geroeid door jongelingen van liefdadige instellingen; drie mededingers; de prijs van veertig guldens werd behaald door de giek X. en de premie van twintig gulden door de giek Dordrecht, beiden van het Matrozen-Instituut No. 9. Voor alle soorten van platbodem roeivaartuigen enz.; zeven inschrijvers; de eerste prijs van dertig gulden werd behaald door de Pollux, van den Heer K. Mul, de tweede prijs van vijftien gulden door Maria, van den Heer U Kaan, en de derde prijs van tien gulden door Soetlief, ™lJe,nmv i,1" en Zeilvereeniging de Hoop. JN". W. voor alle soorten van platbodem roeivaartuigen, enz.; zes inschrijvers ; de eerste prijs van dertig gulden werd behaald door de Jonge Dirk, van den Heer K. Onrust; de tweede prijs van vijftien gulden door Zeemeeuw, van den Heer G. Onrust; en de derde prijs van tien gulden door de Vlijt, van de Heeren W. Gruys en W. Boot. NO. 11. Voor overdekte kotters en -fchoeners; drie inschrijvers; de prijs van ƒ6OO, aangeboden door Z.M. den KoDing, werd behaald door Henriette, van den Heer E. Sillem qq., en de premie, bestaande in de inleggelden a/20, door de Sperwer, van de Amst. Roei- en Zeilvereeniging (?). . N°. 12. Voor scheepsbarkassen, negen inschrijvers; de prijs bestaande
In twee zilveren Vazen, afkomstig van Botter-dam en aangeboden door de Kon. Ned. Yachtclub, werd behaald door Rabenhaupt, van de Heeren Kranenborg en Zonen, en de premie, bestaande in de inleggelden a 60 cents, door Enschede, van den Heer D. A. Veeckens. N°. 13. Voor jachten, boeijers enz.; vier inschrijvers; de prijs, bestaande in eene prachtige ijsvaas, op gedreven zilveren voet, aangeboden door de stad Amsterdam, werd behaald door Bato van den Heer W. Bakker Jzm. en de premie, bestaande in een kristallen fruitschaal op zilveren voet, dooi- Iris, van den Heer G. Sillem.
N°. 14. Voor jagten en boeijers, enz.; vijf inschrijvers; de prijs, bestaande in een kristallen bierglas met zilver deksel, door Union, van den G. Sillem, en de premie, bestaande in een zilveren blaker, door de Sperwer, van den Heer J. P. Bosch Reitz.
N°. 15. Voor jachten, boeijers, enz.; zeven inschrijvers; de prijs, bestaande in een kristallen inktkoker met zilveren garnituur, werd behaald door de Vijf Gezusters, van den Heer K. A. Engel, en de premie, bestaande in een zilveren zwamdoos met vuurslag, door de Jonge Bastiaan, van de Heeren G. Schalk en Gebr. Goedkoop. N°. 16. Voor kleine tjotters; drie inschrijvers; de prijs, bestaande in eene zilveren tonteldops, aangeboden door den president der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging, werd behaald door Colobrie van den Hr. W. J. Linn, en de premie, bestaande in een luciferspotje met zilveren garnituur, door Zeemeeuw van den Heer H. C. Feijnt. N°. 17. Voor vracht- en beurtschepen; drie inschrijvers; dé prijs, bestaande in een zilveren theegarnituur in een doosje, werd behaald door de Onderneming, van C. Luiten en de premie, bestaande in een zilveren inktkoker, werd behaald door de Goede Hoop, van den Heer S. Luiten. N°. 18. Voor vracht- en beurtschepen, vier inschrijvers; de prijs, bestaande in een zilveren van binnen verguld presenteerblaadje, werd behaald door Jacoba Francina, van den Heer C. de Jong; en de premie, bestaande in twee zilveren aschbakjes, door de Koophandel, van den Heer J. L. van der Meer.
N°. 19. Voor visschersvaartuigen; zes inschrijvers; de eerste prijs van zeventig gulden werd behaald door Catharina, van Symen de Waard; de tweede, van vijftig gulden, door de Vischhandel, van Jan Dil, en de derde van dertig gulden , door de Jonge Cornelis, van Dirk de Waard. Ten 5 ure was de wedstrijd, afgewisseld door de voortreffelijke harmonie-muziek van den Heer J. Ed. Stumpff, en begunstigd door eene aangename, maar voor de zeilschepen te stille weêrsgestelheid, afgeloopen, en werden de prijzen en premien onder toepasselijke toespraken door den president der Kon. Ned. Roei- en Zeilvereeniging uitgereikt. De prijzen en premien in zilver, onder N°. 1, 13 en 17, zijn vervaardigd in de fabriek van den Heer D. A. Verschuur, op het water, en die onder N°. 14, 15, 16 en 18, in de fabriek van de Heeren Bente en Zonen, op den hoek van de Heerengracht en het Koningsplein.
De prijzen en premien, bij welke de naam van den uitlover hier voren niet is opgegeven, zijn door de Koninklijke Nederlandsche Roei- en Zeilvereeniging aangeboden.
. De welingerigte Tribune is ontworpen en opgerigt door de Heeren G. Moele en Bergveld, architecten, en de sierlijke decoratie daargesteld door de Heeren Hartgerink en v. d. Boom alhier. (Met eenige verbeteringen overgenomen uit onze vorige Editie.)
Op de glooijing van den Oosterdoksdijk is in den vroegen morgen van gisteren gevonden het lijk van een jonggeboren kind, dat zoo ver in staat van ontbinding verkeerde, dat men het geslacht niet kon herkennen.
Na afloop der eerste zitting van het vijfde Nederlandsche taal- en letterkundig congres waren de meeste leden dien avond tegenwoordig bij eene letterkundige en muziekale zitting van het Kunstverbond, bij welke gelegenheid de Heer van Lennep, onze beroemde dichter en romanschrijver, een door hem vervaardigd dichtstuk voordroeg, vol geest en luim. Eenige muziekstukken werden met smaak door den Heer Cosijn gezongen; eene lieve romance van den Heer De Coste werd met goeden uitslag voorgedragen door den Heer van Doeselaere en de Heer Hansen las zijne bekroonde verhandeling over van Dyck voor.
Uit Antwerpen wordt van den 16den dezer het volgende geschreven
Heden ten half elf ure werd de tweede zitting van het congres geopend met de voorlezing van het proces-verbaal der vorige en met die van felicitatiebrieven van geleerde vreemdelingen, enz. Toen nam de Heer van Driessche, uit Brussel, het woord. Hij sprak over het tooneel en deed een gevoeligen uitval tegen het Fransche tooneel, dat hij beschuldigde, de oorzaak te zijn van al de gebreken van het Vlaamsche. De spreker scheen het Fransche tooneel slechts van eene zijde te kennen, en wel van de slechte. Wenschelijk ware het, dat hij ook de goede zocht, en dat hij en zij, die met hem van dezelfde gedachten zijn, deze betere zijde bestudeerden en op hunnen waren prijs leerden schatten. De Heer van Lennep betreurde niet alleen de te talrijke vertaling van Fransche werken van zekere soort, maar. vooral de ellendige wijze, waarop de meeste dezer vertalingen bewerkt zijn. Hij haalde eenige voorbeelden aan, die den lachlust der vergadering gaande maakte. De Heer van Duyse wenschte eene Vlaamsch conservatoire gesticht te zien en de Heer van der Donck, emeritus hoogleeraar te Utrecht, stelde de benoeming van eene commissie voor, welke zich in het bijzonder met het tooneel zonde bezig houden. Het woord was aan den hoogleeraar de Vries, die een verslag uitbragt over het algemeen Nederduitsch woordenboek, waaraan hij onder medewerking van eene Hollandsch-Belgische commissie, sinds verscheidene jaren wérkt. Men weet dat de Hollandsche en Belgische regeringen door ruime toelagen de uitgave van dit woordenboek hebben aangemoedigd, welk werk een waar taalkundig gedenkteeken zal worden. De lezing van dit verslag, zoo waardig de belangstelling der leden van het congres op te wekken, heeft een groot gedeelte der zitting geduurd. De H.H. Frans de Cort, Hartman, J. van Rijswijk, Lansens, de Jonge, Hansen en van Doeselaere moesten vervolgens het woord voeren, en de zittingen sluiten, welke in 1858 in Nederland zullen voortgezet worden.
Aan het Tijdschrift voor Nederl. Indie ontleenen wij het volgende: In de residentie Rio hebben in Maart en April 11., verwikkelingen met de Chinezen plaats gehad, die de ingezetenen der hoofdplaats angstige oogenblikken deden doorbrengen. Bij die gelegenheid heeft de onderkoning van Rio, een der getrouwste vasailen, die het gouvernement in Indie bezit, zijne gehechtheid aan Nederland op nieuw schitterend bewezen. Rio was bijna geheel ontbloot van alle middelen van verdediging, dewijl de resident had goedgevonden, voor eene expeditie gebruik te maken van al de kruisbooten, die op Tandjong Pinang gestationeerd liggen, al de kruisbooten, die zich onder het opzigt van den Onder-koning bevinden, gelijk ook de schoenerbrik Egmond, mede te Tandjong Pinang gestationeerd en een van Muntok ontboden adviesbrik, met een veertigtal manschappen van het garnizoen te Rio, dat overigens zeer gering is. Deze gansche magt was door den resident naar de Snabas- of Natunas eilanden gezonden, om tegen de roovers te ageren, die, volgens eene mededeeling in de Singapore Free-Press van 20 Februari] 11. zich daar zouden ophouden. Dit berigt ia het Singapoersche dagblad was de eenige zekerheid die men had, en toch had dit produkt der Engelsche drukpers zooveel krediet bij den resident, dat hij tot eene expeditie besloot, waarbij Rio van al zijne verdedigings-middelen ontbloot werd, in weerwil van de ernstige waarschuwingen en den dringenden raad van den Onderkoning. De laatste wille aanvankelijk ten minste een paar kruisbooten te Rio voor de veiligheid der plaats behouden, maar ofschoon zij zijn partikulier eigendom zijn, voor zijne rekening door het gouvernement op Java gebouwd, toch eischte de resident ze allen. De Onderkoning voldeed aan dien eisch. De kruisbooten werden afgegeven; onder trompetgeschal werden de troepen ingescheept, en de vloot ging den 29sten Maart 11. onder zeil. Den resident moge dit schouw*> Bel vermaakt hebben, de, meeste ingezetenen zagen het met bekommering" v»*n* ¦Twee dagen later werd te Rio het officiële berigt aangebragt, dat zes kleine -ooverspraauwen zich werkelijk op de Anabas-eilanden hadden vertoond 'n --**er -* de vlugt hadden genomen, toen door de autorit Pit drip c-pwn-vnde sampangs op hen waren afgezonden. Sedert dien tijd waren zVnfe? meer' gezien. Dit berigt deed dus reeds het nuttelooze der expeditie derwaarts geno^aam zeker zijn. Tot den loden April 11. bleef te Rio alles rustig, doch de Chinezen hadden zeer goed opgemerkt, dat »«** ch genoegzaam van alle verdedigings-middelen had ontbloot. Den lOdea ontving men verontrustende berigten omtrent de gezindheid van een gëEPOtscnap onder de Chinezen, bekend onder den naam van //Tinteh-Kay" of //MdC]?a Jtsvrn, dat zoowel in de residentie Rio als in de omstreken van Singapoera zijne vertakkingen heeft. Zij, die daartoe behooren, hadden het plan beraamd om de «Kwam- JHays" of de r-Moeka Mera" eene andere soort van Chinezen, te #io, aan te vallen en te verdelgen. De Onderkoning van Rio, die het eerst het berigt ontving, gaf daarvan niet alleen kennis aan den resident van Rio marf' ook aan den Toemenggong te Singapore, die tevens verzocht •werd' all»»«-*Iclelen in het werk te stellen, om de woelingen der Chinezen té Singapore en vooral te Djohor, te stuiten, waar, volgens gerucnten reeds SflOO Chinezen gewapend verzameld waren, ten einde op het Nederlandsen grondgebied een aanval te doen. Dit berigt kwam echter te laat te Singapoera, om het kwaad in zijne daboorte te kunnen stuiten. Reeds waren eenige duizende Chinezen van Singapoera Moeka op Koening, Noengsa, Tring en Banban geland, die •rmmiddellijk begonnen te moorden en de gambier- en peperplantages te vernielen. Eenige dagen gingen zij met dit vernielingswerk voort, zonder dat de resident, of de onderkoning instaat waren, iets daartegen te doen, want over geéne enkele kriusboot konden zij beschikken. Alvorens de onderkoning d« ingezetenen van de verschillende eüanden, onder zijn beheer te Pensingat had verzameld en gewapend, badden de muitelingen "M? ITde^drÖbijeengebragte, expeditie gereed, en werd Hadji Ibrahim, een broeder des Onderkoning*, met eenige sampang's en manschappen door den Onderkoning naar Tring en Noengsa gezonden. Se^-mededeelml?n T he^ hoofd aI<*aar, radja Jakob, waren reeds 3000 Chinezen van Smgapbre geland, die zich op drie verschillende plaatsen binnen de soengi's hadden verdeeld, namelijk: Noengsa, Banban en M.reka Koening, met het plan, om al het volk van den kapitein der Kanton-Chinezen te Rio, de zoogenoemde »Kwani-Hays" te verdelgen. Ook werd aan Hadji Ibrahim berigt, dat zeker welbekende Emoy-Chinees te Tandjong Pinang deze zaak heimelijk had bewerkt, en zelfs den vijand, namelijk de Smgapoersche Chinezen van kruid en wapens had voorzien en met geld had ondersteund, met het doel, om het hoofd der Kanton- Chinezen te Tandjong-Pinang te vermoorden en te ruïneren, uit wraak wegens de belangrijke verhezen, die de Emoy-Chinees, sedert de aanneming van de amfioenpacht voor dit jaar, geleden heeft, en die hij vermeent, dat hem door de tegenwerking van den kapitein der Kanton-Chinezen zijn berokkend.
Men was te Rio algemeen van oordeel, dat, indien de resident het noodige onderzoek bewerkstelligt, hij ongetwijfeld achter de waarheid zal komen; maar men vreesde, dat dit niet het geval zou wezen. Ondertusschen was men ingespannene verwachting en niet zonder bezorgdheid over den afloop dezer zaak.
Thans ziet het licht de Catalogus librorum smculo XVO impressorum, quotquot m bibliotheca regia hagana asservantur. Edidit Joh. Guil. Holtrop Hagae Comüum, Mart. Nijhoff 1856 in 80. — In de manier van Ham's Repertorium bibhographicum bewerkt, en volgens de volgorde van Fanzer's Annales typograpkici gerangschikt, zijn de titels van al de boekwerken tot en met het jaar 1500 gedrukt, welke de koninklijke boekerij bevat, in dezen catalogus opgenomen. Op laatstgemelde volgorde is alleen deze uitzondering gemaakt, dat de Nederlandsche drukwerken als een afzonderlijk geheel (Pan prima) zijn beschouwd en niet met die der overige landen vermengd. De uitmuntende en talrijke verzameling van die Nederlandsche werken, nog aangevuld uit het Museum Meermanno-Westreemanum en daardoor met minder dan 669 nommers tellende, was te meer zulk eene naauwkeunge bewerking waardig, omdat zoodanige drukken buiten 's lands nog zeldzamer zijn dan ten onzent, zoo zelfs dat Ham er slechts weinige onder de oogen heeft gehad en er dus niet meer dan enkele goed en op zulke wijze beschreven zijn, waardoor men niet alleen zich i» dergelijke drukken niet meer vergissen kan, maar zelfs daardoor op het spoor kan komen van vergissingen, waardoor in vroegere tijden en nog heden ten dage, oude drukwerken worden gecreëerd. Wat Dr. M. de Vries ODlangs gedaan heeft met opzigt tot pseudo-middelnederlandsche woorden, zou men, zonder veel moeite, omtrent de Nederlandsche incunabulen kunnen doen. Wanneer men eenmaal zal overgaan tot het schrijven van eene algemeene bibliographie van Nederland voor de 15de eeuw, zal deze catalogus met alleen daartoe rijke bouwstoffen leveren, maar welligt in vele opzigten daaraan ten voorbeeld kunnen strekken.
Bijzonder rijk is deze verzameling aan Costeriana; behalve volledige of bijna volledige exemplaren van drie Spiegels onzer behoudenüse (één Hollandsche en twee Latijnsehe) en een fragment van den vierden, vindt men daarin tal van fragmenten van Donati Grammatica, Alex. Galli Doctnnale, aflaatbrieven, enz.; tot de grootste zeldzaamheden onder al die zeldzame stukken behoort voorzeker het tot nu toe eenig bekende volledige exemplaar van een Donatus.
Al deze drukwerken zijn wel aan Haarlemsehe drukpersen en aan Coster of zijne opvolgers toegeschreven, doch met opzet heeft de schrijver zich onthouden van eene bepaalde rangschikking daarvan, en wel uit overtuiging, dat men door hier in te veel bijzonderheden te treden, zoo als Koning vroeger gedaan heeft, juist eene wenschelijke gelegenheid geeft aan dezulken, die, de Haarlemsehe aanspraken bestrijdende, nu en dan met goed gevolg eene vrij onverschillige bijzaak aantasten en daardoor bij oningewijden het geloof aan de hoofdzaak doen wankelen. Eene bijzondere verdienste van dezen Catalogus is dat, bij de talrijke drukken, welke zonder eenige aanwijzing van plaats of drukkersnaam en jaartal zijn verschenen, die bijzonderheden zijn toegevoegd en wel naar aanleiding van eene naauwgezette vergelijking der verschillende drukken, waarbij de drukkers hun naam en het jaar waarin zij drukten, hebben geplaatst^ Het spreekt van zelf, dat dergelijke vergelijking alleen daar mo gelijk is, waar talrijke verzamelingen er de gelegenheid toe aanbieden. De beschrijving van xylographische drukwerken, waaronder min of meer volledige exemplaren van drie uitgaven der Biblia pauperurn en van twee drukken der Ristoria S. Johannis Evangelistae , zijn aan het geheel voorop gezet, terwijl aan het slot een Index bibliographicus, een Index ürbium en een Inde_t typographorum, alle alphabetisch gerangschikt, het zoeken bijzonder vergemakkelijken. De Pars secunda bevat de incunabulen buiten de Nederlanden gedrukt. Dit gedeelte is, in vergelijking met het eerste, veel minder belangrijk; ofschoon uit 928 nommers bestaande, is dit echter slechts een klein gedeelte van de werken, die in de 15de eeuw in den vreemde zijn gedrukt en waarvan het werk van Ham er ongeveer 15,000 vermeldt. Uit de voorrede vernemen wij , dat men zich van den beginne det stichting van de koninklijke bibliotheek meer bepaald er op heeft toegelegd, om, bij gebrek van de noodige fondsen om alle vakken te completeren, voornamelijk, bij voorkomende gelegenheden, datgene aan te koopen, hetwelk voor de Rijksboekerij van Nederland als het belangrijkste moest beschouwd worden. Klein dus als deze tweede verzameling is, zal echter de beschrijving daarvan ook voor het, buitenland niet onbelangrijk zijn, omdat daaronder toch een aantal pracht-exemplaren op perkament gedrukt, en ook enkele drukwerken voorkomen, welke zoo zeldzaam zija, dat ze door geen der vroegere bibliographen, zoo als Maittaire, Patazer, Ham en anderen vermeld worden. Meer bijzonder zal dit echter het geval zijn met N°. 327, hetwelk gedrukt is door een Keulschen drukker, die aan geen der genoemde of andere bibliographen bekend is geweest, namelijk Petrus ther Hornen, waarschijnlijk een bloedverwant van den beroemden drukker Arnoldus ther Hornen. Ook dit gedeelte wordt door alphabethische registers van de werken, steden en drukkers besloten.
Nog een woord wat de typographische uitvoering betreft. Men heeft aan de landsdrukkerij door het aanschaffen van zoogenaamde gekroonde en geteekende letters er toe bijgedragen, om zooveel doenlijk de eigenaardige verkortingen weder te geven, die in de incunabulen voorkomen. Groote lof verdient de zetter voor de uitmuntende wijze waarop hij zich van zijne taak heeft gekweten. Maar overigens wat het afdrukken betreft moeten wij vragen is dit boek een waardig voortbrengsel van eene Landsdrukkerij ? (Aty. K. en Letterbode.)
*'s GRAVENHAGE, 16 Aug. Z. Exc. Sir Ralph Abercromby, Engelsch gezant alhier, wordt, naar men verneemt, spoedig van zijne buitenlandsche reis in deze residentie terugverwacht.
ROTTERDAM, 16 Aug. Naar wij vernemen, zijn door de akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen alhier tot leden van verdienste der akademie benoemd: Mej. Rosa Bonheur, te Parijs en 'de Heeren P. L. Dubourcq, H. F. C. ten Kate en C. Springer, allen te Amsterdam ; H. A. de Bloeme , te 's Gravenhage; W. Roeloffs , te Brussel; Nic. de Keyser, te Antwerpen, en C. F. Lessing en Ad. Tidemand, beiie te Dusseldorp. — Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester H. de Hoog te Delfshaven , met goed gevolg te water gelaten, het aldaar nieuw gebouwd.e fregatschip Sophia Koningin der Nederlanden, groot 392 gemeten lasten, voor rekening van de Heeren C. J. Jut & CO., te 's Gravenhage, gevoerd zullende worden door kapt. L. Klein en bestemd voor de groot-; vaart waarna voor dezelfde rekening de kiel is gelegd voor een schip Van dezelfde grootte.
Aangenaam werden reeders en genoodigden daarna verrast door de mededeeling van boekhouders, dat het H. M. de Koningin had behaagd hare beeldtenis, omgeven met eene prachtige lijst, ten geschenke te zenden, met verzoek daarmede de kajuit te versieren, waaraan onmiddelijk gevolg werd gegeven; onder het gejuich van allen, die vergaderd waren.
* SCHIEDAM, 16 Aug. Het baden heeft hier een slagtoffer gekost. Heden middag gingen vijf knechts in den gewonen schofttijd te water in het paardenwed buiten de Rotterdamsche Poort, en begaven zich zeer onvoorzigtig midden in de haven, waar de loop van het water door het spuijen zeer sterk was; weldra riepen allen om hulp, die hen bij tijds gewierd, met uitzondering voor den jongeling Scholten, kostwinnend zoon eener weduwe, dien men niet kon redden en jammerlijk verdronk. Het lijk is zelfs niet gevonden,
DORDRECHT, 16 Aug. Heden namiddag ten 4J uur is van de werf de Merwede van de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen met he,t beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkschip Jhr. Mr. van de Wall van Puttershoek, groot 320 gemeten lasten, gevoerd wordende door kapt. K. F. Lammens, gebouwd voor rekening eener reederij onder directie van den Heer J. van Wagenlngen Dzn. alhier. Nog **¦ heden namiddag ten 5 ure van de werf van den scheepsbouwmeesser 3,m Schouten met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkschip Vereeniging, groot 170 gemeetea lasten, gevoerd wordende door kapt. F. J. van Gijzel, gebouwd voor rekening' eener reederij , onder directie van de Heeren A. Sandberg en P. van der Slik alhier; beide schepen bestemd voor de groote vaart. (N. R. C)
, § ARNHEM, IQ Aug. Het zoölogisch museum van professor van Lidth de Jeude in het gebouw Musis Sacrum alhier, wordt niet naar de eenmaal opgevatte verwachting bezocht, hoezeer het voor eiken beminnaar der natuurlijke geschiedenis der hesigtiging «verwaardig is. Men verneemt, dat zijn Hooggel. onlangs aan het gemeentebestuur der Geldersche hoofdstad een ontwerp beeft ingediend van eene Geldersche maatschappij tot beoefening der natuurlijke geschiedenis, dier-, plant- en delfstofkunde. ._.— Bij de vele rampen, door het onweder 1.1. Maandagnacht veroorzaakt, hebben wij het geluk te kunnen mededeelen, dat deze gemeente geheet over dLan^-,hade ls.bey"Jd geMeven en integendeel zich verheugen mag Ztli^eutreVnyi°eid^TVm °P de <*-e er nieu-ve groeikracht door gekregen hebben.
* ZUTPHEN ,16 Aug. Dezer dagen is het programma bekend ge- ZltlJo^ r 6 alSemeene POOte vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, tot welker voorbereidende werkzaamheden men ZVrfT^l ?6t feeSt ïal begiDnen Di^^agTtepTe k en zïl tot en met 5 Sept. duren; den 3denzal er tentoonstelling zijn van paarden, landbouw-gewassen en werktuigen ; den 4den van hoornvee.ezels, varkens enz.; deze tentoonstellmgen zullen besloten worden met muziik en bal; er is voor een bedrag van ƒ 1300 a 1400 aan prijzen uitgeloofd. Men hoopt algemeen op een bezoek van Z. M. den Koning.
* LEEUWARDEN, 14 Aug. Nadat heden namiddag ten ruim 4ure in de groote zaal van het hotel de Nederlanden door het bestuur der gemelijke * nesche onderwijzers-vereeniging de receptie der leden van het aederiandsch onderwijzers-genootschap , bij gelegenheid der 12de algemeene vergadering had plaats gehad, begaf men zich naar de Westerkerk, alwaar ™f w Q?eeï- . Vnim> in-tituteur te Dokkum en schoolopziener van net Me district m deze provincie, eene rede werd uitgesproken, waarvan het onderwerp was de goede strekking en doeltreffende werking der schoolwet van 1806, door voorbeelden gestaafd. Spr. trad verder in eene beschouwing van de gebreken, die niettemin nog steeds het schoolwezen aankleven en besloot met den wensch, dat die weldra mogten worden uit den weg geruimd, ten einde op die wijze het onderwijs in Nederland al meer en meer worde volmaakt. De rede werd voorafgegaan afgewisseld en gevolgd door wel uitgevloeide gezangen van een koor van onderwijzers en behalve door meer dan 200 leden van het genoodschap, door verschillende daartoe uitgenoodigde collegien en authoriteiten en eene belangstellende menigte bijgewoond. Later was er réunie in den Stads-of «insentuin, alwaar het muziekkorps der dienstdoende schutterij zich liet nooren en ten ruim 9 ure een fraai door onzen stadgenoot, den Heer Schuur- Sim'-n^PW%d/UUrnrerk werd Stoken. Er waren wel meer dan wrmltT« i ln. DTn tegen-TO°-dig. Morgen voormiddag om 9 ure wordt met de werkzaamheden begonnen.
---

