Fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 Augustus.
De hertog van Bassano is door de Fransche regering naar Koning Leopold gezonden, om betreffende de zaken der Orleanisten aan Z. M. eene officieuse waarschuwing over te brengen. — Wanneer de Keizer van Biaritz alhier is teruggekeerd, zal hij, naar men zegt, eenige dagen daarna zich naar Chcrburg begeven, waar de Koningin van Engeland alsdan een bezoek zou brengen. — Men beweert alhier, dat het Britsche ministerie last heeft gezonden aan den admiraal Stewart, om weder met een deel zijner scheepsmagt naar de Zwarte-Zee te stevenen , zonder vooraf de Fransche regering daarover te raadplegen; dat deze handelwijze alhier geenen aangcnamcn indruk heeft gemaakt, en dat deswege vertoogen aan de Britsche regering zijn medegedeeld. Ook moet ons bewind zich in zeker opzigt deswege te Petersburg hebben verontschuldigd. ,— De min van den kroonprins mogt, volgens de voorgeschreven e etiquette, vroeger haren zuigeling niet kussen en evenmin aan hare teederheid lucht geven. Op den dag van den terugkeer des Keizers, had juist een vrij hevig toooncel deswege plaats gehad tusschen haar en Mw. Bruat, de gouvernante van het kind. Zij weende daarover uren lang en toen Napoleon aankwam waren de min en het kind nergens te vinden. Nog in tranen badende verscheen zij voor den Keizer, dien zij haar leed klaagde. Wees gerust zeide Napoleon ; wij zullen een vergelijk treffen. Kus uwen zuigeling zooveel gij wilt, maar ik verbied u vleijende woorden te gebruiken, welke zijnen rang onwaardig zijn. — Gisteren werd in het hotel du Louvre het diner gehouden door de Fransche geneesheeren aan de militaire artsen van Frankrijk, Engeland, Sardinië en Turkije aangeboden. De Heer Paul Dubois zat daarbij voor. Er waren 600 gasten. Aan het einde van het feestmaal is eene inschrijving geopend ter gunste van de weduwen en weezen der in het Oosten overleden geneesheeren.
—Er komen vele bisschoppen te Parijs, waarschijnlijk ter zake van het geschil tusschen l'Univers en l'Ami de la religion. — De Heer v. Rothschild is van zijne reis in Duitschland teruggekeerd. — De generaal Todtlebenwordt eerlang in Frankrijk verwacht, waar hij de voornaamste vestingen wenscht te bezoeken. — Den 25sten dezer begeren zich vele Orleanisten naar CUremont, om de kerkelijke dienst bjj te wonen ter herinnering aan den dood van den Koning Lodewijk Philips. — Öp aandringen van den Heer Thiers zal de graaf van Parijs, ter gelegenheid zijner meerderjarigheid, geen manifest uitvaardigen. . — Ter gelegenheid van het te Londen op 10 Augustus door de socialisten gehouden gastmaal, ter herinnering aan de omwenteling van 1792, heeft Felix Pyat den brief voorgelezen, die hij aan den Hr. Pietri, prefect van policie, heeft geschreven, ter zake van de opening der inschrijving om een geschenk aan den kroonprins aan te bieden. In dezen brief worden de Keizer, de Keizerin, de kroonprins en over het algemeen alle gekroonde hoofden hevig aangevallen. »Welk ongeluk zegt o. a. F. Pyat, voor dezen kleinen, dat hy op de Tuilerien het levenslicht aanschouwde en de zoon van zulk een vader is! Het ware hem beter geweest, dat hij de zoon van een galeiboef en in het bagno geboren ware. Nooit, neen nooit zal hij regeren dien men het kind van Frankrijk noemt. Wij verwachten eerlang de troonsbestijging van een anderen souverein, en deze noemt zich Z. M. Arbeid I." Ruim 400 socialisten van alle natiën namen aan het feest deel. De gasten gingen uiteen onder het aanheffen van den kreet: Leve de democratitche, socialistische en algemeene republiek! — Peter van Gibours, een geacht kronijkschrijvcr, bekend onder den naam van Peter Anselmus van Ste. Marie, heeft in 1674 eene genealogische en chronologische geschiedenis uitgegeven van het koninklijk huis van Frankrijk en de groot-officieren der kroon. Na zijnen dood werd het werk door anderen voortgezet. In 1807 ondernam de hertog van Orleans, later Lodewijk Philips, de voortzetting van het werk, hetgeen door zijne reizen en zijn huwelijk gestaakt, in 1817 hervat en tot 1829 voortgezet werd. In het jaar 1830 werd die taak aan den Beer Vatout opgedragen, wiens arbeid door den Koning werd herzien. Deze manuscripten werden te Neuilly in de boekerij of op de Tuilerien in de kasten van 's Konings kabinet of van de biljardzaal bewaard. Na de omwenteling van 1848, wanneer zij drie groote boekdeelen in folio vormden, waren zij verdwenen. Onlangs werd door zekeren Heer Valette aan den hertog van Aumale een brief geschreven, waarin hij kennis gaf, dat een persoon in het wettig bezit was van eigenhandige manuscripten van Lodewijk Philips, betrekking hebbende op de geschiedenis van Frankrijk sedert de minderjarigheid van Lodewijk XV tot aan de Julij-omwenteling en kondigde hem den aanstaanden openbaren verkoop aan. Uit de bij den brief gevoegde beschrijving bleek, dat het de verloren handschriften des Konings waren. De briefschrijver bood ze den prins te koop aan, doch verzocht spoedig antwoord, vermits een ander hem eene aanzienlijke som er voor geboden had. Den lsten Augustus jl. zond hij een naderen brief met een gedrukt prospectus, waarbij de onderhandsche verkoop der manuscripten werd aangeboden. De Heer Boeher, administrateur der goederen van het Huis Orleans , stelde zich in betrekking met den Heer Valette, vroeg een deel der handschriften om aan de gravin van Neuilly te vertoonen, en noodigde hem uit om de wijze te kennen te geven, waarop de handschriften in zijn bezit waren geraakt. Op zijne weigering werd de zaak in handen der justitie gesteld, welke den 12den Augustus bij den Heer Valette die manuscripten deed in beslag nemen. Heden heeft de regtbank in deze zaak uitspraak gedaan en bevolen , dat de papieren, als zijnde wettig eigendom van de erven van Koning Lodewijk Philips, hun zullen worden teruggegeven en Valette veroordeeld in de kosten van het proces. — Het proces Pescatore zal den 29sten weder door de regtbank van eersten aanleg behandeld worden.
— De berigten omtrent Napels, zijn steeds tegenstrijdig; over het algemeen is men hier overtuigd, dat de Koning aldaar zal moeten toegeven en tot hervormingen overgaan, welke niet alleen door Oostenrijk, Frankrijk en Engeland, maar ook door het grootste gedeelte der bevolking van het Koningrijk der Beide-Sicilien worden gewenscht.
SPAANSCHE GRENZEN , 19 Aug. De ongerustheid ontstaan over de schaarschte van levensmiddelen is geweken. De rust heerscht allerwege. Het ministerie bevestigt zich dagelijks meer; de spoed, waarmede de pogingen tot opstand werden onderdrukt, hebben het ministerie groote kracht gegeven.
De Heer Rios-Rosas, minister van binnenl. zaken, heeft het initiatief genomen van onderscheidene belangrijke besluiten, welke door den ministerraad zijn goedgekeurd en door de Koningin zijn onderteekend. Zij zullen eerlang worden uitgevaardigd. Een de*er besluiten betrof de ontbinding der nationale garde door geheel Spanje, onder voorbehoud van de verder daaromtrent door de Cortes te nemen maatregelen. Voorts waren de stedelijke verkiezingen, welke in October zouden plaats hebben, vooreerst nog uitgesteld. De tegenwoordige gemeente-besturen zouden aanblijven , tot dat de onderwerpen, betreffende de stedelijke administratien, door de Cortes zouden zijn bebandeld. Eindelijk had de Koningin een aantal provinciale gouverneurs vervangen, van welke sommigen reeds bij bet uitbreken der woelingen van 14 Julij hun ontslag hadden ingediend, anderen aan dea feitelijken tegenstand hadden deelgenomen, weder anderen bekend stonden als warme aanhangers der uiterste partijen , die niet schroomden om zich openlijk als vijanden der constitutionele monarchie in het algemeen en der dynastie van Koningin Isabella in bet bijzonder te doen kennen. Tot gouverneurs waren gematigden benoemd, zonder onderscheid van staatkundige kleur. In Madrid verzekerde men, dat het besluit tot ontbinding der Cortes mede reeds door de Koningin was geteckend, doch dat hetzelve nog zoo spoedig niet, als de drie andere beslui» ten, zou worden afgekondigd. Men hield het voor niet onmogelijk, dat de regering zou wachten tot dat het vraagstuk, betreffende de verdere cou*. stitutionele organisatie van Spanje, zou zijn beslist.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 22 Augustus.
De Koning heeft den Heer Simons, administrateur-generaal van buitenl. zaken, in het Groothertogdom Luxemburg, benoemd tot grootofficier van de Leopoldsorde. — Zondag vertrekt het koninklijk gem Baar Luik|
— Heden viert de Hertogin van Brabant haar 20sten verjaardag en den derden gedenkdag van haar huwelijk. — De maarschalk Saldanha is te Spa aangekomen. — Het Russisch gezinde dagblad le Nord, hetwelk in den laatsten tijd, zoo als men weet, een scherpen toon ten opzigte van Oostenrijk voert, bevat een artikel, waarin het te velde trekt tegen de vijandige polemiek der Oostenrijksche dagbladen ten opzigte van Rusland. De schrijver beweert, dat Rusland geheel ten onregte beschuldigd wordt van kwade trouw'in het uitvoeren der bepalingen van het vredesverdrag en meent, op grond van geloofwaardige inlichtingen, te kunnen verzekeren, dat de kwestie der grensregeling van Bessarabie haren geregelden gang gaat en dat de Russische commissarissen daarbij vooral inschikkelijkheid betoonendat ook de kwestie van het Slangen-eiland overeenkomstig den geest van het vredesverdrag wordt opgevat door Rusland, welke mogendheid deze kwestie aan de conferentie ter beslissing heeft overgelaten. Ook Kars is ontruimd geworden; den 6den Julij heeft de aftogt der Russische troepen van het grondgebied van Kars plaats gehad en op dit oogenblik moet hij reeds geheel volbragt zijn. In de Donau-Vorstendommen, gaat het artikel voort, oefent Rusland geen invloed meer uit, daarentegen blijven deze bezet door de Oostenrijksche troepen en Oostenrijk doet al het mogelijke, om aldaar een invloed uit te oefenen, welke geheel in strijd is met het vredesverdrag. Ook in het verdere gedeelte van dit artikel worden de overige beschuldigingen , welke de Oostenrijksche drukpers tegen Rusland aanvoert, niet ongelukkig wederlegd, hoewel het daarbij niet aan wederkeerige bittere verwijtingen ontbreekt. Ten slotte vraagt de schrijver in dit artikel, welke toch eigenlijk de geheime bedoelingen van het Weener kabinet kunnen zijn , wanneer aldus de herinneringen van het verleden door eene beleedigende taal worden verbitterd en eene stelselmatige kwaadwilligheid aan den dag wordt gelegd. — Nopens het ongeluk op den spoorweg verneemt men , dat mevrouw Rousseau, uit de rue neuve Sain-Jacques te Gent, daarbij als op eene wonderdadige wijze is gered. Zij was met hare beide kinderen , een meisje van 12 en een jongentje van 5 jaren, in het eerste rijtuig gezeten, terwijl het knaapje op haren schoot lag. Eensklaps gevoelden zij eenen hevigen schok en werd zij met het boyengedeelte der diligence in de langs den spoorweg loopende sloot geworpen. Dadelijk rigtte zij zich op en ijlde naar het verbrijzelde en reeds in brand geraakte rijtuig, waar zij haar zoontje vond, tusschen twee stukken hout ingeklemd en met het hoofd naar beneden; door buitengewone krachtsinspanning slaagde zij er in de stukken hout weg te rukken, tusschen welke haar kind beklemd zat, doch hierdoor viel een stuk ijzer naar beneden, hetwelk baar eene wonde aan de knie toebragt. Zonder hierop te letten, werd de moeder slechts door eene gedachte bezield , wat namelijk van haar dochtertje zou zijn geworden ? Zij liet hare oogen rondwaren, te midden van de rookende overblijfselen van den wagen, tot dat zij daar een grijs laarsje ontdekte, en weinige oogenblikken later had zij haar dochtertje bevrijd. Het laatste was vrij ernstig aan het been gewond, het jongentje had slechts ligte kneuzingen bekomen en de moeder, welke vijf maanden zwanger was, was op verschillende plaatsen des ligchaams gewond.
---

DE TEGENWOORDIGE TOESTAND.
tHet ministeriele orgaan geeft thans eene nadere uitlegging van zijne 'orden over de ontbinding der Kamer en doet daarbij eenige vragen , I e-ke hij verlangt, dut wij zouden beantwoorden. Wij zouden dit mogelijk j T** kunnen doen, maar achten het oogenblik daartoe nog niet gekomen. *l> het tijdstip, naar onze meening, daar is, dan zullen wij het antwoord *et schuldig blijven. Onder deze vragen behoort die, welke de namen zijn *-. hen, die het ministerie dringend verzoeken om ontbinding? Wij gilden evenzeer aan het ministeriele orgaan kunnen vragen: geef ons de •amen op van de leden der beide Kamers der Staten-Generaal, waarop «t Ministerie steunt, waarop het zeker staat maakt? En wij gcloo¦*" het dan by voorbaat de verzekering te kunnen geven, dat iiet "hoogstwaarschijnlijk menigeen in de gelederen der (ministeriele) partij Plaatst, dien wij gelooven, dat er in September niet staan zal en "ü voorspellen het veel, ja grievende teleurstelling, als het inderdaad "Weent, dat de meerderheid der Kamer hier verschijnt, onder de leus : 'Ministérialisme quand-même." De bewering van het Residentieblad staat {"•.de eene zijde, die van ons aan den anderen kant. De uitkomst zal I e"*j-en, wie den loop der zaken beter heeft voorzien, en wie op goede :|"onden gesproken heeft. Wij wachten den uitslag met gerustheid af. r^Soochelingen gaan spoedig voorbij. Misrekeningen en teleurstellingen rpn het lot van elk ministerie; zij zullen voor het tegenwoordige kabinet 6|et achterblijven. Deze uitweiding zou ons echter afleiden van het woord, dat wij heden -"eggen hebben. Het ministeriele orgaan heeft in zijn N°. van 13 dezer f?-eëd, dat, zoo de meerderheid der Tweede Kamer was wat een dag•ad meende dat zij zijn moest (het was de constitutionnelc rigting) //dat £ Regering het zich dan gewis ten duren pligt zou achten, om de Kamer * ontbinden en een plegtig en ernstig beroep te doen op het gezond vêf- J-.-cid des volks. En dit zou het welligt zeer spoedig doen, ten einde geen *°steiijken tijd te verspillen met eene parlementaire schaakpartij, welke het ,°'*-, hetwelk die partij betaalde, verveelt. en wat erger is, schaadt aan 'lmewezentlijke belangen;" en het is hierop, dat wij gezegd hebben en °lhouden, dat, daar de meerderheid van de Kamers geen sympathie voor het kabinet gevoelt, zoo als later blijken zal, het dan wenschelijk *are, dat het ministerie, hoe eer des te beter, van het eonstitutiomiele noodwa•™*,de ontbinding der Kamers, gebruik maakte. Er is niemand, die het ""niste-ie dwingen zal om tot de ontbinding over te gaan; het handele 'sarin geheel en al vrij; maar te goeder trouw vragen wij het, wat eene '"ing der Kamers beteekenen zal, die op nieuw zal worden doorgebragt **-t discussien en met het onderzoek van wets-ontwerpen , welke immers, Z° de meeste leden van het kabinet hunnen beginselen getrouw blijven, ''t kunnen vallen in den geest van de overgroote meerderheid der Kamers? J bestaat er geen oppositie quand-même, die ook wij niet verwachten, !,,]_ de regeringsvoorstellen om aard en strekking uit volle overtuiging orden bestreden. Geen gewigtig wets-ontwerp zal tot stand komen, de •4;? ,*¦•*• vruchteloos worden doorgebragt. Ziedaar wat wij verwachten, en , "fan niet strekken tot bevordering van het heil des lands. Dat zal niet "¦ ."¦ehieden om de personen der ministers van het roer van Staat te verj| Wwen j geen nijd of eerzucht zal onze vertegenwoordigers leiden. Maar het ¦ B' in den aard der zaak; het is een onvermijdelijk gevolg van den loop der j^standigheden. Het is toch gebleken, dat de overgroote meerderheid der jatters het behoud verlangt van de instellingen, sedert 1848 tot stand ge•as I*'1*' dat a*e"e**ae meerderheid eene ruime, milde ontwikkeling van die iioc, °en verlangt. Geen terugtred, maar gematigde vooruitgang. En vJ" op .het e',nde van het laatste zittingjaar is duidelijk aan het licht ge"luen, m welken geest de overgroote meerderheid van de Tweede Kamer - wet nopens het lager onderwijs verlangt ingerigt te zien. Residentieblad, 7«es opregtl laten wij met geen woorden spelen, maar gij, die welligt de j'.wgten, de bedoelingen van de tegenwoordige ministers beter kent dan *'J, kunt gij het toegeven, dat het tegenwoordige ministerie, om van niet seer te spreken, in die beide opzigten den weg verlangt in te slaan, dien .e overgroote meerderheid van de Tweede Kamer daaromtrent verlangt? de t w'llen gaal'ne aannemen, dat deze of gene der ministers gematigder bet •'•<¦dan '"'•' vroeSer deea* toen **'*) in -*et kabinet geene zitting had. Wij 80 h J het geen o°genD'il- > Qat Qe ministers uit volle overtuiging, te °.ea*«r trouw een anderen weg meenen te moeten volgen dan de beide Hipt 66 kabinetten. Blijven zij nu die meening toegedaan, veranderen zij et van gevoelen, dan zeggen wij met volkomene gerustheid: dat het v,^we ministerie op de ondersteuning van de overgroote meerderheid der ,* 'Vertegenwoordiging niet kan rekenen. Nu gelooft het Residentieblad, *' dit ministerie een nationaal ministerie is, want, zegt het, het heeft de empathie van de kern des volks. Ons gevoelen druischt lijnregt daaregen aan. Ware dit het geval, dan zou het de vertegenwoordiging aan zijne J"e geschaard zien, dan kon er geene sprake van ontbinding der Kamers Jn; dan behoefde er ook geen vrees te bestaan, dat er eene sterke oppo'¦'e zou worden gevoerd! Zoolang echter nopens het nieuwe ministerie en vooral s °pens zijne bedoelingen uit een staatkundig oogpunt geen meer licht zal zijn ver- reid, zoolang heeft het geen regt, kan hetgeen aanspraak maken opondersteu'°g; zoo lang blgven zijne optreding en zijn bestaaninhet duister gehuld. Nie- eischt dus onmiddellijke ontbinding der Kamers. Dit is eene dwaling •^Jn het Residentieblad. Maar als de vrienden van het ministerie beweren, dat ." de sympathie van de kern des volks heeft, dan behoeft het ook niet Z^S te deinzen voor eene ontbinding van de Tweede Kamer; dan zal ,* ' vo*k in de gelegenheid gesteld worden, plegtig en stellig uitspraak te v^n; dan behoeft er, zoo als het Residentieblad zegt, geen kostelijke tijd rspild te worden; het pleit zal beslecht zijn; het ministerie zal weten, *~raan het zich te houden hebbe, en de weinigen, die, naar onze mee- verhr et teSSenwoordige ministerie schragen, zullen dan zeker uit hunne •Imdliciil geraken. Te regt toch werd dezer dagen in een dagblad aan<"£*e ' dat er nog Beene re(len bestaat om de overwinning te verkondigen wC° dat de Uagc**elÜke toestand van het nieuw bewind door het «aclit entu.ad beter beseft moest worden; meer bescheiden toon, eene gen uitdrukking, een minder kwetsend woord zouden meer aan den teftiet 00r(iigen toestand betamen. Zoo lang het nieuwe bewind zich nog s_L;..Voor de Kamers heeft verklaard over hetgeen hetwezenilijk in het Mi"J Voetten iIOC 'iet over 's 'an<*s '«stellingen denkt, is voorzigtigheid gt en moet men de openbare meening niet tarten door lofliederen, welke v ' een zeker medelijden de schouders doen ophalen. De toestand toch en ,\m nieuwe ministerie blijft steeds dezelfde, dat is: uiterst moeijelijk, stap ,zal voortduren, zoo lang bet niet overtuigend blijkt, dat het geen a. «af a rwaarts wu* -°ie vrees bestaat bij de constitutionnelc partij ,en 1 door geene bloote woorden kunnen verdwijnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 21 Augustus (des Avonds).
j^.- M. heeft heden namiddag op het paleis Osborne House een geheimen u- gehouden. fles C3rJl -^°**ingin-weduwe van Oude, benevens de broeder en de zoon het ut OD*Dgs* >s met een gevolg van 10S personen gisteren avond met keeft M^rm_* Indus van Alexandrie te Southampton aangekomen. Zij •"i-taMtr-! rC bescl**kking. De kleinooden, welke bij de over- Wen eene w_Xe,bo°iSnielen (men zegt echter dat --U gestolen zijn) BcCk voor _, *an -50000 £en waren gedeeltelijk bestemd totge**Ceneniszeef^ eeniszngm*Van Een gesnedene bewaakt de te lenden l\T^f fc d*e ver™*****g van zijnen pligt. In Regents?• Southamoton h^iaTl^ Voor dc Koningin-weduwe gehuurd. •*• Cel P j aalf guin-es P« <*ag voor het gebruik van ÏS^l^. on* -Jne diplomatieke Vt-jiJ , f vervuilen, «ij heeft onmiddellijk een bezoek bij Lord ' 11, W-i. drt de Keizer zeer ?W__hrfT Tf I»t Van*h?t Sla°geneUand. De Keizer Snd e|nbeLgd °vei h„ Sebrek ""J acht'Dg. waarvan het Engelsche S«e ZeTzond JS hfft,gefJ ' f h.et„weder eene HotHljeTin de *a-wborg JXd' z°nder te -«¦« °Pdf lnh°^d van -»** *-*** van fe • -cits z^er er aan de Fransche regering kermis van te geven. Men verneemt dat Lord Clarendon, onmiddellijk na dit onderhoud, een scherpen brief aan Lord Stratfordt de Redcliffe heeft gezonden, van wien deze gebeurtenis moet zijn uitgegaan. — De gouverneur van Cuba, Don José Diaz, is dezer dagen met de Persia hier te lande aangekomen. — Uit opgaven nopens de armenverzorging blijkt, dat in de eerste helft van het jaar 1855 de som van 2,036,785 £ en in de eerste helft van 185 G de som van 2,098,655 £ aan de ondersteuning der armen is besteed. Het getal der bedeelden beliep op 1 Julij des vorigen jaars 812,594 en op Uulij van het tegenwoordige jaar 795,111 personen. — Met de City of Baltimore zijn tijdingen ontvangen uit Philadelphia tot 7 dezer. Bij het vertrek der boot heeft de president der Unie eene boodschap bij den senaat ingediend, op diens vrgj-j om ophelderingen betreffende de onlangs plaats gehad hebbende gebeui tenissen te San Fruncisco. Dij dit antwoord is tevens de correspondentie gevoegd, waartoe de gebeurtenissen aldaar aanleiding hadden gegeven. Een biief van den gouverneur van Californie, waarin om wapens gevraagd wordt, is naar denattorneygeneraal verzonden, doch de president heeft zich tegen het verzoek verklaard , in dien brief vervat.
— Met de Alps zijn beriglcn uit New-York tot 8 Aug. ontvangen. De senaat had de door het andere huis aangenomenc wetsbepaling verworpen , dat namelijk de militaire magt des lands niet zoude worden gebezigd tot handhaving van de wetten der Kansaswetgeving en dat de president middelen zoude ter hand nemen voor de bevrediging van het grondgebied.
Het huis der vertegenwoordigers bad ten behoeve van het zeewezen eene som van 11,000,000 dollars aangewezen, waaronder 87,000 doll. voor de drijvende batterij ter bescherming van de haven van New-York.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Aug. Heden woonde de Keizer de plegtige inwijding der standaarden van twee regementen kavallerie (van den Erfgroothertog van Toskanc en den Koning der Beide Sicilien) bij. — De Keizerin Maria Anna is heden avond van Praag alhier aangekomen , zal hier een of twee dagen vertoeven en vervolgens tot herstel harer gezondheid voor 6 weken op het land in de nabijheid van Padua verblijven.
— De concessie van den Theiss-spoorweg is, naar men verneemt, reeds door den Keizer onderteekend.
— De Presse meldt, dat in de zitting der Reuchenberg-Pardubitzer- Spooi weg-Maatschappij op 13 dezer, de aanleg van da geheele liuie is toegestaan aan de Heeren Lanna en Klein.
— Het denkbeeld van een congres ter dezer stede, om over de Italiaansche zaken te beraadslagen, schijnt zoowel aan Napels als aan Sardinië te mishagen. Vooral de eerstgenoemde mogendheid is er weinig mede ingenomen.
— De Wien. Z. bevat een herderlijken brief van den kardinaal aartsbisschop van Praag, welke de priesters van het diocese tot de priesteroefeningen , welke van 22 tot 26 Sept. te Praag zullen plaats hebben , uitnoodigt.
— De gisteren avond hier aangekomene Turksche gezant, Prins Kallimaki, heeft heden een bezoek gegeven aan den graaf Buol. — De Russische gevolmagtigde van de Donauvorstendommen, de Heer v. Basily, heeft zich voor eenige dagen naar de badplaats Baden begeven. De Pruisische gezant alhier, graaf v.Arnim, is heden ochtend uit Dresden alhier aangekomen.
—De Spaansche Infant Don Juan, dien buitenlandsche dagbladen deels te Londen deels te Napels eene rol hebben laten spelen , bevindt zich sedert 4 weken met zijne moeder, de Prinses van Beira, in de naburige badplaats Baden. —- De baron v. Bach maakt de reis van Triest naar Milaan over Montalcone, Aquileja, Palma en Carara. De graaf Thun is van Linz terua gekeerd. "
— De telcgraaflinie Praag-Linz nadert hare voltooijing en men gelooft, dat zij reeds op het einde dezer maand of het begin der volgende in werking zal komen.
— Volgens officiële statistische opgaven bevat de geheele Kerkelijke Staat thans 1221 gemeenten, 4055 parocbien, 468,457 huizen, 608,280 familien, 3,124,668 inwoneis. Rome en omtrek telt 58 parochien, 14,684 huizen , 38,167 familien, 176,002 inwoners, (volgens officiële opgaven bedroeg het aantal inwoners op het einde van het vorige jaar 177,461). — Men schrijft uit Belgrado, dat het bestuur der geprivilegieerde Donaustoombootmaatschappij bij eene circulaire aan al hare scheepskapiteins bevolen heeft, in geen geval de Fransche stoomboot Lyonnais, zelfs al bevond zij zich in het uiterste gevaar, hulp of ondersteuning te verleenen. De berigtgever noemt dit te regt een voor de 19de eeuw gruwelijk bevel, maar verzekert, dat hij zijn berigt uit geloofwaardige bron geput heeft. —¦ In een brief van de Sulina wordt, in strijd met hetgeen vroeger gemeld is, groote lof toegezwaaid aan den ijver, waarmede Oostenrijk tracht de hindernissen voor de scheepvaart in de Sulinamonding weg te ruimen. Terwijl Rusland in den loop van een geheel jaar slechts 22,000 kubieke voeten weg ruimde, heeft onze oorlogsstoomboot Cartatone op een dag alleen meer dan 600 kubieke voeten weggebaggerd. De Amerikaansche onderzeesche werktuigen, waarvan men zoo veel verwachtte, zijn geheel ondoelmatig. Onze oorlogsstoomboot Taurus bevindt zich nog steeds bij de Sulina en zorgt krachtig voor het handhaven der orde.
BERLIJN, 22 Aug. (des Ochtends). De Prins Albrecht van Pruisen is alhier aangekomen.
_ — De raad van state zal omstreeks de helft der maand September zijne zittingen hervatten.
— Mgr. Chigi, buitengewoon gezant des Pausen bij de krooningsfeesten te Moskau, wordt eerstdaags hier verwacht. —De Fransche gezant bij ons, markies de Moustier, wordt eerstdaags van zijne verlofreis hier terug verwacht. — Men zegt, dat Prins Pierre Bonaparte, die een der leden van de nationale vergalering was en tot de hevigste republiekeinen behoorde, voor het koningschap over de Donau-vorstendommen, onder denzelfden schepter vereenigd, in ernstige aanmerking komt en dat zijne candidatuur sterk door de Fransche regering wordt begunstigd. — De algemeene synode der Pruisische evangelische kerk zal eerst in het volgende jaar plaats hebbon. — De Keizer van Rusland heeft bevolen, dat in September nit ieder gouvernement 5 Israëliten naar Petersburg tot een groot congres zullen vergaderen, om te beraadslagen over de veranderingen, welke wenschelijk waren in deü tegenwoordigen staatkundigen toestand der Israëliten, en desbetreffende voorstellen aan den Keizer in te dienen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Aug. Naar men verneemt, zonde eerlang, behalve de hertogin van Orleans, den graaf van Parijs en den hertog van Chartres, nog een lid der familie Orleans naar Zwitserland komen. De Prins van Joinville zoude namelijk voornemens zijn gedurende eenigen tijd zijn verblijf te Genève te vestigen. Onder de buitengewoon talrijke vreemdelingen, welke zich gedurende dezen zomer aan de bekoorlijke boorden van het Genbvermeer verzamelen, leveren de Engelschen het sterkste contingent.
FRANKFORT, 21 Aug. De Koning Lodewijk van Beijeren en de Koning van Griekenland zullen op 1 September uit Rijn-Beijeren te Munchen aankomen. De Koning Otto zal waarschijnlijk tot het begin van October te Munchen blijven, met uitzondering van eene week, die hij op het kasteel Berchtesgaden bij zijn broeder, den Koning Maximilaan van Beijeren, zal doorbrengen. Te Berchtesgaden ziet men ook de komst te gemoet van Keizer Frans Josef van Oostenrijk, ten einde eenige gemsenjagten in het midden van September bij te wonen. — De groothertog van Saksen-Wei-nar is den lSden dezer naarHelgoland vertrokken om de baden te gebruiken. — De raad van bestuur der bank van Darmstadt heeft besloten, het maatschappelijk kapitaal te verdubbelen, en bij de regering de noodige stappen te doen, om de daartoe vereischte wijziging der statuten te erlangen. — Op de graanmarkten in deze streken blijven dc prijzen hunne achteruitgaande beweging vervolgen, en men ziet eene nog grootere daling te gemoet. Ook de prijzen van het brood beginnen te dalen.
---

