Scheepstijdingen.
Een ligter, met 880 tz. lijnzaad, bestemd voor het Nederlandsche schip Alexander Brandt, kapt Ohlman, te Kroonstad liggende, is, volgens berigt nit Petersburg van 14 Aug., gezonken.
CUXHAVEN, 16 Aug.; Het schip Twee Gebroeders, Schoon, van Makkum n. Altona, is op het Schaarhornerrif gestrand en zal weg zijn. Het volk is gered.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 18 Augustus.
De Koning heeft gisteren ten 2 ure te Antwerpen de autoriteiten ontvangen. Ten 6 ure had er een groot gastmaal plaats, door de stad aan den Koning aangeboden, en dat in de groote zaal van het museum werd gehouden. Des avonds bad er een muzijkfeest in de sociëteit der koninklrjke harmonie plaats, dat door het koninklijk gezin werd bijgewoond Heden was het weder minder gunstig; het koninklijk gezin heeft de bloemententoonstelling bezocht en eenigen tijd den wedstrijd van de koninklijke jachtclub bijgewoond. Daarna zou de onthulling plaats hebben van het standbeeld van van Dijck. — ï)e kardinaal Wiseman is te Antwerpen aangekomen en heeft zich daar ingescheept om naar Londen terug te keeren.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Dingsdag 19 Augustus.
Gisteren zijn nog uit de eerste hand verkocht 50 v. Maryland Tabak ex Johanna Wilhelmina.
De 72,000 k°. Dividivi, heden in veiling, zijn grootendeels verkocht van ƒ 5 a I\.
ROTTERDAM, 18 Aug. Tarwe: Zeeuws., Vlaams, en Overm» ten gevolge van den kleinen aanvoer ruim 50 cents hooger ter consumtie spoedig opgeruimd, zoodat laat markt van den zolder nog meerdere verhooging betaald werd. In roode soorten was iets meer handel tot de onderstaande prijzen. Van nieuwe roode was mooije kwaliteit in kleine hoeveelheid ter veil. Van nieuwe Zeeuwsche waren eenige klusjes ter veil, te weinig om als maatstaf ter beoordeeling van het gewas te dienen. Nieuwe puike Zeeuws., Vlaams, en Overm. ƒ4BO, 510; n. goede dito ƒ 462, 477; n. mmd. dito ƒ 345, 450; 132, 133 © Hoogl. Kleefs. ƒ 465 470; 133 © dito ƒ470; 132 © Bovenlandsche Ris ƒ 460; 131, 132 © dito ƒ 455; 127 © Brunswijker ƒ 420; 127 © Rijn ƒ400; 135, 136 © Petersburger Kubanka ƒ 400; 132 © dito ƒ 385. — Rogge: Nieuwe weinig ter markt en door de cons. 40 a 50 c. per mud hooger betaald. Buitenlandsche soorten prijshoudend. N. Zeeuws., Vlaams, en Overm. ƒ249, 282; n. Noo^d-Brab.ƒ24o, 262; 124 ff Amerik^29o; 120 ff n. Limburger ƒ 277§; 115 ff Stokholm ƒ215 bij partij; 117, 118 ff dito ƒ242; 118, 119 £ Archangel ƒ250; 116 ff Deenscl^2ls bij partij. — Garst met goeden aanvoer vlug tot 20a 30 c. verhooging opgeruimd; 1856 Zeeuws., Vlaams, en Overm. Wr. ƒ204, 225; dito Zr. ƒ 195,210. — Haver prijsh.; lange ƒ 111, 126; dito korte ƒ 138, 150. — Boekweit hooger verkocht en is bijna niet ter veil; N.-Braby 227, 230; Holst, ƒ 300. — Koolzaad: De aanvoer bedraagt circa 370 1. — Koolzaad verkocht: Overm. zakgoed 80§, 81 <£; Vlaamsch gestort 82 <£; zakmaat 80 JUZeeuwsch zakmaat 75 a 79 rf.; Flakkee 78, 79 <£• — Lijnzaad: 107, 108 ©Arch. ƒ313, 314. — Raapohef 51$. — Lijnolie f 40J. — Hennepolie f Ui- — Raapkoekenf 90 a 95. — Lijnkoekenf 100 a 130. SCHIEDAM, 18 Aug.Rogge: Verkocht 144/2© Arensburg ƒ 295 6/w. 145/2 © Archangel ƒ 250 6/w. — Garst: 133/2 © Pernau/350 6/w.— Moutwi^2s; Jenever ƒ 30.50; Amsterd. Proefƒ3l.7s. DANTZIG, 14 Aug. De stemming ter Graanmarkt is flaauw, sedert Maandag zijn slechts 60 last, 127 ©, bonte Poolsche Tarwe, tot onbekend gebleven prijs verkocht.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
PETERSBURG, Dingsdag 12 Ave» Wissel- Amst. 188$; Londen 38#; Parijs 406; Hamburg 34* **"*•• wlMe üOTTERDAM, Maandag 18 Aug N. W. S. 2J pCt 64-^; Dito4pCt 95; Oblig, Holl. Spoorw.9Bi ; Russen Stiegl. 4 pCt. 85*; Dito 185596-% ; Metall. 40f; Dito Nationale 79«.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 19 Augustus.
Onder de geruchten, welke aangaande de Napelsche kwestie in omloop zijn, is er een, uit Italië afkomstig, volgens hetwelk de Koning van Napels, om zich te wreeken over de houding, welke Oostenrijk tegenover hem had aangenomen, er zeer ernstig over denkt om ten behoeve van zijn zoon het bewind neder te leggen. De laatstgenoemde, die van de zijde zijner moeder van Sardinische afkomst is, zoude eene grondwet uitvaardigen , en in overeenstemming handelende met z\jn neef, Koning Victor Emmanuel, den Oostenrijkschen invloed in Italië met kracht te keer gaan. Een Berlijnsch dagblad beweert, dat de graaf Buol eene laatste poging heeft aangewend, om de Napelsche crisis te doen verdwijnen. Hij zoude namelijk voorgesteld hebben, de Napelsche kwestie en die van Italië in het algemeen te regelen in een congres der 5 groote mogendheden. Dit berigt vereischt allezins bevestiging. Men spreekt van het vormen eener nieuwe vereeniging te Jassy, ter bevordering van het vereenigen der beide Donauvorstendommen, en bestaande uit een groot aantal der voornaamste Bojaren van Moldavië en Waiachije. Zij moet voornemens zijn eene deputatie naar Parijs te zenden. Volgens een brief uit Stokholm, voorkomende in het J. des Débats, zoude de Russische regering voornemens zijn, het eilandje Kasko te versterken en er een derde zeestation van te maken van denzelfden aard als Kroonstad en Sweaborg zijn. Het eiland Kasko, dat onlangs opgenomen werd door den generaal Berg, den opperbewindvoerder in Finland, is een weinig ten noorden van de Alandseilanden, bij de Finsche stad Christianstadt en tegenover Sundwall, nabij het vaste land van Zweden gelegen. Zijne haven is zeer diep en een der beste van de Bothnische golf, terwijl de nabijheid van de Skandinavische kusten het tot een gunstig punt maakt voor eene onderneming tegen Stokholm. Zoo ten minste oordeelt de briefschrijver in het J. des Dibats. Volgens brieven uit Petersburg evenwel, zoude de Russische regering ver verwijderd zijn van het plan om het vredesverdrag van Parijs te overtreden door in plaats van Bomarsund het eiland Kasko te versterken.
Het berigt, dat de Saksische gezant te Parijs, baron v. Seebach, zich als vertegenwoordiger des Konings van Saksen naar Moskau begeeft trekt daarom de belangstelling tot zich, omdat men in de keuze van den baron v. Seebach eene bevestiging wil zien van het gerucht, dat reeds sinds langen tijd de verwezenlijking van eene zamenkomst tusschen den Keizer van Rusland en dien der Franschen, door middel van Saksen, zoude geschieden. De aan den baron v. Seebach voor het sluiten des vredes opgedragene buitengewone zendingen en de bekende persoonlijke betrekkingen van dezen staatsman tot de invloedrijkste Russische staatslieden zetten kracht aan dit gerucht b*j.
, .Z*,?I*L.HeftXTmft ingang Tan " Sept. a. s., benoemd tot adelborsten Iste kl, bij de Ned zeemagt, de adelborsten bij de kon. akademie voor de zee-en landmagt: G. Kruys, Jhr. C. O Six, A. J. Visser, G. Doorman, S. Krayenhoff van de Leur, J. L. Baron van Isselmuden, C. A Jeekel Jhr. C. C. van der Wijck, J. van Burg, J. J. Braam, H. J.vanßroekhuyzen W. van Oorschot, J. O Schotel, L. G. C. van Wachendorff van Rijn, A. Baron Collot d'Escury, G. A. L. de Haan, Jhr. G. A. van Nispen, J. H. Commijs, D. M. G. de Swart, D.'J. A.D.vanden Steen.
Z. M. heeft op verzoek, aan den met verlof tot herstel van gezondheid uit Nederl. Indie terugkeerenden kapt. der inf. F. C. S. van de Kasteele, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen en den titulairen rang van majoor, benevens vergunning tot het blijven dragen in dien rang van de activ.-uniform van het wapen waarbij hij het laatst heeft gediend.
Gisteren voormiddag zijn een vader met zijn zoon, op de Leprozengracht met het schilderen van een schoorsteen bezig zijnde, uit de goot, waarin zij stonden, op de straat gevallen, met dat ongelukkig gevolg, dat de zoon kort na het voorval, aan de gevolgen overleden is; de vader' zijn zoon in diens val willende grijpen, bleef voor een oogenblik aan een touw hangen en kwam later op de straat neder, waardoor hij aan de handen kwetsingen bekomen heeft.
Den 16den heeft te Gorinchem een allerverschrikkelijkst geval plaats gehad. Eene vrouw heeft zich, met twee kinderen aan het lijf gebonden, verdronken. Als oorzaak wordt opgegeven huiselijke oneenigheden. (N. R. C.)
Te Deventer is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen de Heer Mr. H. Houck.
Men schrijft uit Antwerpen van gisteren: Een droevig ongeluk heeft gisteren avond plaats gehad. De spoortrein naar Gend vertrok ten 8 nre, gesleept door twee locomotieven. Op den trein bevonden zich minstens 600 personen. Te Blokdijk, tusschenAntwerpen en Zwijndrecht.aangekomen, zijn de twee locomotieven, de eene regts, de andere links uit het spoor geraakt ; ten gevolge van een hindernis, welke op het spoor was, namelijk een rund. De eerste rijtuigen werden op de locomotieven geworpen en zijn geheel verbrijzeld; ook ontstond er door het vuur der locomotieven een begin van brand. Een persoon is onmiddellijk gedood; eene dame bezweek kort daarop. Den baron de Potter-Goethals, van Gend, werden beide bee-, nen verbrijzeld en ook hij gaf, kort na de amputatie te hebben ondergaan den geest. Men zegt, dat er minstens 20 personen gekwetst zijn, waaronder gen bekend Vlaamsch letterkundige. Een Hollandsch priester, die zich op den trein bevond, verleende den stervenden geestelijke hulp. Men ziet belangstellend nadere berigten te gemoet.
De achtste jaargang van het Staatkundig en Staatshuishoudkunde Jaarboekje ziet thans het licht (Amst. bij E. S. Witkamp). Wij waren de eersten, die de verschijning van dit jaarboekje met genoegen begroetten en het nuttige van zoodanig geschrift betoogden. Van den ongeveinsden lof, dien wij van het eerste oogenblik af daaraan toezwaaiden, nemen wij niets terug. Vooral wie het vaderland, zijne instellingen en zijne organisatie behoorlijk wil kennen, is het ejaarboekje" onmisbaar. Het wordt met ijver en talent bewerkt en vele der bekwame mannen, die hunne medewerking daaraan hebben toegezegd, blijven hunne beste zorgen aan dien arbeid wijden. Men vergeve het ons er hij te voegen, dat wij ons gevleid achten door het ruime gebruik, dat daarbij gemaakt is van de statistiek , welke het Handelsblad jaarlijks van ons land levert, en welk gebruik door den zamensteller erkend wordt met eene openhartigheid, waar- Voor Wij dankbaar zijn. (Zie Advertentie.)
Bij de Boekh. Lutkie en Cranenburg te 's Hertogenbosch, is verschenen de eerste aflevering van een werk, hetwelk als eene schoone bijdrage tot de geschiedenis van een belangrijk deel van ons land is te beschouwen. Het is «-het voormalig Hertogdom Brabant," een geschied- en regtskundig onderzoek naar den staatkundigen toestand van dat land, bepaaldelijk ook met betrekking tot Noord-Brabant, de Meijerij en Stad 's Hertogenbosch. De schrijver is de Heer Mr. F. J. E. van Zinnicq Bergmann, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant, zijn arbeid belooft naauwkeurig en vooral veel omvattend te zijn. Hij vangt aan met een onderzoek der algemeene privilegiën, door de hertogen vaD Brabant aan het land verleend, zal vervolgens, naar hetgeen hij zelf in zijne inleiding zegt, voortgaan met een onderzoek naar het ontstaan eu de bevoegdheden der wetgevende, regterlijke, administratieve en militaire: magt, het ontstaan van het hertogdom, den oorsprong en den naam van het land, de opkomst, regten en privilegiën der steden en vrijheden, enz. Wij wenschen den S. de noodige lust en volharding toe, om dien veel omvattenden arbeid te volbrengen en twijfelen niet of het lezend publiek zal gaarne zijne ondersteuning aan dien schoonen arbeid schenken.
_ * HELLEVOETSLUIS, 17 Aug. Naar men verneemt zal Zr. Ms. instructie-brik Zeehond, komm. kapt.-luit. M. C, van Vreeland, sedert 31 Julij hier ter reede geankerd, 1 Sept. weder zee kiezen, welke kruistogt, zoo men gelooft, eene maand van duur zal zijn.
* GORINCHEM, 18 Aug. Heden nacht omstreeks vier nre ontdekte men brand in de woning van zekeren van der Wal te Groot-Ammers aarde Lek, die weldra tot de herberg van Trenzen en vervolgens nog tot een derde huis oversloeg, welke drie perceelen dan ook tot den grond toe zijn afgebrand. Het huis van van der Wal was tegen brandschade verzekerd, hetwelk echter met dat van Treuzen niet het geval schijnt te zjjn geweest.
* HOORN, 18 Aug. In den nacht van den 16 op 17den dezer brak te Andijk (provincie Noord-Holland) een allerhevigste brand uit, waarbij drie huizen, waaronder een, dat door eenige gezinnen bewoond werd, in de asch gelegd werden. In een der huizen moet op dien Zaturdag pek en teer gekookt zijn; men vermoedt, dat het vuur niet goed verzorgd was, en dat daardoor die hevige brand, die ook spoedig tot het pek en de teer oversloeg, zou ontstaan zijn. Uit de twee boerenwoningen en het burgerhuis die verbrand zijn, is bijna niets kunnen gered worden, alleen eenig geld en een enkel bed, voorts is alles door het vuur verteerd. Andere ongelukken heeft men bij dit ongeval niet te betreuren.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
No. 1. Hnis, Keizersgracht bij de Leidschestraat.ƒ2o,loo.ƒsooo. J. Danekerts. — 2. Dito, Heerengracht bij de Heerenstraat.^7loo^looo. J. W. Cramerus.
Maandag 18 Augustus, in het Oude Zijds Heeren-Logement,
3. 12 Kampen Wei- en Hooiland, Sloterpolder. ƒ 5900. ƒ —) 4. 3 Kampen dito, als voren ;/2650.//—(ƒ11,695 ƒl4OO. 5. 3 Kampen dito, Sloter-Bovenpolder //1800. u 25( J. W. Cramerus. 6. 8 Kampen dito, als voren ,/1250. » 70J 7. Huis, Zeedijk bij de Stormsteeg, ƒ5050. ƒ4OO C. H. Gijselman. — 8. Dito, als voren, ƒ3775. ƒ4OO J. F. Schutte Jr. — 9. Dito, St. Armestraat. ƒ 2900. ƒ 150 G. F. Moele Bergveld. — 10. De helft in een dito, als voren, ƒ 1050. ƒ125. P. H. J. Feije. — 11. Huis, als voren, ƒ 2850. ƒ225. A. Brinkman. — 12. Dito, Beerenstraat, ƒ2350. ƒ125. T. Heerebaart. — 13. Dito, Korte Koningstraat, ƒ 2000. ƒ 100. D. de Vriend. — 14. Dito,St. Janstraat^ 1725. ƒ 50. P.J. Degens. — 15. Dito, Olofspoort. ƒ2225.ƒ250. G. Moele. — 16. Dito, St. Janssteegje ƒ550. J. C. Schutte. — 17. Dito, N. Z. Achterburgwal hoek Klimopstraatje, ƒ1375.ƒ25. P. H. J. v Feije. — 18. Dito, niet geveild,
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WECKTEN, 16 Aug. Vae eene goed onderrigte zijSe wordt op nieuw «« weder in omloop gebragte gerucht tegengesproken, alsof de baron v. «übner met weder o ,ar uijn post als Oostenrijksch gezant te Parijs zoude "Srugkeeren.
— De Russische gevolmagtigde v. Balahine had dezer dagen andermaal «ene conferentie met den minister -van buitenl. zaken, naar men wil over JTnl*"* VaD -'et Sli,nger.-eiknd. •Jr-r Zeit. wfl weten, dat het bewind van den nieuwen caimacan »an Moldavië niet' .1 gedoogen, dat de Moldavische bank hare werk"jaamheden beginne **oor dat de Porte haar besluit dienaangaande heeft "*°«n kennen.
¦—• Het dagblad ** o Salzburg verlangt, dat de nieuwe Katholieke hooge*-hool haren zetel Salzburg hebbe. De hoogeschool van Salzburg, welke 111 1810 werd opgeh ,*en, was reeds twee eeuwen oud.
, Op het aanstaande eeuwfeest ter eere van Mozart te Salzburg zal ""¦f-- getal zangers van de onderscheidene liedertafels, die zich derwaarts """Hen begeven, ruim 500 bedragen. De oudste zoon van den beroemden *°niponist, de Heer K. Mozart, zal den 16den dezer van Milaan vertrek*en, om het feest ti r eere zijns vaders bij te w»nen. ."— Een brief uit Athene van 2 Aug. meldt, dat Kalergi na eene afwe'Sheid yan drie maanden te Athene is teruggekomen. Hij is zeer neeragtig en het schijnt, dat de raadgevingen , die hij in Frankrijk ontvangen oef-ft, niet naar zijn smaak zijn. -- In het geheel dienen bij ons leger ongeveer 12000 Joden, van welke "'eer dan 500 officieren en artsen zijn, die insgelijks den rang van officier •^bben. Van de overige Joden zijn zeer vele onderofficieren, omdat zij bestal de Duitsche taal kunnen lezen en schrijven.
FRANKFORT, 17 Aug. De directeur der bonds-kanselarij ,de Heer v- Brenner is tot gezant van Oostenrijk bij het Grieksche hof benoemd. "—De Hertogin van Orleans is door ongesteldheid verhinderd hare zonen naar Claremont te vergezellen. Uit de omstandigheid, dat de Heer Thiers '"* Graaf van Parijs zal vergezellen, leidt men af, dat de Prins niet gunstig gestemd is r/oor de vereeniging der Bourbons, hetgeen den Bonajwtisten minder aangenaam is, daar zij liever hadden gezien, dat hij tot de "•ie ware t«egetreden. 8 "-; Het gerucht, door een Wurtembergsch democratisch dagblad verliff 1' a-~* zou de Koning van Wurtemberg te Schlangenbad ernstig ziek sgen, is van grond ontbloot. v/~" *-*e Mainz z'rjn gisteren de zittingen van de centrale commissie ')0r de Rijnscheepvaart begonnen. ».-- De Koningvan Griekenland wordt tegen het einde dezer maand te "lunchen verwacht, j ~T Na ongeveer acht jaren Amerika, Australië en andere ver afgelegene «den doorreisd te hebben, is de Hertog Paul van Wurtemberg dezer Sen te Mergentheim teruggekeerd. Ofschoon men het den beroemden e "uuronderzoeker '*an aanzien, dat hij groote vermoeijenissen heeft doorstaan, hebben zijne krachten en gezondheid toch niets geleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 17 Augustus.
pJz^XJaeromeJ Bonaparte en prinses Mathilde hebben den Keizer, ter gelegenheid van den Napoleonsdag, hunne gelukwenschingen aangeboden. —- <Jp bevel des Keizers zullen van de fondsen, bestemd tot uitvoering >n het testament van Napoleon I 50,000 francs worden uitgedeeld aan 'eder der 26 door den legataris aangewezen departementen; bovendien is «e kanselier van het legioen van eer belast om 5000 francs te verdeelen °nder de meest behoeftige soldaten.
, — De militaire medalje is door den Keizer toegekend aan den Britschen **evelhebber Sir William Codrington en aan den generaal de Lamarmora, ven Sardinischen minister van oorlog. Tot kommandeurs van het Legioen -g-n Eer zijn voorts bevorderd de Fransche divisie-generaals Espinasse en he?''L keizerliJk .bes'u't is de maarschalk Vaillant belast geworden met Ahv, a<l mierlm van het departement van marine, en de Heer obatucci almede ad interim met dat van het ministerie van staat, heb- Ver!t dC admiraal Hamelin en de Heer Fould tijdelijk deze hoofdstad
koP et ze'vgen is > dat de Keizer, vergezeld door de Keizerin en den . izerhjken Frins, morgen naar Biaritz zal vertrekken, en dat de Keizer ci?en het einde van de week hier terug zal zijn. — - Er zijn wederom geruchten in omloop, dat de keizerin in gezegende mstandighedeh zou verkeeren. • ~~ De Heer Vaïsse, lid van het hof van cassatie, heeft den Heer Rouand, als procureur-generaal hij het keizerlijke geregtshof, vervangen. —" De markies de Turgot is uit Spanje alhiei aangekomen. . ~- Men verzekert, dat de graaf v. Kisseleff tegen den '20sten September 'hier verwacht wordt, na alvorens nog de krooningsplegtigheid van II als minister der domeinen bijgewoond te hebben. Het perceel van het Russische gezantschap zal even talrijk als schitterend zijn. Heer v. Balabine, op dit oogenblik zaakgelastigde van Rusland te ftl(^enen' za* I*em als *et?at*eraa'' vergezellen. Het Russische gezantschap « ïer -al verder bestaan uit den Heer Alfred v. Grote, thans zaakgelas¦JF, .Van Rusland te Brussel, als eersten secretaris en twee tweede se'en rSSCn' de Meeren v* Tolstoy en v. Paskewitsch; ook noemt men buiuien den prins Yussiehoff en den graaf Stroganoff als geattacheerden bij *'"¦ gezantschap. ~~ L'Univers wil weten, dat Mgr. Chigi, die den Paus zal vertegenfifre n de kroonm.i? van Alexander 11, zijne toebereidselen tot de der/!i maa*-t> mEar dat hij het daarheen zal wenden, om eerst den volgente e ¦ .8 na de krooning te Moskau aan te komen, daar de plegtigheid al Ve lnn"g met de Russische godsdienst in verband staat, dan dat de plaatsrvarj er des Pausen daarbij kan tegenwoordig zijn. Voorzeker eene vreemde atiier om eene plegtigheid bij te wonen! «n~ri *n weerwi* der ka*nite, die Frankrijk voortdurend geniet, en der hier °et a^'" gedane arrestatien van verdachte personen, blijft het bestaan van ""•enfocia'istiscne genootschap la Marianne velen echter nog zorg inboeze- kej,' v:ren wee" dat net doe* van dit genootschap de omverwerping der bliek regering, het uitroepen der democratische en socialistische repuonder T de zoOSenaami*e zegepraal der arbeidende klassen is, en dat het u geoorloofde en aangeprezene middelen tot bereiking van dit doel onter,°p eDgen van den Keizer behoort. Thans beweert men, dat het •«eden e?Kell--* gebleken is, dat de tinwerkers van la Chaume, de werk '-"wen 'e ,RoUl*I's en Argenton-Chateau, in de beide Sfevres, de k'leeder- en te maker 3 te Poitiers, de wapensmeden te Chatelleroult, de leiwerkers ''eden •erS' de iJzersmelters te Imphy aan de Beneden-Loire en de werkdie e fnln de fabrieksteden aan de Loire, de Rhone en de Saone, behalve ï-ïjks • V andere fabrieksteden in het Noorden, Oosten en Zuiden des daar»»1»? grooteil getale tot dit gevaarlijk genootschap behooren, of althans "¦aan verwant zijn. de~~j- e H.ccl, Marcel Verdier, een bekend schilder, van wien men heeft orenii » T ,van,..1848 en de schildeili voorstellende Mejufvr. de Som•WlwftiM i , drinkeiide om haren vader te redden, is op 38ja- Van eenf™6 l-f?- ?• ,aat eene na, welke hij had ontworpen CTs Lrverlie^né "^ tó RuS,and- Z«D kloofde te zullen ziin -"""ïscne school, waarvan hij een der sieraden J«ï tno^eTovt^o^erZ^!-' da» S-^-ha maatregelen dei> tijd van een jaar voltooid zij? air° naar Suez ulterliJk bmnen
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Aug. Men wil .-, ? {ÖJ. -, om de constituerende 0-Jft&^ ltf££%. "^Csfc61!,^^ e" A aanvaarden de nleuwe; gemeentebesturen over- Men h i wet door de Cortes Bangenomen, hunne functien brrX™icli onl<'dig, met de reorga,nisat^ Van Pleger. Het schijnt, i onrgerwacht geheel ontwapend zal worden. J
Men meldt, dat de regering weigert de overeenkomst goed te keuren, door den Spaanschen admiraal voor Vera-Cruz met de Mexicaansche overheden gesloten. Het kabinet kan en wil niet treden in eene herziening der Spaansche schuldvorderingen. Het geschil nvet Mexico is derhalve nog niet uit den weg geruimd. Bijzondere brieven uit Saragossa melden, dat, dank zij de waardige en gematigde houding van den generaal Dulce, in de stad de meest volmaakte rust heerscht, en dat de nieuw ingestelde overheid de genegenheid der burgerij heeft weten te verwerven en het algemeen vertrouwen heeft hersteld.
Prins Adalbert van Beijeren werd der 1(1*1 -i te Madrid verwacht. Het huwelijk met de infante Amalia zou den 20sten voltrokken worden.
Eenige dagbladen verzekeren , dat de Infant Don Jnan van Bourbon, de broeder van den Graaf de Montemolin, na te zijn onderrigt van de laatst in Spanje uitgebroken onlusten, Londen heimelijk heeft verlaten. Het schijnt, dat ter kennis van de Spaansche regering is gebragt, dat de genoemde prins zich verborgen houdt in eene der steden in het zuiden van Frankrijk. Men maakt echter de aanmerking , dat de broeder van den pretendent wat laat aan de grenzen van Spanje komt en dat het te denken is , dat, ingeval hij thans eene poging mogt aanwenden, om op Spaansch grondgebied te komen , hij niet vele aanhangers onder zich zal vereenigen. Uit Lissabon wordt gemeld, dat eenige ongeregeldheden hebben plaats gehad onder voorwendsel van de duurte der levensmiddelen. Verscheidene bakkerijen waren geplunderd en een hotel was in brand gestoken. Eerst den derden dag heeft de regering krachtige maatregelen genomen, en zijn vele arrestatien bewerkstelligd.
---

