BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 18 Augustus (des Avonds).
Aanstaanden Donderdag zal H. M. op Osborne House een geheimen raad voorzitten.
—De koni*Jg*m.wejuwe van Qutje —. _ familie en talrijk gevolg wordt m°rgw"e *-outnamPton verwacht. H. M. zal in een gesloten draagstoel van het. schip naar ilet logement worden overgebragt, ten einde voor de oog6*". Van het publiek verborgen te blijven. •~ -De vice-admiraal Sir George Seymour, opper-kommandant te Ports«»uth, heeft Zaturdag het te Spithead liggende Nederlandsche oorlogsfregat de Ruyter bezocht, waar hij met alle behoorlijke eerbewijzen werd ontvangen. — Op de rijks timmerwerf van Chattam staan thans vijfschroefstoomschepen, Renown van 91, Hero 90, Hood 80, Irresistible 80 en Racoon 20 stukken, op stapel, terwijl nog bevel is ontvangen tot den bouw van een ander groot oorlogschip. — Men wil weten, dat het Russische gouvernement voornemens is de geheele vloot stoomschepen der General Screw Steam Shipping Company aan te koopen. — Ten behoeve van het werkvolk van de afgebrande fabriek der HH. Broadwood is eene inschrijving geopend, waaruit hun het verloren gegane gereedschap zal worden teruggegeven. Men verzekert, dat de zaken van de HH. B. door het ongeval geene stremming zullen ondervinden. — In weerwil van het ontslaan van zoo vele milicié-soldaten, heeft het gebrek aan handenarbeid bij den graanoogst nog niet opgehouden; in de duidelijke streken van lerland is het laagste dagloon voor mannen 2 sh en voor vrouwen 1 sh. per dag.
— Te Lissabon is op 10 dezer in ruim 23-jarigen ouderdom overleden Bertram Arthur, zeventiende graaf van Shrewsbury, waardoor dit eeuwen lang in de Engelsche geschiedenis met roem bekende geslacht in de mannelijke linie is uitgestorven.
— Met de Parana zijn berigten uit Westindie ontvangen, loopende tot 31 Julij van St. Thomas. Dit stoomschip heeft 1,630,000 dollars in specie <2n 417,333 dollars aan stofgoud aan boord. Op den 21sten was een eskader van Barbados vertrokken, zoo men meende naar Greytown. Belize (Britsch Honduras) was door een zwaren brand geteisterd; op 18 Julij was hij nagenoeg gebluscht; een 20tal huizen waren vernield, waarbij tevens goederen ter waarde van een half millioen dollars waren verloren gegaan. , ,
Op 3 Julij hebben de vereenigde troepen van Guatimala, Salvador en Honduras de grenzen van Nicaragua bereikt en scheen de ontmoeting tusschen hen en die van Walker onvermijdelijk te zijn. Aan een feestmaal, "ij gelegenheid der verkiezing van Walker tot president gegeven, heeft «en inboorling van Cuba verklaard, dat dit land, waar de asch van Cojumbus rust, vrij moet worden en aan Amerika, niet aan Europa toebehooren.
Op 13 Julij was het Engelsche oorlogschip Cockatrice met 800,000 doll. Voor Europa bestemd, van Manzanille te Panama aangekomen. Met die gelegenheid was het berigt ontvangen, dat de generaal Comonfort het presidentschap van Mexico had nedergelegd. In Mexico was, behalve de Vele goudlagen, ook een overvloed van zwavel ontdekt in de nabijheid van den vuurspuwenden berg Popocatepel. ». y<sjS:ri,s berigten uit Valparaiso heeft een geweldige storm eene schade van öUO,OOO £ aangerigt. — Op den lsten Junij 1856 bedroeg de schuld der Ver. Staten een gezamentlijk bedrag van 40,049,309 doll. 75 c.,; sedert dat tijdstip is zii tot 32,963,892 doll. 98 c. verminderd geworden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 19 Augustus.
Door het hevige onweder, dat zich gedurende drie dagen alhier heeft herhaald, is in de omstreken dezer stad groote schade veroorzaakt. De meeste vijvers en beeken zijn buiten hunne oevers getreden. Een jongeling van 16 jaren is omgekomen.
ANTWERPEN 19 Aug. Gisteren had alhier de roei- en zeilwedstrijd plaats van de koninklijk Belgische Yachtclub. Zoo ver men zien kon was de geheele kade der Schelde waar langs de wedstrijd plaats had , met menschen overdekt, waarbij door de zorgen van de Yachtclub de beste maatregelen waren getroffen, zoodat de wandelende menigte zich met het meeste gemak kon bewegen en er de de grootste orde heerschte. Het programma, dat echter eerst na de aankomst der vorstelijke familie verkrijgbaar was, bestond uit acht nommers en wel N«. 1. Voor visschersvaartuigen (knotsen); No. 2. Zeilbooten, 6 inschrijvers; N°. 3. Vierriems booten, 2 inschrijvers;N°.4. Brabantsche booten, 17 inschrijvers, ofschoon het programma slechts 12 vermeldde; N°. s*. Vierriems gieken, te Antwerpen gebouwd, 3 inschrijvers; N°. 6. Vierriems gieken, in België gebouwd, 14 deelnemers; N°. 7. Vierriems gieken , opengesteld voor alle natiën, 4 inschrijvers; N°. 8. Vierriems vaartuigen voor liefhebbers , 1 deelnemer. De prijzen bestonden voor N°. 2en 3 elk in 5, voor N°. 1 en 4 inlO geldprijzen, No. 5 en 6> 4 medailles en 4 prijzen in geld. Voor dat nummer waren acht deelnemers ingeschreven. Deze waren alle uit Noord-Holland, zonder dat het programma iets naders vermeldde; het waren de eenige Nederlandsche deelnemers. Voor de gieken waren medailles uitgeloofd, en wel voor No. 5 T;er stu]jSi Voor N°. 6 drie stuks en voor N°. 7 vijf stuks, loopende van 50 tot 100 francs. Nu. 8 was een wedstrijd van kweekelingen der roeischolen, N°. 9 voor een kunstvoorwerp uitgeloofd door den graaf van Vlaanderen voor liefhebbers van alle natiën, en voorts twee wedstrijden voor zeilvaartuigen om een kunstvoorwerp, uitgelootd door den hertog van Brabant en eene keurig bewerkte zilveren vaas door den Koning uitgeloofd. Het schoone maar niet te warme weder had eene onoverzienbare menigte bijeen gebragt, doch weldra werd de lucht met wolken bedekt en de nedervallende regen verdreef een groot aantal toeschouwers, zelfs van de gereserveerde doch onoverdekte tribunes. Morgen wordt de wedstrijd voortgezet. De koninklijke familie begaf zich, na een geruimen tijd den wedstrijd te hebben bijgewoond, naar het plein voor het museum, om de onthulling bij te wonen van het marmeren standbeeld voor van Dijck, dat door den Antwerpsehen beeldhouwer Leonard de Cuyper vervaardigd en aan de stad ten geschenke was gegeven. Toen de koninklijke familie op het plein was aangekomen, dat door de autoriteiten, een groot aantal letter-, zangen muziekverenigingen met hunne banieren en een beperkt aantal genoodigden was bezet, trad de Heer N. de Keyzer voor de koninklijke tribune en schetste in het Fransch op even schoone als beknopte wijze het eigenaardige, dat den te vroeg ontslapen kunstenaar onderscheidde, aan wien nu, even gelijk vroeger voor Rubbens een standbeeld zou worden opgerigt. Daarna schetste de letterkundige Gerrits in het Vlaamsen, Belgies kunstroem, welke het hoog had geplaatst en beroemd gemaakt de wereld doof. Het omhulsel viel toen weg en vertoonde het schoone beeld, dat den voortreffelijken kunstenaar voorstelt in ridderlijk gewaad, den hoed met den regter arm vasthoudende, terwijl de linker op eene schilderij rust en palet en penceelen naast hemop den grond liggen. Het kunstwerk wekte aller bewondering, welke zich in uitroepen en toejuichingen lucht gaf stand, evenredigheden, uitdrukking en bewerking zijn gelijkelijk te roemen en ook het Voetstuk is eenvoudig en edel tevens van vorm. Voor hij zich verwijderde betuigde de Koning zijne tevredenheid aan den kunstenaar, die zeer getroffen scheen. In den namiddag was den Koning en den Prinsen een feestmaal aangeboden door de.kufistenaars en geletterden, die den kunstenaarskring vormen en waarbij, in wéSrwil der zeer beperkte ruimte, twee Nederlanders waren uitgenoodigd, welke men te Antwerpen had gezien, zijnde de Heer Fodor van Amsterdam en d? Baron van Brienen van 'sHage. Het gastmaal w„ sohitteronii ie noemen i**"**.*!j*?*T',t'ta e,fn bewonderenswaardige geest van gulheid en betamelijke yrolijkheid, wclice bij zoodanige gelegenheid schier nooit wordt aangetroffen. Des avonds woonde het geheele hof eene soiree bij, door den kring gegeven in den tuin van hun lokaal, dat door penseel en decoratie zoo heerlijk n"-*8 ver" sierd, dat het een gezigt opleverde als vond men zich verplaatst in de to^verachtige hofgezigten in de duizend en een nacht beschreven. Zang en muzijk', waartoe Weber (Oberon) Callaerts Fessy, Simon, deßurbure, Singelée en Mendelssohn Bartholdy (nummer uit Antigone met dubbel koor) de nummers hadden geleverd, vormden een schoon programma. Tusschen beiden wandelde het hof tusschen al die bijeengestroomde menigte rijk geklëede heeren en,dames, en betuigde luide en bij herhaling de hoogste tevredenheid voor het echte kunstenaarsfeest, dat der familie aangeboden was. Na den afloop reed het hof door de fraai verlichte en onbegrijpelijk schoon versierde straten van Antwerpen en de dag werd op den laten avond besloten met eene schitterende vertooning, zijnde het verlichten van den grootschen toren der Lieve Vrouwe Kerk door Bengaalsch vuur en veelkleurig vuurwerk, hetgeen een schouwspel opleverde, welks tooverachtige en grootsche schoonheid niet kan beschreven worden. Gedurende den dag hadden volksspelen en in den avond een openbaar volksbal de duizenden verspreiden bezig gehouden. Heden heeft de Koning den eersten steen gelegd voor de nieuwe dokken. Al de leden van het koninklijk gezin waren daarbij tegenwoordig. Een Hollandsch officier, die in uniform tegenwoordig Was, werd door den Koning aangesproken, die hem betuigde met bijzonder genoegen de Hollandsche zich met de Belgische officieren te zien verbroederen. De Koning bezocht na afloop der plegtigheid ook nog de nieuwe sluis. Later verleende de Koning een gehoor aan de commissie voor de uitbreiding der stad, en verzekerde haar, dat hij aan dit plan zijne volkomene goedkeuring schonk en dat niets hem meer ter harte ging dan de bloei van Antwerpen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Aug. Bij gelegenheid van het geboortefeest des Keizers Bal overmorgen in al de kerken dezer stad dienst zijn en het garnizoen tot eene parade uitrukken. — De keizerin Maria Anna is den 16den te Praag aangekomen en zal den 18den de reis over Weenen naar Italië voortzetten.
— De apostolische nuntius, kardinaal Viale Prela, maakt toebereidselen 'Ot zijn vertrek. De Russische gevolmagtigde in de commissie voor de reorganisatie der vorstendommen, de staatsraad v. Basily, is den 12den uit Petersburg herwaarts teruggekeerd om zich eerstdaags naar Konstantinopel en van daar naar Bucharest te begeven. Hij en de baron Koller zullen dus waarschijn•JUk te gelijker tijd te Konstantinopel aankomen, alwaar zich reeds de *ransche gevolmagtigde, baron Talleyrand, bevindt en de Engelsche gevolmagtigde eerlang verwacht wordt.
— De alhier overledene raad Adamovics heeft zijne geboortestad Baja, 20,000 fl. gemaakt, ten behoeve van het gymnasium aldaar, en aan het nationaal museum te Pesth, zijne kostbare beeldengalerij en tot het onderhoud van laatstgenoemde bovendien nog een kapitaal van 20,000 fl. — De op den 12den Augustus te Triest overleden Grieksche koopman Demetiius Platigenes heeft 1500 fl. aan de stads armen van Triest, 5000 fl. 'ot het oprigten van eene school in zijne geboorteplaats in Thessalie en net overige van zijn vermogen, dat 96,000 fl. bedraagt, aan de hoogesehool te Athene geschonken.
BERLIJN, 19 Aug. (des ochtends). De Koning heeft eergisteren den Vroegeren Sardinischen minister-resident, graaf de Launay, ten gehoore ontvangen; de graaf overhandigde Z. M. zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Pruisische hof. —' Prins Frederik der Nederlanden is gisteren op Sans-Souci aangekomen; hij begeeft zich onmiddellijk naar Swinemunde. — Men verzekert, dat de regering voor het bij Melilla gebeurde de schit- endste voldoening zal eischen, en dat slechts op de overkomst van prins Adalbert wordt gewacht, welke dezer dagen wordt tegemoet gezien, om "naatregelen vast te stellen, strekkende om de eer der Pruisische vlag te wreken.
— De Keizer van Rusland heeft den generaal Wrangel, met zijne be¦-oeming tot veldmaarschalk per telegraaf doen gelukwenschen.
-ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Aug. Uit Bern schrijft men, dat J het Te Deum op den Napoleonsdag, de Fransche legatie, behalve den ngelschen gezant (op dit oogenblik van Bern afwezig) al de vreemde gebo h aanweziS waren, ook die van Rusland, de Heer v. Krüdener. De nas-president Stampfi, die nog niet terug is van zijne verlofreis, werd rtegenwoordigd door den vice-president Fornerod. Onder de deelnemers ffianriBZe P-'-S'_*-e'<i merkte men ook den generaal Ochsenbein, ex-komdnaant van het ontbonden Fransche Zwitserlegioen, op. 0"T *?e . Russische staats-kanselier, graaf Nesselrode, heeft den Uden, bezigtiging van het klooster Einsiedeln, het kanton Schwijtz verlaten geD Is. naar Ffafers vertrokken, alwaar hij eenige dagen de baden zal
jïBANKïOBT, 18 Aug. De Baron v. Labentsky, opvolger van den g r «-'nka als Russisch gezant aan de hoven van Darmstadt en bij den gekomen Vrije Stad Frankfort • is. nBar wij vernemen , alhier aanmeTri eep^rigtTXan. de ve"-°ving van den erfprins van Saksen-Meiningen -De SvMa,"a Tan Baden* WÜk* ongegrond te zijn, Batrieffe, -.T^?,* hoofdofficier, de luitenant-generaal von Ks»r__^^-^^
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 18 Augustus.
bezocht?012-*-1'- en ,deKfzei?nzÜn -Jcden °P do Tuilerien gekomen. Zondag ¦"«-enten zij le pre Catelon m het bosch van Boulogne. cenT». ?eizer zal a**7o*-6--8 Tal- Biar**z W" Parijs terug te keeren, --"•ge zeehavens bezoeken.
— De Keizerin zal niet langer dan 20 of 25 dagen te Biaritz vertoeven. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt van onderscheidene dagbladen stellig tegengesproken, dat de Heer de Persigny zich eerlang naar Rome zoude begeven. De Heer de Persigny zal binnen een paar weken naar Londen terugkeeren. De Heer de Turgot, onze gezant te Madrid, is te Bayonne aangekomen en zal te Biaritz de komst des Keizers afwachten.
— Zoo als men weet, is reeds te Petersburg de graaf de Morny door den Keizer van Rusland op de meest voorkomende wijze ontvangen. Vaneene geloofwaardige zijde deelt men de niet onbelangrijke bijzonderheid mede, dat door eene toevallige omstandigheid de Heer de Morny de eerste vreemde vertegenwoordiger hij de krooningsplegtigheid te Moskau is.die door denKeizer van Rusland werd ontvangen. Zoodra de graaf Esterhazy had vernomen, dat de graaf de Morny o_i weg was nsaj" Petersburg, haastte deze zich, om vóór den Franschen gezant te Petersburg aan te komen. Dadelijk bij zijne aankomst al verzocht hij, om door den Keizer ontvangen te worden, maar zijne voorstelling kon niet plaats hebben, omdat de graaf Esterhazy zijne geloofsbrieven had vergeten. Hierdoor was de graaf de Mornyhem voor en werd officieel aan den Keizer voorgesteld. Deze bijzonderheid is daarom van belang, omdat de graaf de Morny alsnu het regt heeft om gedurende al de krooningsfeesten den eersten rang te bekleeden.
— Het geschil tusschen i Univers en den Heer de Palloux blijft de algemeene aandacht bezig houden. Met belangstelling gaat men na, welke houding de bisschoppen in dezen strijd tusschen ultramontaansehe geestdrijverij en verdraagzaamheid kiezen. Verscheidene dier prelaten, zoo als de aartsbisschoppen en bisschoppen van Reims, Lyon, Atrecht en Montauban, komen het dagblad i Univers te hulp. Ook de bisschop van Montpellier rigt een brief aan V Univers, maar ditmaal om de beide partijen te vermanen tot verdraagzaamheid en gematigdheid. Men beschouwt dezen brief als eene harde les voor V Univers.
— Omtrent het verleenen van den titel van Hertog van Malakoff aan den maarschalk Pe'lissier, meldt men de niet onbelangrijke bijzonderheid, dat, voordat hiervan melding werd gemaakt in den Moniteur onze regering per telegraaf het gevoelen van het Russische hof dienaangaande gevraagd heeft en dat het antwoord van Keizer Alexander allezins voldoende was , waarop men niet verder geaarzeld heeft, om aan het opgevatte voornemen gevolg te geven. Men heeft dus uit deze zaak geenerlei verkoeling in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en Rusland te duchten.
— Horace Vernetis belast met de vervaardiging van eene groote schilderij, voorstellende het innemen van den Malakoff toren.
— Men heeft opgemerkt, dat vele aanzienlijke Russen hunne kinderen naar Parijs zenden, om aldaar opgevoed te worden. Met dat doel zijn onder anderen hier aangekomen twee dochters van den generaal Muravieff. _ — De geruchten van manifesten, door de graven van Parijs en Chambord uit te vaardigen, zijn van allen grond ontbloot. — Volgens een Madridsch blad zou de Heer Turgot als Fransch gezant te Madrid door den maarschalk Canrobert worden vervangen. _ — De dochter van een der hoofdpersonen _r groote omwenteling, die zich eene treurige vermaardheid heeft verworven, Mej. Fouquier-Tinville, is voor eenige dagen te Foreste (Aisne) overleden, Zij is steeds ongehuwd gebleven en leefde-stil en afgezonderd, maar onderscheidde zich door de edelste hoedanigheden van ziel. Zij bereikte den ouderdom van 78 jaren, en was sedert verscheidene jaren blind. — Te Metz worden thans proeven genomen om door middel der electriciteit de snelheid der projectielen te berekenen. Een groot aantal officieren uit het buitenland stroomt derwaarts, om deze proeven bij te wonen. — Naar Algerie zullen Indianen en Chinezen worden overgebragt om er de zijde en katoen cultuur in te voeren.
SPAANSCHE GRENZEN, 16 Aug. De dagbladen bevatten een van het ministerie uitgaand stuk, hetwelk vrij belangrijk is, daar men het als eene soort van manifest van het ministerie kan beschouwen. Bij circulaire namelijk van 26 Julij, was de ontbinding van de gemeentebesturen en provinciale deputatien, en de reorganisatie dier collegien bevolen. In sommige plaatsen had men gemeend aan de bedoeling der regering te beantwoorden, door de na de omwenteling vanlBs4 ontbonden collegien te herstellen. Dit zou aan de regering eene reactionaire strekking hebben doen toeschrijven, zij heeft gemeend daartegen te moeten protesteren en daartoe strekt de nieuwe circulaire van den minister van binnenl. zaken, waarin die handelingen worden gegispt en welk stuk tevens eene soort van staatkundig programma bevat. De regering zegt, dat zij tegelijk het absolutisme en de omwenteling zal bestrijden; zoodra de normale toestand zal zijn kersteld, zal zij niets doen om de vrije beweging der partijen te belemmeren; maar zij gelooft nog niet dat het oogenblik gekomen is om van de haar verleende exceptionele magt afstand te doen. Uit Burgos wordt gemeld, dat het Carlistische bendehoofd Villalam in een gevecht is gedood. Men wil, dat de generaal Enrique O'Donnell tot kapitein-generaal van Arragon zal worden benoemd.
In verscheidene streken wordt nog steeds door kwaadwilligen voortgegaan met het verbranden van te velde staande gewassen en vruchtboomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 Augustus.
Een brief uit Berlijn, voorkomende in le Nord, beweert, dat het berigt betreffende conferentien tusschen den Heer v. Balabine en den graaf Buoi en de gezanten van Frankrijk en Engeland te Weenen, aangaande de kwestie van het Slangeneiland , alsmede het berigt aangaande het zenden van eene circulaire door de Russische regering aan hare buitenlandsche agenten, ge** heel en al van grond ontbloot zijn. Dezelfde brief spreekt ten stelligste het onrustbarende gerucht tegen van het mobiel maken des Oostenrijkschen legers; alles zoude zich bepalen tot het zenden van Oostenrijksche versterkingstroepen naar Italië, ten einde aldaar voorbereid te zijn op dö mogelijke gebeurtenissen. Van eene geloofwaardige zijde te Parijs verzekert men, dat de Oostenrijkers blijven weigeren de Donauvorstendommen te ontruimen, zoolang zich nog een Russisch soldaat op Turksch grondgebied bevindt. Om deze moeijelijkheid uit den weg te ruimen, moet Rusland beloofd hebben zich' geheel te schikken naar hetgeen eene te Parijs bijeengekomene commissie , zamengesteld uit vertegenwoordigers der geallieerde mogendheden, zal beslist hebben.
Uit Petersburg wordt gemeld, dat de graaf de Momy ook eene bijeenkomst heeft gehad met Prins Gortsehakoff, minister van buitenl. zaken, waarbij de bezetting van het Slangen-eiland door de Russen ter sprake is gekomen. De bij deze gelegenheid door laatstgemelde gegeven ophelderingen, moeten den graaf allezins voldoende voorgekomen zijn. Men leest in een Duitsch dagblad, dat de Russische regering een aanzienlijk daggeld heeft uitgeloofd aan Duitsche werklieden, die zich naar de Krim willen begeven^ om aan het herbouwen van Sebastopol mede werkzaam te zijn; dat de uitbetaling van dit daggeld zal plaats hebben yan het oogenblik, dat zij de reis zullen aanvaarden, en dat verscheidene ingezetenen van Pommeren zich voor de dienst hebben laten aannemen. De brieven en dagbladen van Konstantinopel van 8 Aug. bevatten weinig belangrijk nieuws. Het J. de Const. zegt, dat Mehemet Kepresly- Pacha, den 15den Aug. naar Moskau zal vertrekken. Men hoopte, dat alsdan de Heer von Butenieff te Konstantinopel zoude aangekomen zijn; volgens eene andere lezing zoude de Russische gezant zijn vertrek van Odessa uitstellen, tot na de terugkomst van den admiraal Stewart nit de Zwarte Zee. De Turksche regering houdt zich steeds met financiële plannen bezig. Een plan tot oprigting eener nationale bank, was door de groote huizen van Pera met bijval ontvangen, maar het kapitaal van 3 millioen £, dat vereischt wordt, was te aanzienlijk om vreemde kapitalen te kunnen ontberen , zoo als men aanvankelijk verlangde. In bijzondere berigten uit Konstantinopel van den Bsten Aug. wordt gemeld, dat de Britsche admiraal Stewart, die met eenige oorlogsvaartuigen naar de Zwarte zee was gestevend, den 2den Aug. met dezelve voor Trebizonde is aangekomen, vermoedelijk om aldaar eenig berigt in te winnen nopens het versterken of niet versterken van de Turksche vesting Kars door de Russen, en het gerucht, alsof deze zich ongenegen zouden hebben verklaard, om die sterkte voor alsnog aan de Turken in te ruimen. Hij heeft slechts een paar ligte vaartuigen naar het Slangeneiland gezonden, cri deze hebben, zoo verzekerd wordt, de weinige Russen, welke op dat eiland ontscheept waren, aan boord genomen en naar Galatz overgebragt. Men twijfelde niet, of de verwikkeling, ten aanzien van het Slangen-eiland, zoude zonder veel bezwaar uit den weg kunnen worden genomen. Ten aanzien van Kars was men minder gerust, doch naar aanleiding van hetgeen men deswege thans uit Petersburg heeft vernomen, schijnt ook dit bezwaar eerlang te zullen worden opgeheven.
Z. M. heeft, "op hun verzoek, eervol ontslagen den Heer Mr. J. W. van Romunde, als schoolopziener in het elfde schooldistrict van Noord- Holland, en als raadsheer in het prov. geregtshof van N.-Holland; P. J. Ploos van Amstel Hollman, als plaatsverv. kantonr. te Edam. — Benoemd: tot subst.-officier van justitie bij de arrond.-regtb. te Utrecht, Mr. S. J. van Geuns, thans regter-plaatsv. bij dezelfde regtb., en tot regter-plaatsverv. in de arrond.-regtb. te Amsterdam, Mr. T. J. v. Outeren, advocaat aldaar; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Dirksland c. a., den Heer K. van Valkenburg van de Kreke, thans ontv. derzelfde middelen te Biervliet; tot burg. van Nunhem, J. H. van Herten, weth. aldaar.
Tot voorziening in de vacature, ontstaan in de hoofd-commissie tot de zaken der Israëlieten, door het overlijden van het lid, den Heer D. M. Ezechiels, te Rotterdam, is door Z. M. benoemd de Hr. Mr. 11. H. Tels, advocaat te Rotterdam.
Bij het depart. van binnenl. zaken is ontvangen van den minister van marine eene som van ƒ114.79, zijnde het bedrag der afgestane gelden door de equipage van Zr. Ms. schoonerbrik Rembang, in Oost-Indie, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood van 1855 hier te lande.
Den 2den Augustus jl. heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 3den Junij daar te voren tusschen Nederland en het koningrijk Saksen gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating van Saksische consulaire agenten in de voornaamste havens der Nederl, koloniën.
De faculteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden zal vaceren tot het afnemen van admissie-exsmen, ingesteld bij koninklijk besluit van 4 Augustus 1853, op Dingsdag en Woensdag den 16den en 17den September aanstaande.
Lu Ü Tn^j heJl afSelTeden ministerie is thans, Ingevolge het bepaalde bij art. U 5 der Grondwet, verslag aan do Staten-Gehetaal over de vetrigtmgen aangaande het armbestuur over 1854 bekend geliiaakt. J*it verslag is, even als die over de laatst voorafgegane jaren , opgemaakt in overeenstemming met de beschouwingen, ontwikkeld in den nannet van het; verslag over 1851, waarnaar dus hier op nieuw wordt verwezen.
¦>a tk" 3aat is regeling van het armbestuur bij de wet van j rrVan dilt -'aar tot stand Setomen en den lsten September ingevoerd. Een tijdvak van 4 maanden was dus te kort, om van Gedep. Staten der yerschillenfc provinciën voldoende verslagen te verwachten over de werking vatt deze zoo belangrijk'" wet. C)nverminderd deze opmerking, heeft de regering toch getracht zorg te wagen , dat geene bepaling dezer wet eene doode letter worde, dat de werking dier wet ov*a de volgende jaren volledig aan de Staten-Generaal aal kunnen worden medegedeeld, eu dat reeds eenige opmerkingen in dit verslag konden worden opgenomen. In de eerste plaats wordt gewezen op de ministeriele circulaire, aan de «Milegien van Gedep. Staten gezonden, aangaande de strekking van de ivet in het algemeen : JDr-.e hoofdpunten worden daarbij aanbevolen; rvl.De^ zuiver kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid zijn «iet opzigt tot het armbestuur onafhankelijk van het burgerlijk gezag, behoudens de inachtneming van de weinige artikelen der wet. "--•..De ondersteuning der armen wordt, in hoofdzaak, aan de kerkelijke «en bijzondere instellingen van weldadigheid overgelaten» r/3. De subsidien uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid zijn in zich zelven een wezentlijk kwaad." De berigten bevatten alle de verzekering, dat de uitvoering der wet aanvankelijk is en verder zal worden geleid in den geest dier aanschrijving, en het is der regering aangenaam de verzekering te kunnen geven, datde briefwisseling over het onderwerp haar heeft overtuigd, dat de wet door de collegien van Gedep. Staten in het algemeen zeer juist wordt verstaan, en , voor zoo veel hen aangaat, toegepast. Het is der Regering ordelijk voorgekomen, dat de lijsten der aanwezige instellingen van weldadigheid , ter voldoening aan het voorschrift van art. 3 der wet, in alle gemeenten, op hetzelfde tijdstip wierden opgemaakt. Zij heeft daarom Gedep. S„ten uitgenoodigd te zorgen, dat dit voor de eerste maal **nl" a°°'^:'>Jv~ in ven ii_™ng van Jauuary 1854 voor alle instellingen , welke *0p fjeß eersten dier maand zouden bestaan. Daaraan is algemeen voldaan.
In 185.4 zijn door de onderscheidene collegien van Gedeputeerde Staten te zam.cn, krachtens art. 15 der wet, slechts 7 magtigingcn verleend tot net aankoopen van onroerende goederen, en 40 geldbeleggingen op andere wgzc goedgekeurd. Het bedrag der sommen voor subsidien uit de gemeente-fondsen aan instellingen van weldadigheid, was als volgt:
1854. 1853. Voor Noord-Brabant.. f 101,005.19 ƒ 109,867.40 « Gelderland # 35,496.22 // 35.358.62 ii Zuid-Holland... // 837,873.43$ u 837,963.30$ ii Noord-Holland., u 592,787.58 // 551,468.70 r Zeeland u 130,218.27 u 129,573.64 " Utrecht u 46,954 u 45,682.64$ " Friesland ;/ 377,066.50 ,-354,518.87 *- Overijsel u 39,999.84 // 40,347.30 ir Groningen u 141,401.57$ u 133,719.82$ » Drenthe u 10,308 /• 7,640.14 «• Limburg u 5,599.15 n 5,118.63 De tabellen n°. 30 en 31 betreffen de instellingen der banken van leening; de eerste die, welke door administratien, op openbaar gezag ingesteld, worden beheerd, en de tweede die, welke zijn verpacht of, ten gevolge van eene of andere vergunning, door partikulieren voor eigen rekening worden gehouden. Het getal der eerste onderging in 1854 geene verandering, doch dat der tweede soort werd weder met drie verminderd, door de opheffing van die te Willemstad, Rhenen en IJsselstein. In de beide soorten van banken, gezamentlijk ten getale van 94, werden in 1854, vergeleken met 1853, 68,791 panden meer beleend of vernieuwd, maar daarentegen ook 66,275 meer gelost, en 3233 minder verkocht.
•i In 1854 zijn 7 spaarbanken meer en 1 minder en dus in het geheel 6. meer opgegeven dan in 1853. De 7 voor de eerste maal opgegevene zijn die te Oudshoorn, Ridderkerk, Sloten, Breukelen, Beerta, Veendam en Norg, Het getal deelhebbers staat tot de bevolking, in het geheel, als 12.19 tot 1000 zielen, en in N.-Braband 1.84; Gelderland 10.79; Z.-Holland -.7.42; N.-Holland 12.58; Zeeland3.Bo; Utrecht 13.14; Friesland 14.86; Overijssel 8.98; Groningen 11.50; Drenthe 2.82 en Limburg 0.16. Het getal spaarkassen is even als in 1853, 45. Voor de eerste maal werden opgegeven die te Amersfoort, Beetgrum en Dronrijp, alle reeds ïn 1853 tot stand gekomen. Daarentegen zijn ten gevolge van gebrek' aan deelneming niet meer vermeld die te Bemmel, Eist en Maarssen, De opgaven, in de tabel (34) vervat, loopen voor 1854 over 2 spaar kassen minder dan die voor 1853.
Deze instellingen ontbreken nog geheel in Noord-Brabant, Drenthe en Limburg.
De hulpbanken, welker nuttigheid en heilzame werking mede algemeen worden erkend, nemen toe. Met verwijzing naar hetgeen ten haren aanzien in het verslag over 1853 voorkomt, kan thans worden medegedeeld, dat in de berigten over 1854 van 10 instellingen meer gewaagd wordt dan in die over 1853.
De Heer C. H. Schanze, laatstelijk ingenieur-werktuigkundige en chef der middelen van vervoer bij de Nederl. Rhijnspoorweg-maatschappij, aan "wien op de laatste algemeene bijeenkomst van deelhebbers het leedwezen der vergadering wegens zijne aftreding werd goedgestemd, heeft thans ook van de beambten des spoorwegs, die met en onder hem hebben gewerkt, een blijk van leedwezen en erkentelijkheid ontvangen, even eervol voor hem als voor de schenkers. Het cadeau, den Heer Schanze bij die gelegenheid aangeboden, bestaat in een prachtig kristallen plateau met bloemenvaas, op een keurig bewerkte zilveren voet, enz., met eene zilveren guirlande versierd.
Men weet, dat de weezen uit de onderscheidene gestichten alhier en andere kinderen, ten getale van omstreeks vierhonderd, onder de leiding van den Heer W. Smits, bij de onthulling van het gedenkteeken op den Dam, het Volkslied zullen aanheffen; naar wij vernemen , zal morgen namiddag ten zes ure, op de Beurs eene repetitie er van gehouden worden.
In de Jonkerstraat is gisteren namiddag een'vierjarig knaapje van een trap van 16 voet hoog gevallen en met breuk van den hoofdschedel naar het Gasthuis gebragt.
Omtrent het ongeluk op den spoorweg van Antwerpen naar Gend, waar- Van wij gisteren reeds hebben melding gemaakt, verneemt men uit eene ruededeeling door de directie van de spoorweg-maatschappij, dat geen der reizigers onmiddellijk is gestorven. Twee personen waren nog slechts bezweken, een onbekende en de baron Goethals. Eene dame uit Gend, die als dood was opgegeven, is niet ernstig gekwetst en heeft zich reeds naar hare familie kunnen begeven. Het getal der gewonden en gekwetsten is voor zoo ver bekend, dertien. De laatste berigten omtrent hun toestand ontvangen, luiden gunstig. Onder deze laatsten bevindt zich een Fransch officier, wiens beide beenen zijn verbrijzeld; de Heer de Vos, van Gend, wien eene rib is gebroken. Vele reizigers hebben kneuzingen bekomen, welke echter van weinig belang zijn. Het aantal geheel verbrijzelde wagons is 3, terwijl de overige alle min of meer zijn beschadigd. Het berigt, dat er een begin van brand was ontstaan, wordt bevestigd, de brand is echter spoedig gebluscht. Een dagblad wil weten, dat een stoker van eene der locomotieven gedood is en dat men vreesde, onder de overblijfselen der verbrijzelde wagons nog meer lijken te zullen vinden. Men ziet nog steeds belangstellend meer uitvoerige berigten te gemoet.
Staat der opbrengsten van den Aken-Maastrichtsehen Spoorweg, Julij 1856,: Gedurende deze maand werden vervoerd 12,622 reizigers ƒ 6,294.51 , 6,ls4,4soNed.©goederen/6)581, verkocht34,9oo Ned. © schaalkolen en 49,714 halve mudden gruiskolen ƒ14,055.195. Totaal /26,930.705. Bedrag der vorige opgave ƒ108,338.09. Totaal-generaal ƒ 135,268.795.
Te Abo in Rusland, te Moudon (Milden) in Zwitserland, te Romain ïn Moldavië en te Lecco en Rovigo in het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, zijn telegraafkantoren geopend.
Licht en Leven is de titel der redevoering, waarmede de Heer Moleschott zijn opentlijk leeraarsambt tot navorsching van de natuur der menschen aan de hoogeschool van Zurich onlangs heeft aanvaard, en welke thans, ook in onze taal overgebragt, in het licht is verschenen. Men begrijpt ligtelijk het veel beteekenende van dezen titel, vooral in den mond van onzen landgenoot, den Heer Moleschott, die bij zijn wetenschappelijk streven in het groothertogdom Baden en met name te Heidelberg aan zoo hevige vervolging en verkorting zijner vrijheid heeft blootgestaan, maar nu in het vrije Znrich als hoogleeraar eene gewenschte toevlugt heeft gevonden. Het denkbeeld, dat licht het beginsel is van leven, wordt in deze redevoering in tal van voorbeelden en met klem van taal opgehelderd en ontwikkeld, en wij twijfelen niet of zeer velen zullen met hooge belangstelling dit betoog van den talentvollen natuuronderzoeker lezen. De redevoering is door den schrijver in eene warme toespraak aan zijnen vader in Nederland opgedragen.
* 's GRAVENHAGE, 19 Aug. In de heden gehoudene zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, heeft de adv. gen. Deketh conclusie genomen in de zaak van den proe.-gen., bij het Hot in Noord-Holland, egen een arrest in zake H.G. Mulder, uitgever van het weekblad Asmodee, bij welk ariest bet Openbaar Ministerie hiei ontvankelijk is verklaard ih zijne vervolging tegen den gereq. De advokaat generaal, concludeerde tot cassatie van liet arrest, en ten principale ontvankelijk verklaring van het openbaar Ministerie, in de ingestelde vervolging, met verwijzing der zaak naar hetzelfde Hof, om over het ingestelde appèl regt te doen, voornamelijk op grond, dat uit de feitelijke beslissing van het Hof wel degelijk blijkt, dat de Minister van Koloniën als zoodanig is gelasterd. De uitspraak is bepaald op 29 Augustus. — Heden heeft aan het Ministerie van Binnenl. Zaken, de herbesteding plaats gehad, van het doen van eenige werkzaamheden aan het lokaal van het depait. van Financien, en aan het geld-kantoor op het Binnenhof te 's Gravenhage, waarvoor alsnu de minste inschrijver was, de Heer L. C. Pickart alhier voor de som van ƒll,BOO. De vorige aannemers waren do Gebr. J. J. Schippers alhier voor de som van f 13,374.
* 's GRAVENHAGE, 20 Aug. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Zondag alhier verwacht, ten einde zich Dingsdag of Woensdag aanstaande naar Amsterdam te begeven.
* ROTTERDAM, 19 Aug. In den afgeloopen nacht is de wachthebbende werkman Friethoff genaamd, door het openliggende luik van het stoomschip Rhone, liggende aan de Willemskade, in het ruim gestort. Op het hoofd neergekomen is hij in bewusteloozen toestand naar het ziekenhuis vervoerd en vreest men zeer voor hersenschudding en behoud van zijn leven.
* DORDRECHT , 20 Aug. Gisteren tegen den avond is het barkschip Eva Johanna, kapt. de Boer, alhier in de Kalkhaven liggende en zoo goed als geheel gelost, onvoorziens omgevallen, liggende met de masten in de boomen, daar echter de ballastpoorten openstonden, is het vol water gekropen; men is nu druk bezig na de onder'waterfliggende poorten met zeildoek zoo goed mogelijk gestopt te hebben, het schip leeg te pompen. Hetzelve schijnt te rank te zijn om ledig met zijn boventuig op te kunnen staan, dit is dan ook de eenige reden die als oorzaak van dit ongeval kan opgegeven worden.
* NAARDEN , 18 Aug. Het twaalfjarig jongske, dat voor eenige dagen het huis zijner voedsterouders verliet, om de opeiscbing van zijn vader te ontgaan, is thans weder teruggekeerd; doch niet dan na zeker te zijn, dat zijne eigene moeder, die toï zjjne afhaling was overgekomen, deze plaats had verlaten.
§ ZAANDAM, 20 Aug. Naar men verneemt, is door den Hr. H. Verdonk, Mr. molenmaker alhier, aan den minister van binnenl. zaken een plan aangeboden, om het Oude IJ en het Wijkermeer droog te maken en tot bouwland in te rigten, door middel van het leggen van een dijk van Zaandam tot Amsterdam, met de noodige doorvaart van eene kapitale sluis met ijzeren brug en deuren en twee duikers, tot uitwatering van bet water, dat door de machines en molens wordt aangebragt. Deze dijk zou dienstbaar zijn voor den spoorweg van Amsterdam langs Zaandam tot het Nieuwe Diep en de kapitale sluis zou gelegen worden in de rigting om een kanaal te vervaardigen door Holland op zijn smalst, waardoor dan een groot aantal land zou drooggemaakt worden, zooals het Oude IJ en het Wijkermeer. Ook zoude dit de zeewering van Rijnland veel verbeteren, omdat dan dezelve door geen vloed of stormwinden meer gekweld zou worden.
* KAMPEN, 19 Aug. Gisteren avond werd in het kamp van het instructie-battaljon te IJsselmuiden, een zeer fraai vuurwerk afgestoken, hetwelk in de tusschenpoozen door de muziek van het battaljon werd afgewisseld. Alles liep in de beste orde af, niettegenstaande eene ontzettend groote massa menschen, uit Kampen en omstreken, dit feest bijwoonde.
* ROUVEEN, 18 Aug. Gisteren zijn van nier een 30 tal landverhuizers vertrokken, zich begevende naar Noord-Amerika. Dit is in dit jaar reeds de derde emigratie uit deze gemeente, waardoor die nu binnen een jaar tijds, het verlies van ruim 100 personen, waaronder vele nijvere en welgestelde, heeft te betreuren. Redenen van godsdienstigcn aard schijnen velen tot den overtogt te bewegen.
MIDDELBURG, 18 Aug. In ons nommer van 24 Mei 11. werd melding gemaakt van den sloeproeijer Verseput, die het geluk had een knaap uit het water te redden. Eergisteren ging dezelfde jongen wederom baden, doch zich te ver begevende, geraakte hij buiten de hoofden van de marine-haven en had gewis den dood in de Schelde gevonden, ware niet dezelfde roeijer Verseput op dit oogenblik met eene sloep voorbij gevaren, die hem nu ten tweeden male het leven gered heeft. (_f. C.)
---

