BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 Augustus (des Avonds).
\*a u-a"™9- Adoertlser «eelt in haar geheel de depêche mede, «aarbij de minister van buiten!, zaken der Ver. Staten de zienswijze van «at gouvernement bekend maakt ten aanzien van de ter Parijsche con-aentie aangenomen voorstellen van zeeregt. Deze voorstellen waren ten K,iTf-"Tv De kaaP""-«*-"t 's en blijft afgeschaft; 2<>. de neutrale & Jet TIJa°ae''Jk r*oea - met uitzondering van oorlogscontrabande; 30. onviiandcmkVvW> imtZol*d^riDg van ooriogscontrabandc, kan niet onder «Kn mLL fp,^Tgt,'gd Worden' 4°" Wokkadcs, zullen zij verbindend «^r%™T^ir r ? .WeZen datis: zij moetell worden gehandhaafd Cnds te S«„ nPlnAerda*ld vül?oel*de is °-** ">egang tot de kust des fcr. «L, . e Alnci-lkaansche regering toont zich bereid de drie W P"ntenaai? te n™™> doch kan zich met het afschaffen der kaap••art niet vereenigen. * -- Heden worden bij C_,lham door het 7000 man sterke garnisoen inbii«iLvan^ ¦* a* van Cambriage onderscheiden belegerings-operatien gehad ' m smaak van die' welke voor SebttStoP°' bebben plaats
der - herland wordt gemeld, dat in weerwil van de wederverschijning d* de oogst van die aardvrucht overal zeer ruim is en *•-". derhalve geene vrees voedt voor duurte van dit algemeene voedingsmiddel. •lorT Te Greenock is een zekere Duncan Douglass in 104-jarigen ouderali verleden ; hij had drie vrouwen en zestien kinderen gehad, van welke "een zijne laatste vrouw is overgebleven. — - Het schip Walmer Castle is te Plymouth aangekomen met 61,000 "leen goud van Port Philip. — Blijkens de jongste berigten uit Britsch Indie wint het streven naar «Matschappelijke hervormingen in Christelijken geest aldaar meer en meer Bi j ,flet IS nu nagei*<-eg dertig jaren geleden, dat het gebruik der _?_" ? * om de weduwe met het lijk van den man te verbranden, door et Britsche bewind afgeschaft werd; doch een spoor van de verdrukking er weduwe is nog overgebleven in het verbod om op nieuw te huwen, aaraan zij onder de Hindo's nog onderworpen is. Dit verbod zal weldra worden bij eene algemeene verordening, welke reeds bij den Ij^evenden raad van Indie behandeld en goedgekeurd is. Tevens is ï)Br.itsche bewind voornemens eene poging te doen om het stelsel van a-u **TerÖ in *-ndie te wijzigen, althans in zoo verre, dat de Hindo dan 100n11' wanneer •sÜne vrouw hem na een zeker tijdsverloop geenen « geschonken heeft, twee vrouwen mag hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Aug. Heden wordt het geboortefeest des Keizers in al " Kerken dezer stad gevierd. rei~" *-)e aartshertog Leopold, directeur der genie, is van zijne inspectiejy s, waarbij hij gedurende 3 weken de vestingen en sterke punten in oravie, Galicie, Zevenbergen en Hongarije bezocht heeft, den 13den terug- Vp erd' *->eze inspectie zal eerlang door eene andere over Gratz, Triest, Vni et'e en Verona door Tyrol en van daar over Saltzburg en Linz ge°'gd worden. l""~ Van eene officiële zijde verzekert men, dat het met zoo groot ver"¦nJ en **te Semoet gezien besluit van het ministerie van eeredienst en *BiM '*S' *ter orSanisat'e van -e Evangelische Augsburgsche en Helvetische >« ms in Hongarije, eerstdaags zal afgekondigd worden. Hetgeen men ••eer* awLï*'nsa?nde den inhoud daarvan verneemt, luidt in het algemeen CJIZ^ZIZ^ he 'beWiJS dat de Keizer de *e*ten der Pro* VoTi ca b.(:*vcert* dat de Russische staatsraad v. Basily alhier de officiële erklanng zijner regering heeft aangebragt, dat zij verwijderd is van het enkbeeld, om eene van de bepalingen des vredesverdrags te overtreden, jen voegt er {-ij _ ,*at deze Ter Haring met genoegen *s omvangen en dat gisteren eene conferentie plaats 'vond tusschen den graaf Buol en de ges'ch i!,m Frankr'Jk en Engeland. Voorts verneemt men, dat het Engelden" f «" de Zwarte Zee met zal verlaten, voor dat de vredesvoorwaar"^Qoor Rusland geheel zullen uitgevoerd zijn. •¦aad v t* "iT*11 BlldDerg zal n°g eenigen tijd aan den Russischen staats"-ant ?"?alal>lne de vervulling ad interim van den post van Russisch ge¦e ]_,•* overlaten. Hij zal eerstdaags van zijne reis naar Petersburg -oerlijn terugkeeren en blijft tot na den afloop der krooningsplegtigheid •r **Un post aldaar. r ¦ kin^ 'De d°or hCt over!'Jden van graaf Esterhazy vakant geworden betrekke™ Tan *?ezalU te Berlijn, zal, naar men verneemt, door baron v. Koller •Dm, worden. Men zegt, dat deze zich, nadat hij zijne taak als lid der ]!„na.u-eommissie zal volbragt hebben, in zijne nieuwe betrekking naar BtHJ_ zal begeven. e."T Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat onze regering ;- iang zal overgaan tot het brengen van niet onbelangrijke verlagingen , het toltarief, met het doel om den invoerhandel uit Duitschland te "evorderen.
V *-)e graaf Coronini, opperbevelhebber van de bezettingstroepen in de °rstendommen is naar zijn vroegeren post te Temeswar teruggekeerd. V()P De baron v. Bach is eergisteren te Triest aangekomen en den 'genden dag naar Milaan vertrokken. j-J"" .Aangaande het veranderen van het bestuur der marine in een zelf- Hj nd,g departement meldt de Mü. Ztg., dat de zetel van het opperkomando te Triest zal gevestigd zijn. Wni *D de zitt'nS van de kamer van koophandel te Triest op 8 dezer van sde statuten tot eene geld- en crediet-inrigting onder den naam Banca-Tri'èstina goedgekeurd, wj;P.e .stad Triest zal weldra overvloedig van water voorzien zijn. De onri rJeiding van Nabresina zal weldra voltooid zijn. De staat heeft aan dè iTaa^nen*ejs een voorschot van 300,000 fl. gedaan op zeer gunstige voorde <, a' ten e'nde de werkzaamheden te bespoedigen voor het tijdstip, dat *vora*goor'veg van Laybach naar Tiiëst voor het publiek zal opengesteld
toe . Een brief uit Rome meldt, dat de onderhandelingen betreffende den «en der Kat*-o'leke kerk in Wurtemberg, welke de baron Ou sedert Wre!v ti**d bij den H' Stoel voerde •°P het punt stonden van tot een eenko gend resultaat te leiden; men zag eerstdaags het sluiten eener overraatjg, 018' te gemoet. Daarentegen moeten de onderhandelingen van den Uelli I-runner, namens de Badensche regering met den kardinaal Bru>OKjgrmoeiJel*Jkheden r ontmoet hebben, wier opheffing geruimen tijd zoude VoD(?? den spoorweg tusschen Rome en Frascati, hadden sedert de kegon ï'ng Beene verdere verstoringen plaats gehad. Langzamerhand net vertrouwen van het publiek terug te keeren. 100 -re Jongste brieven uit Turijn melden, dat de inschrijving voor de Bteeds i°nnen ten behoeve van de vestingwerken van Alessandria nog het a'gemeene belangstelling wekt. Het gerucht als of Oostenrijk tegen keeft a,*?gen Tan nieuwe vestingwerken te Alessandria geprotesteerd -Piac ' SCaijnt ongegrond. Oostenrijk bepaalt zich tot het versterken van '^te pen den *-nker Po-oever en de met de bewaking dezer punten bezigen -n^"*"*8' **e-)-'en biertoe reeds de noodige bevelen van hier onttoans ó ,re.vrcceemde magnetiseurs en sornnambulen zijn op hoog bevel Vpr,,i Ult bayoiJe verbannen. De hitte is ook in Opper-Italie voort¦tnd zeer groot. w^!e da*"*Ib'ad van Verona meldt, dat eene maatschappij met ls'en Ing _„T S *loofd> en met een kapitaal van 40 millioen den aah te lee'cen rPr>t^ooieizcr het verzoek gerigf heeft, om een spoorweg ** 1^ ""5aansluitiDg *> Omtrent den vree«Piiito„ l g,en wel binnen 18maanden. £ W,6 dat^ezTbr Sd^reetfn Z te Athene meldt I*8. maar dat men dien eem eenL _J^f T de11 Vken Van den rljkell consul Zizinca te Mai-pillp welke enteeChter intdat „, j"ue te nemen ze uit de kisten te ontpakken _* aa"lee van^l' Alexandria. van,6 AnS; meldt/dat de werkzaamheden L^et het *_L„ Suez-kanaal -ndenaanst winter een begin zullen nemen geven f-ravcn van een zoetwaterkaiiaal, dat duizende menschen werk *-"*--u, aanvangen.
BERLIJN, 20 Aug. (des ochtends). De Prins van Pruisen wordt morgen hier verwacht.
— De erfgroothertog van Toskane is hier aangekomen. — Men verhaalt, dat in de maand Mei een beroemd Fransch geneesheer te Berlijn, Weenen en Praag met de sommiteiten in het medische vak consulten heeft gehouden over een zijner patiënten, die aan eene leverkwaal leed. De Fransche arts wenschte te weten of de baden van Karlsbad voor den lijder gunstig zouden zijn. Dezer dagen ontving de geconsulteerde Berlijnsche geneesheer eene kostbare snuifdoos en een brief van zijn Franschen collaga, als blijk van zijne erkentenis. Hij schreef, dat men waarschijnlijk zou hebben geraden, wien de raad zou ten goede komen, de consultatie had echter het doel niet bereikt, want een Keizer is zelfs bij de keuze zijner geneesmiddelen aan do politi.ek gebonden. Het blijkt, dus, dat het vroegere berigt eener door des' ieaj der Franschen voorgenomene reis naar eene Duitsche badplaats niet geheel ongegrond was. — De Koning heeft den generaal v. Hirschfeld, den opper-president v. Kleist Retzow en den regerings-president Kuhlwctter belast Koning Leopold tijdens zijn bezoek te Luik te gaan begroeten. — De Heer v. Bose , een der meest geachte Saksische officieren, is te Dresden overleden. Hij heeft verscheiden krijgskundige en statistische werken geschreven.
— De beroemde Littauschc archeoloog, E. Tyszkicvicz, is te Wilna overleden.
FRANKFORT, 19 Aug. Naar men verneemt, bedraagt de jaarlijksche rente , welke volgens de reeds uitgewisselde huwelijksvoorwaarden aan de infante Amalia van Spanje, de bruid van Prins Adalbert van Beijeren, verzekerd is 40,000 gl. Het is thans bepaald, dat de jonggehuwden eenige dagen na het op 20 dezer vastgestelde huwelijk de Spaansche hoofdstad verlaten en zich naar Genua begeven zullen. De Prinses zal eene Spaansche hofdame tot Mdnchen in haar gevolg behouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 19 Augustus.
De Keizer heeft den nieuwen minister van onderwijs belast eene nieuwe _wet op het onderwijs te ontwerpen, welke afwijkende van de wet van 1850 aan den staat de bovenhand verleent in zaken van het onderwijs. Dit moet bij de geestelijkheid een onaangenamen indruk hebben gemaakt.
— De Keizer en de Keizerin zijn gisteren avond naar Biaritz vertrokken. De Keizer zal de Keizerin en den Kroonprins na verloop van eenige dagen verlaten, om naar St. Cioud terug te keeren. — De oudste zoon van prins Canino heeft den Keizer een kostbaar werk ten geschenke aangeboden. Het is een eenig exemplaar van de statuten der orde van het Gulden Vlies, met de wapens van alle ridders tijdens de regering van Koning Joseph, die dit werk uit Spanje heeft medegebragt.
— Behalve Horace Vernet, is ook de Heer Yvon belast om eene schilderij te vervaardigen van de inneming van den Malakofftoren. De schets is door den Keizer goedgekeurd. n
— Bij gelegenheid van het feest van den 15den Aug. heeft de minister van staat een aantal godsdienstige schilderijen onder verschillende kerken van Frankrijk verdeeld; twee Fransche kerken in Syrié zijn daarbij ook bedacht. Te gelijker tijd heeft dezelfde minister onder verschillende musea van Frankrijk schilderijen van beeldhouwkunst verdeeld, afkomstig van aankoopen door de afdeeling voor schoone kunsten. Eindelijk is nog aan de prefecturen van 26 departementen ten geschenke gegeven eene marmeren buste van keizer Napoleon I, waardoor alle prefecturen des rijks thaus in het bezit zijn van zoodanige buste. —- Prins Je'rome is gisteren naar Havre vertrokken, om er eenigen tijd te vertoeven.
— Omtrent het geschil in de keizerlijke familie, ontstaan ter zake van den titel, welken de zoon en kleinzoon van Prins Je'rome uit zijn huwelijk met Miss Patterson zouden voeren, verneemt men, dat hun het regt is toegekend, om den naam van Bonaparte te voeren. Zij hebben alle andere titels, zoo als die van Prinsen van Montfoort, welke Prins Jéróme vroeger droeg, van de hand gewezen.
— Prins Murat is naar Sardinië vertrokken. Zijne reis heeft geen staatkundig doel. —De maarschalk hertog van Saldanha is hier aangekomen. Hij reist incognito onder den naam van generaal Oliveira. De staatkunde is aan deze reis vreemd.
—De nieuwe Spaansche gezant, maarschalk Serrano, is alhier aangekomen.
— Twee neven van den Vorst Montenegro zijn in het Lycée Louis le Grand opgenomen, om er hunne opvoeding te voltooijen. — Men zegt, dat de Heer Leeomte geen deel meer uitmaakt van de redactie van de Indépendance. Hij zal alleen te Parijs de belangen van dat blad vertegenwoordigen.
— Het dagblad l' Univers noemt den aartsbisschop van Sens als den vijfden Franschen prelaat, die in het openbaar zich zijne zaak heeft aangetrokken en ter zijner verdediging is opgetreden. De schrijvers van het Journal des Débats doen opmerken, dat in Frankrijk tachtig prelaten aanwezig zijn, en dat, als het dagblad l'Univers het niet verder kan brengen dan tot vijf verdedigers, de Heer Veuillot, die nu openlijk van ketterij wordt beschuldigd, zich gelukkig mag rekenen, dat de brandstapel niet meer in zwang is.
— Men spreekt wederom van een proces, dat veel opzien zal baren. Eerlang namelijk zoude eene klagt van den Heer A. Dumas voor de regtbank behandeld worden tegen het dagblad le Siècle, hetwelk buiten zijne toestemming zijne werken heeft uitgegeven, waarvoor de bekende schrijver het sommetje van 800,000 fr. als schadevergoeding eischt. Men beweert, dat in den financielen toestand des Heeren Dumas een geheele omkeer ten gunstige zal ontstaan, voornamelijk ten gevolge van de gelukkige omstandigheid , dat de Heer Dumas een zeer bekwaam zaakgelastigde voor zijne belangen heeft gevonden, die zich sterk maakt aanzienlijke sommen aan den bekenden schrijver, waarvoor hij volgens zijne meening is te kort gedaan, te doen uitbetalen. De bedoelde agent zal het bestuur der financiële zaken van den Kr. Dumas op zich nemen tegen eene uitkeering van 10 pCt. voor al de sommen, die hij hem zoude bezorgen. Deze persoon moet reeds wonderen in dit opzigt gedaan hebben, en men houdt het niet voor onwaarschijnlijk, dat de bekende veelschrijver weder eens als een ware graaf Monte Christo zoude optreden.
— Heden namiddag zijn alle zich aan den oever der Seine bevindende personen tusschen de Pont Neuf en de brug voor het stadhuis gearresteerd. Men schat hun getal op 200. De met kielen gekleede zijn naar Mazas, de andere naar de prefectuur van policie gebragt. De aanleiding van dezen maatregel is onbekend. — Men verzekert, dat de Heer Pereire de concessie zal erlangen van het Pyreneesche spoorwegnet. — Te Marseille is een gezant van den bey van Tunis aangekomen. Hij brengt namens zijn souverein eene wieg voor den Kroonprins als geschenk mede.
— De Akhbar van Algiers meldt, dat Prins Adalbert van Pruisen gedurende 2 uren met de zeeroovers heeft gestreden, en hun door zijn geschut veel verliezen heeft doen ondervinden. De Akhbar verlangt, dat Frankrijk tusschen beide trede, vermits Marokko alleen niet in staat is om den zeeroof te beteugelen. — De drie kampen in het departement du Var zijn opgeheven. — Naar luid van berigten uit Petersburg, zullen de navolgende vreemde Prinsen bij de krooning van Keizer Alexander II tegenwoordig zijn: Prins Wilhelm Frederik van Pruisen, Prins Frederik der Nederlanden, Prins Nicolaas August van Zweden, Prins Christiaan van Denemarken", Prins Frederik van Wurtemberg, Prins Karel van Beheren, de Prinsen Alexander en Lodewijk van Hessen, Prins Wilhelm van Baden en Prins Nicolaas van Nassau.
— In een brief uit Konstantinopel meldt men, dat in eene der jongste zittingen van den Divan het volgende, voor de geallieerden niet zeer vleijende Turksche bon mot gebezigd werd. Toen er namelijk over de overeenkomst betreffende het verblijven der troepen van de geallieerden werd gehandeld en de diensten dier troepen aan de Porte, van zekere zijde hoo. gelijk geprezen werden, moet de Scheik nl Islam zich op deze wijze uitgelaten hebben: //Wanneer men op de jsgt gaat, neemt men ook zijne honden mede, maar is de jagt afgeloopen en heeft men de honden niét meer noodig, dan zendt men ze weg."
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 20 Augustus.
Het koninklijk gezin is heden ochtend ten 11-jr ure van Antwerpen alhier teruggekeerd en heeft zich onmiddelijk naar Laeken begeven. — Uit zekere berigten door de administratie van den spoorweg van het land van Waes blijkt, dat tot dusver slechts twee personen aan de gevolgen hunner bekomen wonden zijn overleden, dat het getal gekwetsten negen is, en dat sommigen reeds begonnen te herstellen. — Het dagblad le Nordis bij vonnis van de regtbank fan eersten aanleg . wegens laster jegens den voormaligen Turkschen gezant Vely Pacha, veroordeeld tot 1200 frs. schadeloosstelling en de rente, t*e kosten van het proces, ten bedrage van 208 fr. 25 ets. en opneming van het vonnis in het blad, terwijl Vely Pacha gemagtigd is, het op kosten van den gedaagde, in twee dagbladen van Konstantinopel en in een van het eiland Creta te doen plaatsen.
ANTWERPEN • 20 Aug. Zonder eene lange lijst te geven is het ondoenlijk in bijzonderheden te komen ten aanzien van de menigte feestelijkheden , die de inwoners en bezoekers van alle klassen gedurende drie dagen op verschillende punten te gelijk en van unr tot uur hebben bezig gehouden en daardoor met veel beleid de ophooping op die punten hebben belet. Men had er volksspelen, tentoonstelling van bloemen , wedstrijden van boogschutters, muziek- en zangvereenigingen en van uiterlijke voordragt, die voor een gedeelte in het openbaar werden gehouden en waarna de prijsuitdcelingen plaats hadden. Men scheen he! belangrijkste voor den laatsten dag te hebben bewaard en er was op dien dag zoo veel, dat men den zeil-wedstrijd der Kon. Jagtclub een dag heeft uitgesteld. Gisteren ochtend begon het al vroeg met een muziekalen wedstrijd, die den geheelen dag in het openbaar voortduurde. Ten half elf ure bee-af zich de koninklijke familie langs de woelige en zoo eigenaardig als schoon versierde straten van Antwerpen langs de tegenwoordige bassins, weke vol schepen lagen en die allen rijk met vlaggen versierd waren en waarop het scheepsvolk op de stengen in parade stond, naar het terrein voor de reusachtige nieuwe dokken. Daar aangekomen, werd de koninklijke familie door de autoriteiten ontvangen en door den burgemeester aangesproken, die hun zeide, dat Antwerpens handel, in weerwil der terrein-verliezen van 1830, onder zijn bestuur schier verdubbeld was, en dat de stad, die overal leven en welvaart vertoonde, moest uitgelegd worden en dat Antwerpens inwoners hadden gedacht, hier geen beter monument te kunnen stichten dan het nieuwe dok. De Koning antwoordde, dat Antwerpen, nu reeds het middenpunt van den handel met Duitschland, eene grootsche toekomst te gemoet ging en dat hij verwachtte de haven het voornaamste handels-entrepot der geheele wereld te zien worden. Rondom was het terrein met vlaggen versierd en vertooonden zich de vereenigingenvan arbeiders met hunne banieren. Toen de steen was gemetseld, waarin eene looden doos met de Belgische muiten, een proces-verbaal van de handeling, eene medaille op die gelegenheid geslagt-u en ook eene koperen plaat met de namen der authoriteiten werd geleed, teeltenden 'al de leden der Koninklijke familie en al de leden van het gemeentebestuur , zoowel als twee aanwezige ministers en de ingenieur een verslag van bet gebeurde. Daarop verwijderde zich de Koninklijke familie om den Zoologischen tuin te bezoeken. Inmiddels was de Antwerpsche omgang uitgegaan en trok de onafzienbare trein door de straten der stad. Hij bestond uit ruiters, muziekkorpsen, groote en kleine walvisschen, de reus en reuzin, waarvan de eerste het hoofd bewoog en door den schilder Petrus V.Aalst in 1534 was gemaakt, alsmede een getuigd schip met miniatuurmatrozen en onderscheidene wagens met genrebeeldige voorstellingen op den handel, de zeevaart (dat mede een schip met volwassen personen uit verschillende natiën, beroemde Antwerpenaars uit verschillende tijden en vakken, en eene zinspeling op de welvaart door beschaving, vrijheid en vrede). Dit duurde tot den avonds. Inmiddels begaf de koninklijke tamihe zich naar den schouwburg, waar baar door de Belgische jagtclub m de keurig versierde zaal een feestmaal was aangeboden, in eene gedecoreerde tent met de oude Hansee kleuren (tevens die van Antwerpen waar drie tafels stonden) terwijl op de middentafel de prijzen desi Koning en zijne beide zonen prijkten. Deze waren nog niet uitgereikt, omdat de zeil-wetstrijd heden was uitgesteld; een vroeger behaalde koningsprys versierde mede de tafel. Des avonds had het Venetiaansene teest op de Schelde plaats, dat echter niet de verwachte uitwerking vnii'/n* Wt *?ebrek aan beweging op de rivier; ook het vuurwerk voioeea niet aan de verwachting en alleen het laatste stuk was eenigzins neter. _it was het slot van het feest, waarvan de drie dagen wel wat overvuld waren en te onophoudelijke opvolging van vermakelijkheden opleverden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 Augustus.
Z. M. heeft vergund aan den Heer staatsraad in buitengewone dienst, Mr. I. Boeije, hoofd-adm. bij het depart. van financiën, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur le kl. vandeHanoversche Guelphen-orde; aan den Heer Mr. A. Uijtenhoven, ref. bij het dep. van financiën het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder dier orde, en aan den Heer Mr. H. A. van Djjk, adj.-comm, bij het ministerie van buitenl. zaken, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Sardinische orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus. — Den lsten luit. E. J. van Bell, van het Iste reg. inf. in zijnen rang overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers.
Door het depart. van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op 15 Aug. 1856 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheden ruwe Suiker: Amsterdam 14,969,851 _ ; Rotterdam 6,169,298 „; Schiedam 388,325 ffi; Dordrecht 888,856 ffi; Middelburg 1,241,530 ©. Totaal 23,657,860 ffi.
Men schrijft ons uit Soestdijk, dat de gezondheid van H. M. de Koningin-weduwe bij voortduring toeneemt en Hoogstdezelve reeds onderscheiden diné's heeft gegeven , aan de hooge ambtenaren en voornaamste ingezetenen der provincie Utrecht. H. M. ontving in den loop van dezen zomer verschillende Doorluchtige Gasten , die met bewondering de schoone omstreken van Soestdijk hebben gadegeslagen en Hoogstdezelve verspreidt door een en ander, veel welvaart onder de inwoners der omliggende gemeenten.
Dezer dagen zijn door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw ter kennisse van de leden gebragt, mededeelingen en berigten van het hoofdbestuur en de afdeelingen N°. 1 van het jaar 1856. Tevens bevat dat N°. het programma voor de algemeene tentoonstelling, te Delft te houden van den 24sten tot en met den 28sten September a. s. Wij nemen deze gelegenheid waar, om de leden en lezers van dat No. ( vooral op het stuk opmerkzaam te moeten maken van den Heer R. Daniel Wolterbeek, over de verspreiding van meer kennis omtrent de vruchtboomen. Eerst wordt ia dat stuk aangetoond en door daadzaken opgehelderd van hoeveel belang die kennis voor ons land is, en met het oog op den Haarlemmermeerpolder, stelt de schrijver voor: Dat er van nu af aan ieder jaar in de laatste helft van October te Amsterdam eene tentoonstelling van vruchten zal gehouden worden. Dat er gedurende de tentoonstelling een of twee avonden zullen vastgesteld worden, om een gemeenzaam onderhoud over de ooftteelt te houden. En dat het resultaat van het besprokene in de nieuwsbladen zal bekend gemaakt worden.
Wij vernemen met leedwezen, dat dTmüzlêkschool, in 1853alhieropgengt door het bestuur der Amsterdamsche afdeeüng van de maatschappij: Tot Bevordering der Toonkunst, wegens gebrek aan toereikende deelneming , met 10. Nov. aanst. zal worden opgeheven.
Gisteren namiddag viel de sjonwer F. H., bij het losmaken van de tros van een in het Oosterdok liegend 'schip, uit eene vlet over boord en werd levenloos opgehaald. _ Op een Amerikaansch schip was gisteren middag de sjouwer H. T. in de boven bramra bezig en viel uit dezelve op het dek, met dat gevolg, dat bij aan de gevolgen kort daarna overleed,
«ot herstel zijner gezondheid, verlof h*d bekomen _ ré*s haat- Nederland te ondernemen, kort nadat hij zich aan boord van de stoomboot Paramaribo I^Jt??**"**' °Jerled-*n is" Het ¦»** ft naar de <*'ad ternggebragt enden 13den Juhj m den Nieuwe- Oi-qnje-Tnin plegtig ter aarde besteld.
Gedurende de m-mnd Sept. zullen groote militaire manoeuvres der drie gecombineerde wapens van het leger, op de vlakten tusschen Bergen, Va kenberg en de omstreken van Maastricht plaats grijpen. Ook daar zullen twee ligtmgen milliciens onder de wapenen komen. Het opperbevel oer manoeuvcrs is opgedragen aan den generaal van Aylva Rengers; de aangewezene troepen bestaan uit de 4 batt. van liet 3de reg. inf., gekommandeerd door_ den kolonel Koenegracht, het 2de en 4de batt. van het -we reg. int., nit 's Hertogenbosch, twee eskadrons van het 2de reg. dragonders uit Arnhem en Venlo, benevens eene batterij veld-artillerie uit Utrecht. _ De troepen die in de andere garnizoenen ih bezetting liggen zullen zich den 6den Sept. te Maastricht met het aldaar garnizoen houdende 3de reg. inf. vereenigen. Te Maastricht liep het gerucht, dat Z. M. de Koning als dan tevens die stad met een bezoek zal vereeren.
In berigten uit Paramaribo van 25 Julij wordt gemeld, datin de kolonie £urinamc eene wenschelijke rust heerschte, en dat destijds eene bijeen- Komst van planters had plaats gehad, in welke van regeringswege hun de mededeeling was gedaan, dat aldaar 500 Chinezen en een zeker aantal .Madurezen worden gewacht, die als landbouwers in huur zouden kun•n-v-Jr Taanvaard* bÖ Ploegen van 25 hoofden, en dat zij waren uitgenooaigo. om hunne voorstellen dienaangaande in te dienen. Naar luid ™J. oerigten* had men deze mededeeling met veel belangstelling vernomen. De gezondheidstoestand was voldoende.
ïn a GRA.VENHAGE, 20 Aug. Door den gemeenteraad alhier was ZL j J aan n Komng een adres gerigt, strekkende tot afwijking, voor deze gemeente, van de bij art. 244, 246, 250, 254, le zinsnede der gemeentewet, gestelde regels, ten aanzien der plaatselijke belastingen. In •ac zitting van den gemeenteraad van gisteren is ingekomen eene resolutie van «--edep. Staten, waarbij wordt medegedeeld, dat ingevolge verleende magtigmg des Konings, de minister van binnenl. zaken heeft te kennen gegeven, dat aan dit verzoek geen gunstig gevolg kan worden gegeven. In de missive, waarbij de minister Gedep. Staten van deze beslissing kennis geeft, verzoekt hy hun aan den gemeenteraad van zijnentwege te kennen te geven, dat, wanneer deze, op grond van hetgeen in de stukken, omtrent net mmge-radene der heffing eener plaatselijke directe belasting te sGravenüage wordt gezegd, zoodanige heffing niet raadzaam mogt achten, en mogt voorstellen 150 opcenten op de accijnsen, op het geslagt en het gedistilleerd en f 3 op de 100 ponden tarwe, zonder eene eigene directe belasting te heffen, hij , minister, vrijheid zou vinden, die regeling aan -.ïjne Majesteit ter goedkeuring voor te dragen. Gedeputeerde Staten, voldoende aan dit verzoek des Ministers, hebben echter aan burgemeester en wethouderen te kennen gegeven, dat bovenstaande opmerking des Minsters kan geacht worden te zijn vervallen door de nadere voordragt tot regeling van het plaatselijk belastingstelsel (waarin voor directe belasting eene som van/ 16,000 is uitgetrokken), ingezonden bij missive van den 28sten Junij jl., welke missive reeds den 7den Julij 11. •door uedep. Staten aan den Minister van Binnenl. Zaken is opgezonden, met een verslag aan den Koning.
* sGRAVENHAGE, 21 Aug. H. M. de Koningin zal aanstaanden donderdag HD. buitenlandsche reis ondernemen. H. M. zal zich uit de residentie naar Berlijn begeven.
* NIEUWEDIEP ,20 Aug. Heden morgen is van hier gezeild, bew ar ,Batavia • net -Ned. barkschip Triton , gezagvoerder H. Olie , aan boord hebbende een detachement suppletie-troepen sterk 120 onderomcieren en manschappen, bestemd voor het leger in Oost-Indie, onder T weïri Van den kapt" adJunct bÖ de*- generalen staf bij het O. I. leger «J. W. C. van Langen; medegeleiders de Iste luit. der kavall. J. Soden- Kamp en de Iste luit. der inf. J. C. ten Ham, alle drie van verlof terug- Keerende, benevens den lsten luit. der artill. B. de Jong. (Zie ons teleor. Mngt van gisteren Iste Ed.)
a * EN-BEEMSTER, 20 Aug. Aan de heden middag vanwege oe Hollandsche Maatschappij van Landbouw, afdeeling Beemster, Edam, .-urmerende en omstreken, ter gelegenheid der tentoonstelling van vee, Porden, enz., gehoudene harddraverij, hebben 16 paarden, waaronder gunstig bekende harddravers, deelgenomen. De prijs, bestaande in een Keurig bewerkte zilveren trekpot, werd behaald door het paard van den Heer JS, Konijn, te Spierdijk. De premie, een zilveren tafelschel, werd gewonnen door het paard, toebehoorende aan den Heer W. Konijn, te vOsthuizen.
* WIJK BIJ DUURSTEDE, 20 Aug. De stad heeft heden een feestelijk aanzien; van de meeste huizen wappert de nationale vlag, uithoofde heden de onlangs op nieuw ingestelde paardenmarkt zou worden gehouden. Er waren 150 paarden aan de lijn. De prijzen werden zeer hoog gehouden en daardoor ging er, niettegenstaande er veel kooplust was, niet veelom.
ARNHEM, 20 Aug. Gisteren avond is tusschen Veenendaal en Maarsnergen een der wachters van den spoorweg onder den sneltrein van Arnhem naar Utrecht geraakt en jammerlijk overreden.. (Arnh. Ct.)
__ SNEEK, 19 Aug, Van den 9den tot en met den 15den dezer, zijn in de provincie 76 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Januarij dezes -aars 3671.
.. * KAMPEN, 20 Aug. Heden morgen, omstreeks acht ure, is het snstructie-bataljon het kamp onder IJselmuiden uitgerukt en weder naar de stad terug gekeerd.
---

