BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 Augustus (des Avonds),
De nieuwe Russische gezant aan ons hof, de graaf Creptowitch, zal zich morgen naar Osborne House begeven, om aan H. M. in plegtige audiëntie te worden voorgesteld, en zijne geloofsbrieven te overhandigen. —Op 29 Sept. aanstaande t_\ ge verkiezing van den nieuwen lord mayor voor het volgende b__ plaats hebben. Jiiergisteren heeft üe "vice-admiraal sir George Seymour te Portsmouth de gezagvoerders <",„,* bij Spithead voor anker liggende Nederlandsche en Sardimsche o^rlogschepeJn fato^ onthaa]d. , , r Ob. Napier is uit Petersburg te Londen wedergekeerd. In een ™?r aem aan denMorning Advertiser gezonden brief zegt hij, onder anderen: «Vanneer 50 linieschepen en 50,000 man in stoombooten eenen aanval beproefden zoude die welligt kunnen gelukken, indien de Russen tusschen Menschikoff en Cronslott geene schepen deden zinken en onze vaartuigen niet aan den grond geraakten.
— In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1575 geboorten en 1250 sterfgevallen.
— Bij de gisteren te Chatham gehouden krijgsoefeningen had een vrij ernstig ongeval plaats, doordien eene voltasche batterij te vroeg het springen eener mijn veroorzaakte. De hoog in de lucht geslingerde aardklompen kwetsten eenaantal soldaten van een in eene naburige loopgraaf geplaatst bataljon en verbrijzelde aan een man het been. — De aanval, waaraan Prins Adalbart van Pruisen op de kust van Marokko heeft bloot gestaan, heeft niet alleen aan het hof van Pruisen, maar in geheel Europa veel sensatie veroorzaakt. De Times is er vooral over verontwaardigd en is van gevoelen , dat Engeland en Frankrijk de handen in een moeten slaan, om eindelijk een einde te maken aan die daden van geweld en roof, *m dat men aan de Marokkanen niet langer mag toelaten eeerooverü te plegen, nu die door de bezetting van Algiers gelukkig onderdrukt is.
¦***¦ Men heeft uit Gibraltar berigt, dat Prins Adalbert van Pruisen en to endere Pruisische zeelieden, die in het gevecht met de zeeroovers zijn (gewond, bijna geheel hersteld zijn.
— Een brief uit Alexandrie dd. 9 Aug. behelst onder anderen het volgende: Zijne Hoogheid heeft onlangs een drommedarissen-regement gevormd , waarvan hij veel werk maakt. Het is 800 man en 400 drommedarissen srerk (2 man op eik dier) en moet den Onderkoning overal waar hij zich begeeft volgen. In de vorige week door een Fransch koopman op diens buitenverblijf ter maaltijd genoodigd, ging hij met al zijne drommedarissen derwaarts. Wie zal zeggen welk eene verwoesting deze gasten in de velden en tuinen des gastheers hebben aangerigt? — Berigjen uit Nieuw Grenada melden, dat het transito te Panama vol- Komen zeker is. De regering der Ver. Staten heeft diplomatieke reclamatien gedaan, ten gevolge der op 15 April aldaar plaats gevonden onlusten, en zijn, tot opheldering der waarheid, onpartijdige mannen, waaronder de minister-resident der Ver. Staten te Bogota, naar Panama gegaan; daar nu een gelijke wensch de regering van Hieuw Grenada bezielt, zoo is het gemakkelijk, met wederzijdsche gevoelens van regtvaardigheid, tot eene regeling dezer zaak te geraken. Een protest der Wetgevende Magt van 9 Julij, nopens de erkenning van de regering van Rivas en Walker in Nicaragua door den president der Ver. Staten, is aan het corps diplomatiek en aan alle bevriende regeringen, gezonden. Nieuw Grenada achtte zich verpligt bij deze plegtige gemeenheid spoedig en met kracht zijne stem te laten hooren. Een traktaat van vriendschap, handel en scheepvaart is ter vervanging yan dat van 1832 met Ecuador gesloten. Het traktaat met Frankrijk is in deze zittingen van het Congres niet afgedaan kunnen worden , welks zittingen, na 140 dagen geduurd te hebben, den 19den Junij 11. zijn geëindigd. De laatste aangenomene wetten, die eene speciale vermelding verdienen , zijn de volgende:
ID. Eene wet tot oprigting van vuurtorens. 2°. Tot de vorming van den federalen staat van Antioguia. S°. Eene nieuwe kieswet. 4P. De wetten van het algemeen budget van uitgaven, additionele creuieten voor de laatste twee jaren en van de gewapende magt. 50. Eene nieuwe wet op de regtbanken van koophandel. 6°. Eene wet van 25 Junij op de in- en uitgaande regten met vermindering van het tarief. Bij art. 3 wordt het tonnengeld, havengeld, enz. voor alle havens, met inbegrip van de vrijhavens, weder ingevoerd. Het is een enkel regt, bestaande in 40 cent. t 2 francs) voor elke tonnelast tot 100, die het schip meet, en de helft voor elke tonnelast meer. Een schip, verschillende havens aandoende, betaalt het regt slechts in de eerste haven. '
7°. Eene wet betreffende de financiële maatregelen. Daarbij wordt bij art. 6 bepaald, dat circa een vijfde gedeelte der inkomende regten betaald kan worden met coupons der buitenlandsche schuld, die tot ultimo 1855 vervallen zijn; en de artikels 10 en 11 magtigen de Wetgevende Magt tot nieuwe regelingen met de houders der buitenlandsche schuld, en om wegens de amortisatie te onderhandelen, krachtens instructien door eene commissie van het congres gegeven. Er is een begin gemaakt door eene particuliere onderneming met een spoorweg, die de verhinderingen van de rivier Magdalena uit den weg ruimt, om het vervoer van Ambalema tabak gemakkelijk te maken. Het traktaat tusschen Chili en Nieuw Grenada is den S^-Jen Junij 11. in Chili tusschen den minister van staat Varas en den consul-generaal van Nieuw Grenada Laiseca uitgewisseld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Aug. De apostolische nuntius Kardinaal Viale Prela, neeft heden bij den Keizer een afscheids-gehoor gehad. _~- Mgr. Viale Prela heeft zjjn vertrek van hier op aanstaanden Zondag W dezer) vastgesteld. — De opvolger van den pauselijken nuntius alhier, kardinaal Viale Prela, te weten Mgr. de Luca, zal eerst dan alhier aankomen, wanneer «e voor de krooningsplegtigheid te Moskau afgevaardigde prins Chigi zjjn post te Munchen zal ingenomen heben. — Eenige Noord-Duitsche dagbladen bevatten op nieuw het valsche rgerucht, dat onze geestelijkheid eene schadevergoeding zoude vorderen voor de tijdens Keizer Joseph II ingetrokkene kerkelijke goederen. Zulk eene vordering zoude reeds om zeer eenvoudige redenen niet eens gedaan kunnen worden. Van kerkelijke goederen kan niet de rede zijn, want onder Joseph II werden alleen goederen van opgeheven kloosters en opgeheven geestelijke broederschappen ingetrokken, maar, wel te verstaan, niet tot staatsdoeleinden. Joseph vervulde getrouwelijk de voorwaarde, onder welke de Paus Plus VI de bedoelde opheffingen, zoo al niet goedkeurde, dan toch zonder protest liet geschieden, namelijk de voorwaarde, dat de ingetrokkene goederen blijvend tot kerkelijke en vrome doeleinden zouden moeten aangewend worden. Dit hebben ook de opvolgers van Joseph II met de grootste naauwgezetheid gedaan. Die goederen vormen het godsdienstig en studienfonds en worden namens de kerk beheerd en allen tot kerkelijke doeleinden gebruikt, zoo zelfs, dat de staat nog toelagen geeft, wanneer zich daaraan behoefte vertoont. Het kan derhalve der geestelijkheid niet invallen voor een geldelijk bedrag, hetwelk buitendien eigendom van de kerk is, eene schadevergoeding namens de kerk te vragen. ~ De Keizer heeft op eene zeer voorkomende wijze den Russischen kolonel ,\ Tornau ontvangen, die den generaal v. Stackelberg vervangt als ¦rulitair commissaris te Weenen. — Met de opening van het congres tot regeling der zaken van de -JJonauvorstendommen, schijnt het nu ernst te worden. Onze commissaris voor die kwestie, de Heer v. Koller, heeft in de laatste dagen voor zijn vertrek naar Bucharest en Konstantinopel op 17 dezer, conferentien gehad «>« den Russischen commissaris, staatsraad v. Basily en den geheimen •Wraad baron v. Offenberg. — Het ontgaat de aandacht niet, dat onze dagbladen, die vroeger inseinden met de Westersche drukpers, om zich over den Koning van Na- Pc's en zijne regering ongunstig uit te laten, thans eensklaps een ver- toon tegenover de Londensche bladen aannemen. Men bc«-nouwt dit -als een teeken, dat onze regering geenszins van plan is, om
met de overdrevehe eischen van Engeland ten opzigte van Napels in te stemmen.
—De beide hoofd-officieren, de kolonel der genie v. Wurmb, en de scheepskapitein Wusiak (de derde, de generaal der artillerie, baron Smola, is, zooals men weet, op reis te Lyon overleden), die met eene militaire zending buitenslands waren belast, zijn thans teruggekeerd. Volgens de Mil. Z. zijn zij tot de overtuiging gekomen, dat de aangebragte verbeteringen in de wapenen, in Erankrijk, België en Engeland, niet van dien aard zijn, dat zij eenige Verandering in de organisatie der artillerie en genie in Oostenrijk noodzakelijk maken, als welke voortreffelijker is dan die der drie genoemde landen. Overigens zal men trachten de aangetroffene uitvindingen in aanwending te brengen.
— Onze regering blijft voortgaan met gedurig versterkingen naar Italië af te zenden en men gelooft, dnt -jag voo*- het einde dezer maand het 2de leger op oorlogsvoet zal gebragt zijn. — De Prins Callimaki, Turksch gezant bij ons hof, is den 14den te Triest aangekomen." — Uit Rome wordt gemeld, dat den 13den dezer de kardinaal Mgr. G. Segha teïsimo is overleden.
— In Dalmatie wil de pauselijke stoel een nieuw bisdom van Libnrnico oprigten.
— Uit Piacenzavan 11 Aug., wordt gemeld, dat lord Normanby, deßritsche gezant te Florence, daar weder is aangekomen, om ten tweeden male bij de Hertogin van Parma een bezoek af te leggen. De komst van dien staatsman trok zeer de aandacht.
— Het door eenige bladen gegeven berigt, dat de bekende zanger de Hr. Staudigl reeds overleden zoude zijn , bevestigt zich niet, maar zijn toestand is niet te min zoodanig , dat er weinig hoop op herstel bestaat.
BERLIJN, 21 Aug. (des Ochtends). Den loden dezer is Dr. Vehse , de schrijver van de geschiedenis der hoven van Duitschland sedert de hervorming , ontslagen uit de gevangenis, waar hij zat ten gevolge van een vonnis tegen hem uitgesproken wegens eene in zijn werk opgenomene bijzonderheid uit het leven van den hertog Wilhelm van Mecklenburg. Hij heeft bevel ontvangen Pruisen te verlaten en is naar Zwitserland vertrokken. De hertog van Mecklenburg heeft dezer dagen het Pruisische leger moeten verlaten ter zake van wissels door hem onderteekend voor aanzienlijke sommen ten voordeelc van eenige woekeraars ter dezer stede. Een dezer lieden, die niet had willen treden in de door de gemagtigden des hertogs aangeboden schikking , hamelijk de betaling van 40 pCt., staat thans onder toezigt der policie. Een konstabel staat voortdurend aan zijne deur en ieder bezoeker moet zijn naam en kwaliteit opgeven, alsmede de reden van zijn bezoek op het kantoor van den woekeraar. De policie wil door dit middel de operatien belemmeren van dien bankier, die naar men zegt, vele adellijke jonge lieden, die tot het leger behooren, heeft geruïneerd.
— De prins van Pruisen is hier aangekomen, alsmede de prinsen Bernhard en Ernst zu Salms Braunsfeld, die zich naar Moskau begeven, ter bijwoning van de krooningsfeesten.
— Het proces tegen den policie-agent Tescben, ter zake van den depêchesdiefstal , is andermaal uitgesteld. Daarentegen zal den Bsten September behandeld worden een proces wegens laster over dezelfde zaak tegen den redacteur der patrioiisclie Zeiiung van Minden, den Heer Lindenberg. — Men meent thans met zekerheid uit Kopenhagen te kunnen melden, dat Engeland toetreedt tot de voorstellen van Denemarken ten aanzien van den Sondtol.
FRANKFORT, 20 Aug. De nieuw benoemde Russische zaakgelastigde bij de hoven van Darmstadt en Kassei en bij den senaat der vrije stad Frankfort, de baron v. Labinska, zal niet te Frankfort, maar te Darmstadt resideren. De kanselarij zal echter hier blijven. Zijn voorganger, de Heer v. Glinka, begeeft zich eerlang naar Rio Janeiro, om er den post van Russisch gezant bij het hof van Brazilië te aanvaarden.
—De hertogin van Orleans wil 2ich nog in den loop dezer week van Eisenach naar Zwitserland begeven en wel begeleid door hare beide zoons. Zij denkt in de badplaats Stackelberg (kanton Glarus) de baden te gebruiken, werwaarts zij over Augsburg zal gaan; de 18de geboortedag des graven van Parijs zal door hen te Augsburg in stilte gevierd worden. -— Ongegrond zijn de geruchten alsof de Koning van Griekenland voornemens zoude zijn de kroon neder te leggen en dan een ander, als Prins Adelbert vanßeijeren, de vermoedelijke troonopvolger van Griekenland zoude zijn. — Dezer dagen is te Dresden het prospectus verschenen voor eene nieuwe akademie en wel tot het opleiden voor het kleermakers-vak. Dit denkbeeld is uitgegaan van de HH. Muller en Klemm , de stichters van de reeds sedert eenige jaren aldaar bestaande Deutsche Bekleidungs-Akademie, welke zij thans op eene meer wetenschappelijke wijze willen reorganiseren. Volgens het plan zal het onderrigt aan deze nieuwe akademie uit 3 deelen bestaan, een wetenschappelijk, een practisch en een technisch. Onder de vakken van het eerste gedeelte vindt men er ook een voor wiskundige aardrijkskunde. Dat overigens de oprigting van deze kleermakers hoogeschool geheel uit beweegredenen tot nut van het algemeen geschiedt wordt nadrukkelijk verzekerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 Augustus.
In den gisteren gehouden ministerraad, welke drie uren duurde is gehandeld over de kwestie der spoorwegen, wier ineensmelting bedoeld is. De Keizer heeft verklaard geen besluit te willen nemen voor ziin terugkeer uit Biaritz. J
—De Keizer heeft bevolen, dat op het gemiddeld bedrag der verliezen door de overstroomingen geleden, eene eerste uitkeering van 10 pCt. tot schadeloosstelling zou worden uitgedeeld. — De Keizer, de Keizerin en de Kroonprins zijn te Biaritz aangekomen. Men zegt thans dat de Keizer eene maand afwezig zal blijven. — De geruchten omtrent den ongunstigen gezondheidstoestand des Keizers hebben hun oorsprong daarin, dat Z. M. dikwerf aan rheumatische hoofdpijn lijdt, welke hem menigmalen noodzaakt 24 of 48 uren het bed te houden, zonder iets te nuttigen of iemand bij zich toe te laten. — Twet gezanten uit de Baskische provinciën zijn naar Parijs vertrokken , om den Keizer den naturalisatie-brief van den Kroonprins als Baskisch burger te overhandigen. De een behoort tot de progressistische de ander tot de gematigde partij. — De dagbladen deelen uitvoerige berigten mede omtrent de voorkomenheid, waarmade de graaf de Morny en de leden van zijn gezantschap door het Russische hof zijn ontvangen.
— Men spreekt thans het gerucht tegen als zou de Keizer van Rusland geraadpleegd zijn, omtrent het verleenen van den titel van hertog van Malakoff aan den maarschalk Pelissier. — Een twaalftal Engelschen kwam dezer dagen te Fontainebleau, en bestelde een paar rijtuigen met 4 en 6 paarden bespannen, om naar'het landgoed van den Heer Berrijer te rijden. Dit gaf aanleiding tot geruchten, dat zij door den Hr. Thiers waren gezonden om over de fusie te onderhandelen. De onderprefect nam maatregelen en voorzorg, verzamelde de gendarmen en de policie-agênten, die de Engelschen overal in het oog hielden. Eenige uren later bestelden zij een groot diner, waarbij de champagne rijkelijk vloeide. Nu heette het, dat de onderhandelingen tot een goed einde waren geraakt en dat de fusie tot stand was gekomen. De onderprefect zond eene telegraphische depêche aan den minister van binnenlandsche zaken en ontving het antwoord, dat hij nitt meer zoo ligt geloovig moest zijn; dat de 12 Engelschen, advocaten en procureurs waren van de Londensche Court of Chancery, die den Heer Berryer hadden geraadpleegd over eene erfenis betreffende 3 millioen en waarbij het gold de vaststelling van het domicilie des overledenen, die in Frankrijk is gestorven. De prefect was wanhopend en zag zich verpligt de gendarmes weg te zenden, die hij gereed hield om de gewaande zamenzweerders te arresteren , die den volgenden dag bedaard naar Parijs vertrokken. — De jagtliefhebbers hebben, daar het jaar van het wild ongunstig is geweest, het plan gevormd, om in Algerie te gaan jagen. Reeds is een pleiziertrein daartoe georganiseerd. — De redacteurs der kleine dagbladen zijn bij den Heer Collet Meygret ontboden, die hen heeft aangemaand om zich in hunne betrekking tot elkander welvoegelijker te gedragen.
—De Heer Constant Prcvost, lid der akademie van wetenschappen, is overleden.
—De drie kampen, welke opgerigt waren in het departement Var, met het oog op de gebeurtenissen in Italië, zijn den 16den dezer opgeheven. Men beschouwt dit als een bewijs, dat de regering geene ernstige verwikkelingen in Italië te gemoet ziet. — Men meldt uit Madrid dat Prins Adalbert van Beijeren verheven is tot ridder van het Guldenvlies.
— Een brief uit Turyn wil weten, dat de Paus en de Groothertog7;vs*n Toskane ten krachtigste bij den Koning van Napels zouden aangedrongen hebben , om aan de raadgevingen van het Weener kabinet gehoor te geven. Welke uitwerking deze stap gehad heeft, wordt niet gemeld. Aan deranderen kant wil een gerucht, dat Frankrijk en Engeland een ultimatum aan Koning Eerdinand zouden gezonden hebben, met eene bedreiging, dat zij bij weigering hunne gezanten onmiddellijk zouden terugroepen. De Napelsche regering zoude door dit ultimatum bewogen zijn tot het doen van eenige concessien, welke echter niet voldoende waren toegeschenen aan de gezanten der beide mogendheden te Napels, die aan hunne hoven nadere instructien gevraagd hadden. Dit berigt vereischt allezins bevestiging. — De jongste brieven uit Konstantinopel bevestigen de aanstaande komst van den Heer v. Butenieff. Buitendien melden de Turksche bladen de aanstaande terugkomst van den admiraal Stewart, en het op handen zijnde vertrek van den buitengewonen gezant Mehemet Kupresly Pacha naar Moskau. Eene zaak, welke echter eenige moeijelijkheid scheen te zullen veroorzaken, was de vrije vaart op de Pruth en de Sereth, Moldavische nevenrivieren van den Donau, waar omtrent moeijelijkheden tusschen de gezanten van Oostenrijk en Frankrijk waren gerezen. — De Onderkoning van Egypte organiseert voor zijne eigene rekening en onder zijne eigene vlag eene dienst van stoomschepen op de Roode Zee en verder tot Bassora.
—- In het Bulletin du Journal de Bercy et de VEntrepot van 20 Aug. leest men het volgende nopens den wijnoogst: Nimmer kon eene gunstiger weersgesteldheid op een geschikter oogenblik voor den wijnstok komen, dan welke wij thans bezitten. De vermindering van de bitte, de zachte en herhaalde regens, werken wonderdadig op de ontwikkeling van de druif, die in sommige districten reeds begint te kleuren. Daarenboven heeft de vrees voor het kwaad, gelijk wij met regt aanmerkten, bij de eerste algemeene paniek, de aanwezigheid van het oïdium veel overdreven, welke met uitzondering van eenige zwaar geteisterde streken, niet die hevigheid bezit, welke men er aan gaf. Zie hier wat men op dit oogenblik van den aanstaanden oogst mag verwachten. Omstreken van Parijs: zeer overvloedig. Hoog en laag Bourgogne, Beaujolais: een half gewas. Macon: een derde of vierde van een gewoon gewas. Loire en Cher: middelmatig gewas. Orleans en Auvergse: twee derde gewas. Bordeaux en Midi: een vierde of een zesde gewas.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 Augustus.
Z. M. heeft den luit. ter zee 2de kl, A. Grave van Limburg Stirum , met den laatsten October aanst., op zijn verzoek, eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen, en den luit. ter zee 2de kl. titul. P. M. Brutel de la Rivière, met dienzelfden datum benoemd en aangesteld tot leeraar in de wis-, natuuren werktuigkunde bij de inrigting tot opleiding der adelborsten bij 's rijks zeemagt te Willemsoord.
Z. M., chef van het Koninklijk Pruisische 11de huzaren-regiment, heelt aan het trompetter-corps daarvan nit aanmerking van bewezen diensten , de groote gouden medaille van kunst en wetenschap, met diploma, doen toekomen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon van 7 dezer, heeft de Portugesche regering twee besluiten genomen, waarbij de invoer ter zee en te land, volgens de bepalingen van het Iste en 2de artikel van het besluit van 3 Julij jl., vergund wordt van beschuit en vermicelli, alsmede de invoer van maïs ter zee in het zuidelijk gedeelte des rijks, van Figueira af tot aan Villa Real de Santo Antonio. Insgelijks ziin, tegen betaling der volgende regten per 100 pond (45» kilo), toegelaten : Ongepelde rijst, 200 reis, ca. 54 ets.; gepelde rijst, 400 reis, ca.ƒ 1.09; aardappelen, 200 reis, ca. 54 ets.; witte boonen en andere peulvruchten, 400 reis, „.ƒ1.09; manioc-meel, 160 reis, ca. 43*cts.; paardenboonen, 160 reis, ca. 43| ets. (Staats-Ct.)
Gedeputeerde Staten van Noord-Holland hebben bepaald, dat in het district Nieuwer-Amstel den 9den September eene verkiezing zal plaats hebben voor het lidmaatschap der Prov. Staten, ten gevolge van het aanvaarden eener ministeriele betrekking door den Heer Mr. J. W. v. Romunde, en, zoo noodig, eene herstemming op den 23sten September daaraanvolgende; en in het district Amsterdam eene verkiezing, ten gevolge van het overlijden van den Heer Mr. B. Donker Curtius, op den 2den October, en, zoo noodig, eene herstemming op den 16den daaraanvolgende.
Gisteren heeft aan het provinciaal gouvernement te Haarlem de aanbesteding plaats gehad van: Het uitvoeren van eenige vernieuwingen en het gewoon driejarig onderhoud van 's rijks Waaggebouwen, alhier. Aannemer is de Heer J. A. Snijders, voor de som van ƒ 3190.
Te Hoorn is bij herstemming tot lid van den raad gekozen de Hr.C. Bloem Az Te Middelburg is tot lid van den gemeenteraad verkozen Jhr. W. H* de Jonge. ",,J"
Onze correspondent te Gorinchem verzoekt ons te melden , dat het berigt, door ons overgenomen uit de Nieuwe Rotterdamsche Courant, als zoude zich eene vrouw buiten die stad met hare twee kinderen verdronken hebben , geheel bezijden de waarheid is, aangezien zij, van wie men zulks verhaald had, zich te Amsterdam bij hare familie bevindt.
Brieven uit Lyon melden, dat de nieuwe zijdeteelt in Frankrijk slechts 1/5 van de gewone opbrengst levert; Piemont de helft, Lombardije de helft, Napels een derde en Spanje een vijfde. De prijzen zijn dien ten gevolge niet alleen 30 a 40 pCt. gerezen, maar de fabriekanten te Lyon en St. Etienne hebben bijkans opgehouden te werken.
* 's GRAVENHAGE, 22 Aug. Het bezoek, dat dit jaar Schevcningen heeft mogen te beurt vallen, heeft alle verwachting overtroffen. Alle etablissementen waren bezet en er kwam plaats te kort. Met genoegen verneemt men, dat men er reeds op uit is, om voor een volgend jaar in de bestaande behoefte te voorzien. Immers is de Heer A. E. Maas, te Scheveningen, voornemens het in zn'n bezit zijnde en tegenover zijn hotel gelegen uitgestrekt terrein te doen bebouwen.
* HOORN, 21 Aug. Heden kregen twee broeders, zonen eener weduwe, twist met elkander, die zoo hevig liep, dat de ondste in zijne drift den jongsten een steek onder het schouderblad toebragt, die eene zeer diepe wonde veroorzaakte. Spoedig toegebragte geneeskundige hulp doet hopen, dat de toegebragte wonde niet gevaarlijk zij. De dader is reeds in handen van de justitie.
* NIEUWE DIEP, 20 Aug. Heden morgen had aan boord van het Nederl. koopvaardijschip Vriendentrouw, bestemd naar Batavia, hét volgende treurige ongeluk plaats. Terwijl het schip uit de haven naar de reede werd gesleept, viel de baas timmerman over de verschansing in zee. Na geruimen tijd gezwommen te hebben, kwam men hem met de boot van het schip, te hulp; de ongelukkige was echter reeds uitgeput toen men hem greep; terstond roeide men nu met den drenkeling naar hetdigtstbij liggende oorlogsfregat Doggersbank en verzocht geneeskundige hulp; deze werd echter, naar men verzekert, geweigerd en men verwees naar het Marine Hospitaal. Daar gekomen bragt men natuurlijk een lijk. — Aan boord van de heden van Amsterdam hier aangekomen Belgische schroefstoombootConstitution heeft een sjouwerman, bij het uitbrengen van den ketting, behalve andere verwondingen, eene belangrijke beenbreuk bekomen, ten gevolge waarvan hij naar het Marine Hospitaal ia overgebragt.
¦10l T^1-8---1*- 22 Aug* De persoon van J. V. d. H., wiens levenswan. «ei met zeer ingetogen was, heeft zich gisteren morgen, na een paar oagen van genot, op den zolder zijner meesteres opgehangen. TT 11 ~P*-"-'-''-»»-ERG, 21 Aug. De harddraverij hier ter plaatse, door de aollandsche Maatschappij van Landbouw (afdeel. Weespercarspel) gegeven, >s in de beste orde afgeloopen. De prijs, een fraai stel wageniuig, is benaald door het zwart ruin van A. de Graaf; de premie , een met zilver gemonteerde zweep, door de bruin merrie van R. de Vries. Het ringsteken in galop volgde het harddraven; de prijs, een zilveren tabaksdoos, Behaalde J. Elzenerus, de premie, een zilveren sigarenkoker, A. de Graaf.
* LEEUWARDEN, 20 Aug. Heden is alhier in den ouderdom van 72 jaren overleden de Heer J. C. Kutsch, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, meer dan eene halve eeuw notaris ter dezer stede. In vroegere jaren was de overledene luit.-kolonel bij de dienstdoende schutterij en lid van den stedelijken raad. ASSEN, 21 Aug. Te Langelo, gemeente Norg, heeft zich gisteren de landbouwer G. 8., door ophanging van het leven beroofd. De ongelukkige was onlangs eerst in den echt getreden. De oorzaak van deze Wanhopige daad is onbekend.
---

