BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 22 Augustus (des Avonds)
In den gisteréh op Osborne House gehouden geheimen raad is de bij "eenkomst van het parlement, hetwelk op 7 Oct zoude vergaderen, ver der geprorogeerd tot 13 Nov. daaraanvolgende. — - Miss Nightingale, de verzorgster der zieken te Konstantinopel, die «langs in hare verblijfplaats is teruggekomen, is voornemens, een bezoek »an _. M. te brengen. Zij heeft alle openbare vertooning, ten haren benoeve, welke men onder anderen te Birmingham wilde voorbereiden, van ne hand. gewezen. rn*Ti^cv rapport aer commissie, die door het Huis der Gemeente uit zijn «•iciden benoemd is, om onderzoek naar de vervalsching van eetwaren en «anken te doen, heeft thans haar verslag openbaar gemaakt. Zij is tot ,fc overtuiging gekomen, dat die vervalsching op groote schaal plaats heeft, rot nadeel van het geldelijk belang en van de gezondheid van het publiek, Jan de algemeene zedelijkheid en van Engelands goeden naam in handelszaken. Verder geeft het rapport eene lange naamlijst van artikelen, aie haar gebleken zijn meer of min algemeen in vervalschten staat verkocht je worden, met opmerking dat de vervalsching juist het meest in de arme 'andstreken voorkomt, terwijl de arme man minder in staat is dan de rijke, *>m zich tegen dat bedrog te beveiligen. Eenige artikelen worden door de 'arnenging van goedkooper doch voor de gezondheid onschadelijke bestanddeelen vervalscht; de commissie ziet geene reden, om dit te beletten, zoo ang de daardoor verkregen verlaging van den prijs ten voordeele des pu«eks komt; maar overigens wil zij de vervalsching door de overheid met wettelijke maatregelen tegengegaan hebben, daar zij niet instemt met degenen, die beweren, dat men den kooper voor zich zelven moet laten zorgen. •"e groote moeijelijkheid is, haars erachtens, wetsbepalingen dienaangaande e maken, die de vrijheid tot bedriegen benemen zonder de vrijheid van «et handelsverkeer te verkorten. Alle gevallen van vervalsching in de wet «e omschrijven, acht zij onmogelijk; in elk geval, waarin de bedoeling, om **- bedriegen bewezen kan worden, moet de schuldige onder het bereik van ?« strafbepalingen der wet zijn; maar zij, die met de uitvoering der ™*t belast worden, moeten beoordeelen wat bedriegelijke vervalsching is ¦-m**,-"?*? niet' Vervo,Sens weidt de commissie uit over de middelen tot het , "Wekken van vervalschingen, en zegt, dat deze gelukkig evenzeer als de ?„ Degelijke kunstgrepen toegenomen zijn, inzonderheid door het gebruik V3n den mikroskoop. —- De Morning Herald meldt, dat het Pruisische kabinet de medewer-ng van Groot-Brittannie heeft ingeroepen, om behulpzaam te zijn in het verdelgen der bewoners van de Riffkust.
t.T V,oor'n..t gedenkteeken ter herinnering aan de groote tentoonstellinj* w„L„°?*leY'-.n reeds 30'°00£ bijeengebragt. Thans zal men eene prijsdrngfr, IJVen' waarnaar alle in- en buitenlandsche kunstenaars kunnen Voo7alE 1^t6ren avond heeft in het kanaal een s'orm gewoed, die zich Cy\hL ,1 ë • olVze kusten noo|ilottig heeft doen gevoelen; inzonderheid gekom Vlssc*-erschuiten geleden, van wier bemanning velen zijn oml_^ JGi.ter?1 in den 7.r.0?Sen Jf1*1-** i!- te Liverpool een verschrikkelijke nrand uitgebarsten nabij het tolkantoor, waardoor het gebouw geheel werd "ernield en zes der bewoners in de vlammen den dood vonden lioi-I r het "P™*?^ van «en stoomketel eener fabriek nabij Bury gewo d nege° perBonen het leY6n verloren en 2Ü-* ruim twintig gekwetst
to7" Me' de Nimbo zijn berigten uit Lissabon tot 14 Aug. ontvangen eidende, dat na den Uden geene verdere oproerige tooneeleh wegens dé uurte van het brood hadden plaats gegrepen en alles liet verwachten, dat c rnst nergens verder zoude worden gestoord.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 21 Aug. Van een goed onderrigte zijde verzekert men , eerlang de concessie voor den Karinthischen spoorweg zal verleend gorden en men verwacht, dat de Keizer bij zijn /erblijf in dat Kroon¦ancl m de eerste helft der aanstaande maand, aan deze ondernemine ziine fcoedkeurmg zal hechten. Het kapitaal daarvoor bedraagt 65 millioen fl waarvan vooreerst slechts 45 millioen zullen uitgegegeven worden. Daarin zijn 20 millioen voor de krediet-vereeniging en de Weener markt voorhouden, 5 millioen hebbende grondvesters inKarinthieingeschreven en °or de overige 20 millioen is met een Keulsch bankiershuis eene veroindtenis gemaakt. **"*• Volgens de Klagenfurter Z. zouden de Keizer en de Keizerin voornemens zijn, den 2 Sept. de reis naar Karinthie en Stiermarken te onderlemen,
s( "T* »*-"-n de werkzaamheden van den Wester-spoorweg, tusschen deze •*» en Lintz, zijn thans 3- a 4000 arbeiders ijverig bezig. Tn-7~: Uit Petersburg is alhier aangekomen de Russische staatsraad baron cc ndorff, welke heden door den Heer v. Balabine aan den graaf Buol era voorgesteld. Hij begeeft zich van hier naar Konstantinopel. . ~~ De Prins Demidoff heeft deze stad verlaten en zich naar Kissingen geven; naauwelijks was hij aldaar aangekomen of hij heeft een tweeden «anval van beroerte gehad. —¦De Saksische gezant te Parijs, baron v. Seebach, die, zoo als *"en weet, eene buitengewone zending naar Moskau heeft, is heden alhier ingekomen.
driX dagblad verzekert, dat in de Deensche zaak in de laatste weken dat i, notaS Z,*,n Sewisseld tnsschen ons kabinet en dat van Berlijn, en 4e*>» -nsschen deze beide hoven thans tot eene overeenstemming nopens "¦e gewigtige kwestie is gekomen. de~~T Onze regering is bedacht op de reorganisatie van hare consulaten in daChTeVant' en rekent z'ch te meer daartoe verpligt, naarmate de aan- Oost van het Westen meer °P de oostelijke belangen gevestigd wordt, lijdp -k is' vo,ëens vroegere tractaten, bevoegd, om niet alleen de be- van de R. C. Godsdienst, maar alle Christenen te beschermen, en <¦,„ Ult dien hoofde aan zijne consuls een hooger staatkundig gezag'op- va =en, dan zij tot dus ver hebben kunnen uitoefenen, en hen, gelijk -elf spreekt, ook naar gelang daarvan, behooren te bezoldigen. Ua-^ Het gymnasium te Vincenza en de kerk San Lorenzo aldaar zijn de Jezuiten afgestaan. *).J~" Geheel uit de lucht gegrepen is het berigt van sommige dagbladen, ¦jj!^ ai^n eerlang eene botsing met Sardinië te duchten hadde. Van onze hoj . oestaat niet de minste vrees hiervoor, en wat Sardinië betreft, heeft *arm Van Sraa*? Cavour, de Correspondence Italienne, zelf opgegeven , 6r de Sardimi-rs tegen Oostenrijk zullen lostrekken, namelijk dan, Sewoif6r na den aflooP des jaars 1856 onze regering de goederen dier uitloper 116™' weke de teruggave daarvan niet verzocht hebben, laat ver-~ v *leeft Oostenrijk nog tijd genoeg om af te wachten. Diet Volgens berigten uit Turijn van 15 dezer sprak men te Genua thans *01denHer*rTan eene beweSing* die aldaar ophanden zoude zijn ; daarentegen — T-?.e Toskaansche maremnen het tooneel van oproerige bewegingen zijn. herr- *ih " TariJn sohriJft ™en, dat de ingenieur Brett gemeld heeft, dat het Btaaf ,ans gelakt is* den electrischen kabel voor den onderzeeschen tele<,at het *i ei)and Qalatta te leggen en aldus het uitzigt is ontstaan, -"f-nied ,nd Sardinle mei -Afrika door den onderzeeschen telegraaf ver__s« zal worden tegen het einde van dit jaar. aanBew!C depticae uit NaPels meldt, dat de baron v. Hübner aldaar is tJ.6Un Varmoedelijk zoude hij zich onverwijld naar het koninklijk *ingen. v .fta begeven* Te Napels -uilen zich de diplomatische betrekvan «en baron v. Hübner bepalen tot den minister Caraffa, den
Oostenrijkschen gezant ridder v. Martini en den Franschen gezant, baron Brenier. Het gerucht betreffende een congres te Weenen, tot regeling der Italiaansche zaken, houdt aan. —- Over Triest wordt uit Konstantinopel van 15 dezer gemeld, dat de Romanen weder een adres hadden doen toekomen aan de gezanten der geallieerde mogendheden, waarin werd aangedrongen op de vereeniging der beide vorstendommen, onder het bestuur van een Prins, afkomstig uit de in België, Zweden, of Savoye regerende koninklijke Stamhuizen. — Naar luid van bijzondere berigten uit Palestina, is het thans in dat land, ten aanzien van de veiligheid van uersonen en eigendommen, zeer treurig gesteld, en wordt- het hoor; in dit gedeelte der Turksche oezittmgen, met eene krachtige hand, verbetering worde aangebragt. — Naar men met zekerheid verneemt, werden de werkzaamheden aan de ijzeren poort onlangs weder hervat bij gunstigen waterstand, en liet men met name de bij de rots Tachtalia gelegene bergspits springen, omdat deze vooral zeer gevaarlijk was voor de scheepvaart, daar zij den Donau, die tot daartoe eene breedte van 250 vademen heeft, plotseling tot 110 vademen vernaauwt en een hoogst gevaarlijken afstorting van water veroorzaakt.
BERLIJN, 23 Aug. (des ochtends). Heden woonden de Koning en de Prinsen, benevens Prins Karel van Beijeren, de veldmanoeuvres der garde bij.
— De Koning heeft eene deputatie ontvangen van Hongaarsche Protestanten, die voor hunne kerk in Pruisen deelneming trachten op te wekken en giften in te zamelen. — De majoor Benningsen Foerder heeft in de provincie Pruisen nabij de kusten der Oostzee eene zeer rijke steenkolenlaag ontdekt. —De cholera is te Stockholm uitgebroken; de generaal Bodisco was het eerste slagtoffer. Deze generaal, Russisch militair gevolmagtigde bij het Zweedsche hof, resideerde sedert 1822 in Zweden. Hij was een broeder yan den oud-gezaht van Rusland te Washington en van den voormaligen bevelhebber van Bomarsund.
— len onregte heeft men gemeld, dat de Russische regering onverwijld bebastopol zoude doen herstellen. De werklieden, die op grond van deze geruchten hunne diensten voor die werkzaamheden hadden aangeboden, hebben bij de verschillende Russische legatien, op hunne aanvrage deswege, ten antwoord bekomen, dat hieromtrent nog geen besluit was genomen. De kwestie zou onderzocht worden na den afloop der krooningsplegtigheid, op eene reis, welke de Keizer van Rusland voornemens is te doen in Tauris en het Zuiden van zijn rijk. — Volgens berigten uit Perzie is daar de invloed van Rusland, zoowel op staatkundig als commercieel terrein, aanmerkelijk toegenomen. Men hoort zelfs beweren, dat Rusland het voornemen koestert, om zich ten zuiden en ten noorden der Kaspische zee schadeloos te stellen voor de ondervonden teleurstellingen in de Zwarte Zee. Ten zuiden liggen Chilan en Mazenderan, twee provinciën van Perzie, die eertijds door Peter den Groote werden veroverd. Ten Oosten liggen Khiwa en Samarkhand, die sleutels van Britsch Indie, en die daarom reeds sedert zoo lang door Rusland begeerd worden. Het schijnt, dat Rusland thans Khiwa langs de Zuidzijde der Kaspische zee wil trachten te bereiken; onderscheidene Russische beambten en ingenieurs zijn althans bezig met het instellen van een onderzoek, nopens de mogelijkheid van het vervoer van aanzienlijke strijdkrachten in die rigting.
FRANKFORT, 22 Aug. Eenige geachte 'burgers dezer stad hebben aan den Senaat een ontwerp ingediend voor de oprigting van eene hypotheken-bank alhier. Zij zal haren werkkring niet buiten de grenzen van het stadsgebied uitbreiden. Men gelooft, dat de vergunning zal worden verleend.
— Men verzekert, dat de uitgiften van biljetten der Darmstadtsche wisselbank ophanden is. — De Koning van Saksen heeft weder aan een staatkundige gevangene van het jaar 1848, Dr. Giinther gratie verleend. — De graaf van Parijs en de hertog van Chartres, hebben eergisteren Eisenach verlaten, om hunne reis naar Zwitserland te ondernemen. De hertogin van Orleans zal hen heden volgen. — De regerende hertog Ernst van Saksen Koburg Gotha houdt zich op dit oogenblik bezig met de vervaardiging van zijne vijfde opera, welke den titel van Diana zal voeren. De Duitsche tekst is vervaardigd door den Heer O. Prechtler, en deze tekst zal door den Heer G. Oppelt in het Fransch vertaald worden.
— De uitvoer van sigaren uit onze streken heeft zoodanig toegenomen, dat in Hanau eene fabriek van sigarenkisten bestaat, in welke wekelijks 50,000 kisten worden vervaardigd. Te Bockenheim bestaat eene soortgelijke fabriek, welke bijna eene gelijke hoeveelheid kisten levert. — Onder het opschrift: Een voorval a la Fra Diavolo, wordt nit Ravenna dd. 28 Julij het volgende medegedeeld. De rooverhoofdman Lazzarini, die ten spijt van alle tegen hem in het werk gestelde maatregelen der policie en militaire magt, in onze legatie onverschrokken zijn handwerk uitoefende, was evenwel nu onlangs bijkans in handen der straffende geregtigheid gevallen. Hij wist zich namelijk, als een cavalier gekleed en door een als bediende verkleede roover, vergezeld ingang te verschaffen in de woning van een nabij de stad Lugo woonachtigen landedelman, g ?zl(?n uit voor een Toskaanschen edelman en verzocht om gastvrijheid, welke hem ook op de meest voorkomende wij ze werd verleend. Aan de middagtatel bekoorde hij zoowel den Heer des huizes als de dames door een hoogst aangenaam gedrag en toen men hem verzocht, bij het voortzetten zijner reis, toch vooral op zijne hoede te wezen voor de beruchte bende van Lazzarini, verklaarde nij van baar aanwezen nog niets te hebben vernomen en ondervraagde zijnen gastheer aanhoudend naar het verblijf en de verrigtingen der roovers, waarbij het natuurlijk niet anders zijn konde, of hij moest in den verderen loop van het gesprek menige bittere aanmerking verkroppen. Zoudt gij, vraagde hij eindelijk aan den Heer des huizes, moed genoeg bezitten, om al deze beschuldigingen openlijk te herhalen, wanneer de gevreesde bandiet ongewapend tegenover u stond ? Ik denk wel van ja was het antwoord. Nu dan, ik zelf ben die Lazzarini, dien gij het uitvaagsel der menschheid noemdet; waagt gij het nu nog in mijne tegenwoordigheid dat gezegde vol te houden ? riep de rooverkapitein plotselin*op vreesselijk ernstigen toon. Het gezelschap was sprakeloos en bleek van schrik geworden. Denk voortaan beter van eenen man, die van nature niet kwaad is, die echter door zijn noodlot en den bedroevenden toestand van zijn vaderland gedwongen wordt eenen weg te betreden, die wel juist niet de prijzenswaardigste is , maar welke man desniettemin hoopt al zijne misdaden nog eenmaal daardoor te zullen uitwisschen, dat hij in den strijd met de vijanden van Italië en voor Italiens vrijheid roem vol den geest geeft. Ondanks uw voorbarig oordeel ten mijnen aanzien, houde ik u voor een braaf mensch, en daarom zal ik u levenslang hoogachten. Vergun dat ik, ter bekrachtiging van hetgeen ik hier zeg, dezen ring aan u ter hand stel; hij zal voor u en uw gezin een talisman zyn tegen alle aanrandingen van mijne onderhoorigen. Het was mijn voornemen, signor, gedurende den nacht u gevangen met mij mede te voeren, tot welk einde is reeds overal in het rond wachtposten heb uitgezet, die nu oogenhlikkelijk den terugtogt zullen aannemen. Daarop trad hij aan het venster, gaf een sein, dat uit verscheiden boschjes werd beantwoord, en nam in beleefde uitdrukkingen zijn afscheid. De Heer des huizes vergezelde hem tot onder de waranda; op hetzelfde oogenblik echter, toen Lazzarini te paard steeg, reed eene militaire patrouille van 12 man de binnenplaats op; nu was de beurt om te verschrikken aan Lazzarini gekomen. Onder den schijn van afscheid van zijnen gastheer te nemen, greep hij diens hand met krachtige vuist en fluisterde hem in het oor: opdat wij beiden zeker zijn, is het noodig, dat gij mij een paar honderd schreden uitgeleide doet; een enkel woord of een enkele blik, die mij verraadt, doet U den kogel mijns dienaars door het hoofd jagen. De hand van den edelman niet loslatende reed hij, vriendelijk groetende en zelfs met den aanvoerder der patrouille eenige beleefde woorden wisselende, langs de soldaten voorbij, deed eindelijk aan den ingang van het naauwelijks 200 stappen verwijderde boschje zijn paard stilhouden en zeide: Keer nu terug Mijnheer, en verhaal aan de ruiters wie ik ben; er is thans voor mij geen gevaar; daarop was hij spoorloos verdwenen. Het duurde geene iyt minuten of de patrouille snelde den vlugtenden achterna, doch te vergeefs, want hij was en bleef aan hunne blikken onttoge*-.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 22 Augustus.
De Constitutionnel, de verschillende kwestien nagaande, welke ïs betrekking staan tot de uitvoering van het Parijsche vredesverdrag, ver-zekert, dat het plan om de Donau-vorstendommen tot één staat te vereenigen , onderhanden zal genomen worden op eene meer inschikkelijke wijze, dan men aanvankelijk gedacht heeft. Het dagblad beweert, dat de. Porte geene stellige partij gekozen heeft en dat zelfs de oppositie van Oostenrijk begint te verflaauwen. De pogingen der voorstanders van vereeniging zouden niet ongelukkig geslaagd zijn. Ook zegt het bedoelde blad, dat de regeling der grenzen van Bessarabie op gemakkelijker wijze dan men dacht tot een gewenscht einde zal kunnen gebragt worden.Behalve de reedsbekende commissien.wier werkzaamheden reeds een aanvang hebben genomen of op het punt staan van te beginnen, moeten er nog 2 benoemd worden, welke zich meer bijzonder met de regeling der Donau-scheepvaart zullen bezig houden. De eerste dezer commissien, bestaande uit de vertegenwoordigers der mogendheden , die deel hebben genomen aan den oorlog en aan het vredesverdrag, zal zich ten doel stellen, om aan de Donaumonding de noodige werkzaamheden te doen uitvoeren, ten einde die rivier van zand te ontlasten en de hiertoe noodige sommen vast te stellen. De andere, interna» tionale en vaste commissie zal bestaan uit gevolmagtigden van Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg, Servië, Walachije, Moldavië en Turkije. Deze commissie zal de reglementen voor de vaart op den Donau vaststellen, welke thans voor alle natiën opengesteld is, en voor de uitvoering daarvan zorgen. De leden der eerste commissie zijn reeds aangewezen door de bedoelde regeringen en zullen vermoedelijk hunne werkzaamheden beginnen zoodra de commissie tot regeling der grensscheiding hare werkzaamheden zal geëindigd hebben. De leden der tweede commissie schijnen nog niet benoemd te zijn. Het verdient welligt opmerking, dat de schrijvers van l'Univers zich onbewimpeld verklaren tegen het beginsel der vereeniging van de vorstendommen. Velgens hen heeft Frankrijk thans in het Oosten geene andere taak te vervullen, dan den val van het Turksche Rijk te verhoeden. Thans behooren die vorstendommen tot dat Rijk. Suzereiniteit is bij het tegenwoordige staatsregt een ijdel woord. Zij vragen, of Turkije er magtiger zal zijn, nadat men de twee Donau-provincien er van zal hebben afgeruk, en meenen, dat een ieder die vraag ontkennenderwijze moet beantwoorden. De vereeniging der Vorstendommen zou inderdaad niets anders zijn dan het aanwenden van de overwinning, ten nadeele van den Staat, in welks belang de oorlog is gevoerd. — Aan den Moniteur de l'Armee wordt uit Konstantinopel geschreven, dat de Turksche regering besloten heeft, dat te Silistria belangrijke werken zouden worden ondernomen, met het doel om het stelsel van verdediging der stad, dat reeds herhaalde malen verbetering heeft ondergaan, te voltooijen. Dus voor de toekomst handelende, heeft deze regering ook he{ verledene niet vergeten. Tot belooning van den moed en trouw, welke de bewoners van Silistria gedurende de verdediging dier stad in 1854 aan den dag hebben gelegd, heeft de Sultan, bij een dezer dagen genomen besluit, bepaald, dat zij gedurende drie jaren vrij zouden zijn van de betaling van belasting en dat zij geene recruten voor het leger zouden leveren ; zij zullen verder allen een gedenkpenning van dit beroemde wapenfeit erlangen en de gewonden zullen een pensioen bekomen. — Men blijft thans verzekeren , dat de Russen, die zich op het Slangeneiland hadden gevestigd, dit punt hebben ontruimd. De Turken behouden voorloopig deze positie, die zij reeds bemagtigd hadden. Daarvoor moeten zij ook voor het onderhoud van den vuurtoren zorgen. — De Moniteur behelst een zeer uitvoerig verslag van graaf Siméon, lid van den Senaat, over de verbetering van het lot der vondelingen en andere aan de openbare liefdadigheid toevertrouwde kinderen. In den loop der laatste zitting hebben de Heeren Troplong en de graaf de Portalis een voorstel, betreffende die aangelegenheid, bij den Senaat ingediend, hetwelk aanleiding tot het onderwerpelijke verslag heeft gegeven. Het eerste gedeelte betreft het noodzakelijke, om meer gelijkheid te brengen in de wijze, waarop de hulpbehoevende kinderen over het algemeen worden behandeld, en om hunne verpleging, meer dan dit thans het geval is', aau vaste regelen te onderwerpen, waartoe de Staat zich zelfs aanzienlijkste kosten behoort te getroosten. In het tweede deel houdt de verslaggever zich meer in het bijzonder be?.ig met de hulpbehoevenden van 12 tot IS jaren, die thans m den regel als leerlingen in werkplaatsen en fabriekmrigtingen worden opgeleid. De voorstellers hebben gewild, dat die personen, welke met op zoodanige wijze worden geplaatst, naar Algerie zouüen worden overgebragt, om daar op Staatskosten te worden verzorgd en ter beschikking der regering te blijven, tot dat zij bij de land- of zeemagt zouden kunnen worden ingelijfd. In de commissie heeft de opzending naar Algerie geenszins algemeenen bijval gevonden. Het is inmiddels merkwaardig, dat de meerderheid eene proef op eene nog ruimere schaal dan de voorgestelde, wat die kolonie aangaat, verlangt te nemen. Het vraagstuk, betreffende het al of niet behouden van de zoogeuaamde tours, of draaitoestellen voor de opneming van vondelingen, heeft aanleiding gegeven tot een zoo groot verschil van gevoelen, dat de commissie zich verpligt geacht heeft om veor te stellen, de beslissing van die aangelegenheid onbepaald te verdagen. Voorts behelst dit blad een verslag van den minister van Marine, betreffende eene reorganisatie van het zeewezen. In het eerste gedeelte wordt de comptabiliteit der "Marine, in betrekking tot den Staat, behandeld; in het tweede de inwendige administratie der diensten te lande en op de vaartuigen. Het besluit, waarbij de voorstellen des ministers worden bekrachtigd, zal weldra worden uitgevaardigd. — Gedurende het korte verblijf des Keizers alhier, na zijn terugkomst van Plombières, heeft hij slechts weinig bijzondere gehooren verleend. De prins^Gortschakoff was een der bevoorregten, terwh'l de Oostenrijksche generaal Schlick en de banus Jellachich, die zich ook hier bevinden, te vergeefs pogingen in het werk stelden, om bij den Keizer te worden toegelaten.
— Men zegt, dat de Keizer zich zijn verblijf in het zuiden des rijks ten nutto zal maken, om op de plaats zelve het vraagstuk van het Pyrenesche spoorwegnet te bestuderen. Vele bij deze zaak betrokken personen hadden gaarne gezien, dat eene beslissing in deze ware genomen vóór het vertrek van Z. M., doch een rijper onderzoek kan niet anders dan voordeelig zijn voor deze gewigtige aangelegenheid. — Er is nog steeds sprake van eene expeditie tegen de Kabylen in het aanstaande voorjaar, en van eene reis des Keizers naar Algerie. ~ Prins Louis Lucien Bonaparte heeft op de villa Eugenie, aan den Keizer en de Keizerin een bezoek gebragt. —De maarschalk Canrobert is van Savoije alhier teruggekeerd, en de Heer E. de Girardin is naar Baden vertrokken.
— De maarschalk Magnan, heeft eergisteren op zijn landgoed Luciennes, een feest aan den maarschalk Pelissier aangeboden. — Men zegt dat de maarschalk Pelissier eerlang met de weduwe van den admiraal Bruat in het huwelijk zal treden. — Men zegt dat de prins Adalbert van Beijeren, na zijn huwelijk, eene reis naar Frankrijk en Engeland zal doen. — De generaal Falcon, die te Tours verblijf moest honden, heeft verlof gevraagd en bekomen om Bordeaux te bewonen. — Bij beschikking van den Aartsbisschop van Parijs is eene commissie benoemd, om voor het bisdom Parijs de invoering der Roomsche liturgie voor te bereiden.
— Alhier heeft onlangs een congres van opperrabbijnen plaats gehad. Daarin is besloten gemeentescholen op te rigten, waar men slechts kan. De besnijdenis, welke vele Duitsche Joden zonder tegenspraak hunner rabbijnen met de inzegening der kinderen verwisselen, moet volgens het besluit van het Fransche congres plaats gehad hebben, als het betreffende kind, bij den eersten gang der moeder naar de synagoge den gebruikelijken zegen ontvangen heeft. Verder blijkt uit deze besluiten, dat het martelaarsgebed der Joden, hetwelk zoo als men weet tijdens de bloedige vervolgingen der middeleeuwen ontstaan en tot herinnering daarvan dient, en _ daarom ook naauwelijks in eene beschaafde gemeente der Joden in Duitschland meer uitgesproken wordt, in Frankrijk daarentegen tot heden en wel m onveranderden vorm gebeden wordt. — Gisteren heeft het jaarlijksche gastmaal van de Decembristen plaats gehad, onder het voorzitterschap van den Heer Belmontet en den graaf de Rochefort. Eerstgenoemde heeft een toast uitgebragt op de uitdelging van het pauperisme.
i r¦? wetenschappelijk congres Van Frankrijk za! cfëh lsten September te Ja Roehelle zijn 23ste jaarlijksche vêrgadet<ng houden. *— Het proces door de aandeelhebbers en oprigters van het Spaansche crediet-mobilier Prost en Co., aan den Heer Prost aangedaan ,is veertien dagen uitgesteld. De Heer Prost weigert den eischers hunne bewijzen van oprigting terug te geven en biedt aan hen in geld schadeloos te stellen. — Te Perigueux, Laon en Cherburg, zijn onderscheiden personen wegens het verspreiden van valsche geruchten, tot gevangenisstraf en boete veroordeeld.
— Te Marseille liggen thans 3500 schepen, meestal allen met granen geladen.
— In September zullen de gedenkschriften van den maarschalk Mar«wnt, hertog van Ragusa, in het licht verschijnen. Zij Zullen 10 deelen beslaan, en de uitgevers hebben zich verbonden, in den tekst geene verandering te maken.
— Berigten uit Lissabon melden, dat de Portugesche regering maatregelen neemt om de herhaling te voorkomen der plaats gehad hebbende wanordelijkheden en om de geheime oorzaken daarvan te vernemen. Een gestreng onderzoek is ingesteld, twee hoofden der öpïoermakers zijn aan de geregtshoven overgeleverd en de gestrengste bevelen zijn gegeven om tegen alle oproermakers te handelen en al'e zamenscholingen van meer dan tien personen te beletten, üit alles blijkt, dat de jeugdige koning dom Pedro V bij deze gelegenheid veel geestkracht en verstand aan den heelt gelegd. Het moet gebleken zijn, dat de stedelijke garde genegen was met de oproerlmgen te verbroederen, waarop alle posten terstond door andere troepen werden bezet. '
— De cholera is te Londen weder uitgebroken. Te Lissabon woedt de -siekte zeer hevig, In 7 dagen waren 1170 personen aangetast en 740 bezweken.
---

