BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 Augustus (des Avonds)
De Koningin en Prins Albert zijn, zonder het voorgenomen togtje naar de eilanden Jersey en Guernsey te hebben volbragt, op Osborne House teruggekomen.
— In goed onderrigte kringen verhaalde men heden, dat de kwestie met Amerika voor goed was vereffend en dat de ratificatie der overeenkomst binnen weinige dagen zal volgen. De Bay-eilanden zullen door Engeland aan Honduras worden afgestaan; daarentegen verbindt dat gemeenebest zich om die eilanden nimmer aan eenige mogendheid over te leveren of te dulden, dat door snderen invloed op derzelver bestuur zal worden uitgeoefend. Amerika is als derde partij in het tractaat betrokken. Men voegt er bij, dat Frankrijk deze overeenkomst goedkeurt en desvereischt haar zal onderteekenen.
— De aanvoer van edel metaal heeft gedurende deze week de aanzienlijke waarde van 1,114,020 £ en de uitvoer 3384 oneen gouden 1000oneen zilver bedragen.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten met 363,850 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 62,075 £ vermeerderd. — Het Nederl. oorlogschip de Ruyter is gisteren van Cherburg te Spithead aangekomen.
— Het Pruisische oorlogsfregat Dantzig, voerende de vlag van prins Adalbert, opper-admiraal van Pruisen, heeft eene ontmoeting gehad met de Barbarijsche Riff-zeeschuimers. Z. K.H. de plaats willende zien,waar eenige jaren geleden een Pruisisch vaartuig was geplunderd geworden, trachtte in eene der sloepen van het schip aan land te komen, doch bij het naderen van het strand werd op hem geschoten. Daarop keerde de prins naar het fregat terug, kwam weder met gewapende booten en deed een moedigen aanval op de roovers, welke hij tegen een heuvel opdreef; doch daar werden zij geheel door den vijand omsingeld en genoodzaakt, onder bescherming van het geschut des fregats, naar de booten te retourneren. De prins ontving een kogel in zijne dij, zijn adjudant werd doodelijk gekwetst en gaf kort na het aan boord komen den geest; een stuurman werd door den elleboog geschoten, zeven man der equipage verloren het leven en 17 werden gekwetst, van welke drie op de plaats werden gelaten, omdat het niet mogelijk was hen weg te halen. De wonde van den prins beterde. Men dacht, dat door eenige mogendheden eene expeditie tegen de vermetele Riff bewoners zoude worden ondernomen. — Met de stoomboot Persia zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 6 dezer. De reis van deze boot naar Liverpool duurde slechts 9 dagen, en is de kortste die men zich herinnert. Het congres had in zijne zitting van den 2den eene aanzienlijke som toegestaan tot bet herstel en het in goeden staat brengen van de vestingwerken aan de kust en de noordelijke grenzen der Unie. In zijne zitting van den 4den heeft het daarop besloten, dat eene commissie de grenslijn zou afbakenen tusschen het Amerikaansche gebied en de Engelsche bezittingen, uit kracht van het Oregon-tractaat. Dit besluit had reeds den volgenden dag de goedkeuring van den senaat verworven.
De president der Unie heeft besloten, dat de Amerikaansche strijdmagt in het tegenwoordige geval niet zou ageren tegen het veiligheids-comite' te San Francisco. Overigens worden de tijdingen uit die stad als van een verontrustenden aard beschouwd.
De Heer Brooks, van Zuid Carolina, die zooals men weet zijn ontslag genomen heeft als lid van den Senaat, nadat hij aan zijn collega Sumner stokslagen had toegediend, is met eenparige stemmen herkozen. De Heer Herbert, uit Californie, lid van het congres, die een bediende in een hotel vermoordde, heeft, na zijne vrijspraak door de jury, weder zitting genomen en eene rede gehouden, om zijn gedrag te regtvaardigen. Generaal Walker is in Nicaragua met 15,835 stemmen van de 23 236 tot president der republiek gekozen.
Berigten uit Mexico zeggen, dat in het zuidelijk deel van den staat Guerrero uitgestrekte goudlagen waren ontdekt. Sommigen meenden te weten, dat de moeijelijkheid met Spanje nog niet voor goed was vereffend Men sprak van oneenigheid in het kabinet van den generaal Comonfort'. De stad Mexico zoude met gas worden verlicht.
De Persia heeft 1,034,634 dollars in specie te Liverpool aangebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Aug. In het kamp bij Bisamberg hebben eergisteren andermaal veldmanoeuvres plaats gehad in tegenwoordigheid des Keizers. — De Keizerin Maria Anna is op het punt van naar Italië te vertrekken ; tegen de helft van October zal H. M. terug keeren. — De aartshertog Leopold is den Uden te Pesth , en de hertogin Adelgonda van Modena is den 12den te Inspruck aangekomen en heeft den volgenden dag de reis naar Munchen voortgezet.
— De nieuwe Turksohe gezant alhier, Kalimaki, is den Bsten van Konstantinopel over Triest naar zijne bestemmingsplaats afgereisd. — De graaf Nugent is eergisteren naar Fiume vertrokken. De baron James v. Rothschild heeft zich gisteren naar Venetië begeven, en keert van daar naar Parijs terug. — Het oproepen van de met verlof afwezige manschappen, alsmede van de reserve, bevestigt zich volkomen, alleen verneemt men tevens, dat voorloopig alleen het Italiaansche leger op den voet van oorlog zal worden gebragt, ofschoon men van den anderen kant verzekert, dat ook de regimenten in Gallicie gecompleteerd worden.
— De onlangs overledene gepensioneerde majoor Kraushaar heeft zijn vermogen aan de kerk te Jerusalem gemaakt, om uit de intresten daarvan jaarlijks missen voor de doorluchtige voorouders van de Habsburgers te doen lezen.
— Bij gelegenheid van de plegtige inwijding van den Dom te Gran, zal de aartsbisschop van Posen v. Przylieski eene reliek van den H. Adalbert naar Gran overbrengen. — Uit Rome schrijft men, dat de Russisch-Roomsche kwestie zich in een gunstigen toestand bevindt; de Paus heeft den Keizer Alexander II een kunstwerk van den beeldhouwer di Fabri, den dood van Milo van Crotone voorstellende, ten geschenke gegeven. Dit meesterstuk, den athleet voorstellende op het oogenblik dat hij door den leeuw verscheurd wordt, is 28 ellen groot. Prins di Chigi, die bij de krooning te Moskau tegenwoordig zal zijn, zal deze groep aan den Keizer aanbieden. Over het algemeen schijnt de aanwezigheid van den graaf Kisseleff te Rome veel bij te dragen tot het bijleggen van het Russisch-Roomsche geschil; ofschoon men nog mets verneemt van de benoeming der 6 Katholieke bisschoppen in Rusland, moet evenwel de kardinaal de desbetreffende diplomate in handen hebben, welke waarschijnlijk bij gelegenheid der krooning te Moskau openbaar gemaakt zullen worden.
— Het leggen van den electrischen kabel tusschen Cagliari en Bona is mislukt. Men zal het 60 mijlen lange touw uit de zee trachten op te zoeken en dan het werk op nieuw beginnen.
— De Fran-thè stoomboot Lyonnai3 heeft dezer dagen op de Save eenuitstapje naar Brooti gemaakt en ligt thans weder voor Belgrado. — Volgens berigten uit Prevesa duurden in Griekenland de roovenjen nog voort. Uit Janina meldt mStl, dat een brand aldaar meer dan 100 huizen in de asch gelegd en een gedeelte van den bazar vermeld heeft; de schade bedroeg meer dan 100 millioen piasters. — De Grieksche exminister Londos is overleden. De tolhaven en de quarantaine gebouwen waren den 6deii Aug. door brand vernield. Een dagorder van den Franschen admiraal kondigt de ophanden zijnde ontruiming van Griekenland aan. . , „ — Dezer dagen verscheen alhier het eerste dcc» van het beroemde Ferzische geschiedkundige werk van Khodscha-Abdallah-Bei:--!j^*-f*'a'w,assat, hetwelk de geschiedenis der Mongolen van het jaar 655 tot V-.8 bevat, m den Persischen tekst met eene Duitsche vertaling door den Heer >.¦ -iammer- Purgstall. Van dit werk, hetwelk op de staatsdrukkerij gedrukt, wordt, zullen nog 4 deelen verschijnen. __
BERLIJN, 17 Aug. (des Ochtends). De Koning heeft eergisteren met Prins Karel van Beijeren en alle hier aanwezige generaals aan den generaal v. Wrangel bij gelegenheid van zijn 60-jarig dienstjubilé een bezoek gebragtenhem met zijne benoeming tot generaal-veldmaarschalk bekend gemaakt. — Te Berlijn zal met 10. October eene Börsenzeitung worden uitgegeven. — De Russische generaal Murawieff, die zich thans alhier bevindt, is niet de voormalige kommandant van het Kaukasus-leger, maar zijn broeder- In het vorige jaar was hy nog gouverneur van oostelijk Siberië. In Rusland telt men hem onder de aanzienlijkste geleerden. Hij is oprigter van de Petersbnrgsche maatschappij van aardrijkskunde en als schrijver staat hij in hooge achting. — Het vorstendom Wald«ck heeft besloten, dat het opperste geregtshof te Berlijn voortaan als opperste geregtshof zal fungeren in civiele proceszaken voor de vorstendommen Waldeck en Pyrmont, en zulks naar dein die vorstendommen geldende wetten. — Denemarken zendt geen buitengewoon gezant naar Moskau ter bij woning der krooningsfeesten. De gewone Deensche gezant te Petersburg is daarmede belast. . — De hevige en vijandige toon der Deensche bladen jeg'aps Pruisen verwekt groot opzien, te meer daar die bladen dikwerf de grenzen der meest vrijzinnige drukpers-vrijheid overschrijden. . — Voor de krooning van den Keizer van Rusland, welke Op 7 Sept.- is bepaald, is nu het programma bekend geworden, hetgeen in vijf afdalingen verdeeld is. De eerste afdeeling bespreekt den plegtigen intogt Ui.t het paleis Petrowski, in de residentie Moskau; de tweede de openbare afkondiging, welke gedurende drie dagen voor den dag der kooning aan het volk betreffende de krooning gedaan wordt; de derde schildert de versiering der kathedraal, waarin de krooning plaats heeft; de vierde behandelt de plegtigheden der krooning zelve en is de uitvoerigste, terwijl de vijfde de versiering van de zaal in het oude paleis der Czaren van het Kremlin beschrijft. In deze zaal wordt namelijk een bal gegeven. De overige festiviteiten, die naar aanleiding van de krooning plaats hebben, zijn: galavoorstelling in den schouwburg, bal in de Alexanderzaal, volksvermaken en onthaal van het volk, maskerade en souper in het slot en vuurwerk. De intogt binnen Moskau heeft plaats op een signaal van negen kanonschoten , onder het gelui van de klokken der Hemelvaartskerk. In den trein bevinden ziek o. a. een eskadron van de Pontische garde-kozakken en een eskadron van het regement garde-kozakken, de vertegenwoordigers van den hoogen adel, twee aan twee te paard, in uniform (de adelmaarschalk van den kreits Moskau aan het hoofd en de afgevaardigden der Aziatische, aan Rusland onderworpen volken te paard, mede paars-gewijze.) De Keizer zit te paard en wordt gevolgd door de ministers vail zijn huis, den minister van oorlog, een adjudant-generaal, een generaal alas^iteen den dienstdoenden adjudant, de Grootvorsten (uitgezonderd den Grootvorst Wladimir Alexandrowitsch), Prins Nikolaas van Leuchtenberg, Prins Peter van Oldenburg en de vreemde Prinsen, allen te paard; achter deze de geheele generaliteit en de adjudanten te paard. De Keizerin Alexandra Fedorowna rijdt in eene vergulde staatsiekoets, prijkende met de keizerlijke kroon, getrokken door acht paarden, van welke elk paard door een stalknecht geleid wordt, enz. Dan volgt de regerende Keizerin met den Grootvorst Wladimir, daarna de Grootvorstinnen en de Prinses van Oldenburg. Op het oogenblik dat de Keizer Moskau binnentrekt, worden 71 kanonschoten gelost. Zoodra de Keizer en de Keizerin de Hemelvaartskerk: bmnentreden, worden 85 kanonschoten gelost. Op het Kremlin worden zij door de geestelijkheid van het hof ontvangen. De eerste kroonings-maarschalk, geadsisteerd door eenige ambtenaren, biedt den Keizer brood en zout aan. Terwijl dit voorvalt bulderen 101 kanonschoten. Den ganschen dag luiden de klokken van alle kerken en des avonds is de stad verlicht. De proclamatie, welke eerst op het Senaatsplein en voorts op het plein Krasnaja , daarna op 33 andere plaatsen, bruggen , in poorten , enz. plegtig voorgelezen en in gedrukte exemplaren onder het volk verspreid wordt, luidt als volgt: //Onze enz. Keizer Alexander Nicolajewitch, die den troon zijner vaderen beklommen heeft,beveelt dat zijne krooning en zalvingop26 Aug. (7 Sept.) zal plaats vinden en dat zijne gemalin daaraan dcci zal nemen." Aan de onderdanen wordt daarop aanbevolen , op dezen dag des heils, den zegen des hemels over de regering des Keizers af te smeeken , t. w. dat vrede en rust in het rijk mogen wonen. Aan de vreemde gezanten wordt de dag der krooning door ceremoniemeesters (in staatsiekoetsen) medegedeeld. In de Hemelvaarskerk is de troon van Czaar Johan 111 (den bedwinger van Nowgorod en den definitieven bevrijder van het juk der Tartaren) onder een prachtigen troonhemel opgerigt, en voor de regerende keizerin de troon van Czaar Michael Fedorowitch (den eerste der Remanows). Regts van den troon des keizers, staat voor de keizerin-weduwe, mede onder een troonhemel, de troon van Czaar Alexis Michaelowitch. Deze troonen zijn vroeger niet tot dit einde gebezigd. De krooningsdag wordt ten 7 ure des morgens door 21 kanonschoten aangekondigd. De Keizerinweduwe, met de kroon op het hoofd en met den Keizerlijken mantel versierd, begeeft zich met den grootvorst troonopvolger het eerst naar de hoofdkerk. Het einde van de krooning en zalving wordt door 101 kanonschoten aangekondigd. De tafel voor de Keizerlijke familie en voor de vreemde Prinsen is in dat gedeelte van het paleis gedekt, hetwelk Tainik (geheime kamer) genoemd wordt. Hier ontvangen de Keizerlijke hoogheden de medailles, die naar aanleiding van de krooning geslagen worden. Drie dagen na de krooning luiden de klokken en is de stad geïllumineerd; op een dezer dagen wordt op twintig plaatsen bij het uitgaan der kerken geld onder het volk gestrooid.
— Uit een overzigt van de werkzaamheid van het Russische postdepartement in het afgeloopen jaar blijkt onder anderen, dat niet minder dan 81 nieuwe postkantoren zijn opgerigt. In het jaar 1854 werden door het geheele rijk lij millioen particuliere brieven tegen 17,300,000 van staatswege verzonden, de geldcirculatie bedroeg bijna 2 millioen z. r.
FRANKFORT, 16 Aug. Volgens berigten uit Karlsruhe, van officiële zijde ontvangen, verwekt de toestand van den groothertog van Baden bij zijne familie groote bezorgdheid; een verval van krachten is onvermijdelijk. De groothertog Ludwig lijdt van zijne vroege jeugd af aan eene ruggemergsziekte, weshalve bij den dood van den groothertog Leopold de jongere zoon als prins-regent de regering moest aanvaarden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 Augustus.
De naamdag van den Keizer is gisteren te Parijs met de gewone plegtigheid en festiviteiten gevierd. De gewone revue heeft wegens de hitte niet plaats gehad. c ~~„?el Bel<;Senheid8el<;Senheid va«- den feestdag van gisteren heeft de Keizer te St. Cloud audiëntie verleend aan de ministère, de te Parijs aanwezige maarschalken en admiralen en aan eenige voorname burgerlijke en militaire ambtenaren. De Keizerin woonde met haren zoon deze receptie bij. — Het vuurwerk en de illuminatie zijn gisteren mislukt; ook de luchtballon is met opgestegen. — Ter eere van den Napoleonsdag heeft graaf Walewski gisteren 3vod een gï?t diner diP«omatique gegeven. — Men zegt, dat de Heer Kouiand, de nieuwe minister van onderwijs, bestemd is, om later den Heer Billault bij binnenlandsche zaken te vervangen. De keuze van den nieuwen minister, die aan de Gallicaansche beginselen zeer gehecht is, heeft den bijval van de invloedrijke leden van het katiinei niet verwdïven. De Bteer Nsecas Öaillard, advocaat-generaal Mj het hof van cassaöe, wordt gedoodverwd als de opvolger van den Heer Kouland in zijne betrekking van procureur-generaal. — Er is andermaal sprake van het ontslag van den Heer d'Argout als gouverneur van de bank van Frankrijk. Zijn hooge ouderdom maikt hem de vervulling Kj;*-cr functien moeijelijk. — De voormalige prefect van policie Dtteouï wil eene commanditaire vennootschaT) oprigten met 10 millioen kapitaal, om tot de laagst mogelijke prijyen onvervalschte levensmiddelen te leveren.
— Dr, Prins Adalbcrt van Beijeren heeft zich den 14den Augustus te MarsCMle ingescheept aan boord van het Spaansche oorlogsstoomschip IsabiUla en is naar Barcelona vertrokken.
— Volgens het onlangs verschenen werk van den abt Darbey, Statistique JReligieuse du Diocese de Paris, bedraagt de bevolking dier diocese volgens ¦de telling van 1851 in het geheel 1,422,065, waarvan 1,053,1690pde stad en 368,803 op het stadsgebied komen. In de stad wonen 1,025,169 Katbolijken, 6370 Gereformeerden, 6996 van de Augsburgsche belijdenis en 10,719 Israëlieten.De Katholijken hebben,behalve de parochiekerken, 27 openbare kapellen, 50 bijzondere kapellen, 157 oratorien, waarin de mis gelezen wordt, de Gereformeerden 3 kerken, de Lutheranen 2, de Joden .2 synagogen. Parijs heeft 12 mannenkloosters en de Jeainïteh aldaar 4 huizen.
•— De markies de Turgot is van Madrid te Bayonne aangekomen,
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Aug. De maarschalk Serrano zou den 20sten dezer naar Parijs vertrekken om den gezantschapspost te aanvaarden, toen verzekert dat zoodra de raad van state zal zijn zamengesteld , eenige zijner leden, met behoud van hun titel van staatsraad, naar aanzienlijke steden , als Barcelona, Sevilie , Valencia en anderen , als gouverneur zullen worden gezonden.
In strijd met de berigten van de Revista Militar, welke beweert, dat de regering besloten heeft, de constitutie van 1845 af te kondigen, zegt de Epoca, dat de regering aan. de kroon en de Cortes, eene geheel nieuwe constitutie zal onderwerpen. Eenige troepen Karlist*in hebben zich op sommige punten vertoond; zij zullen echter aan de '.ogen hen gezonden troepen het hoofd niet kunnen bieden. Reeds meVdt men, dat de bende van Hierros, die in de omstreken van Burgo-, was verschenen, uiteen is gejaagd. De reger-iug heeft, naar men zegt, de mededeeling ontvangen, dat Don Ju.ïn, zoon van Don Carlos, zich in eene der zuidelijke steden van Frankrijk ophoudt, ten einde van daar toe te zien of de gelegenheid ook gunstig voor hem zou zijn, iets ten voordeele eener Carlistische beweging in Spanje te ondernemen.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Aangeboden. Opperbevel aan den generaal Windham. Geschenk van den Sultan, xriading Van 21 kostbare paarden voor Z.M.den -Keizer van Ruslan.ü. Ontploffing in eene steenkolenmijn bij Oldbury. Bedwr Bue- A TiJdingen uit Kanada. Gerucht eener schuldbetaling -OCiTscHLAND. Weenen: Gezondheidstoestand der Keizerin. Verleende gratie aan graaf Vïcoïa. Uitgeloofde medaljes door het landbouwkundig öehc»ots-;hap. Buitengewone hitte en onweders te Weenen. Nieuwe ge«Mït bij het Pruisische hof. Verkruik van sigaren in Oostenrijk. — Berlijn: Rlagt over Rusland. Terugkomst van den minister van koophandel v. d. •üeydt. Reglement betreffende de oprigting van bijzondere banken, enz. Beraadslaging over de belangen der Duitsche hertogdommen tusschenden Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen te Teplitz. Berigt uit Rusland. — Zwitsersche Grenzen : Oprigting van een nieuw groot dagblad Je Bern. Aardbevingen te Interlaken. — Frankfort: Gerucht eener verloving van den Erfprins van Saksen-Meiningen en Prinses Maria van Baden. Nieuwe maatschappij te Dusseldorp tot exploitatie van steenkoollagen. Frankrijk. Eedaflegging van den Heer Rouland. Aanst. terugkomst Jan den Heer Thiers. Terugvinding van het lijk des generaals de Marolles. ""roces van den Heer Jules Leeomte. Verlaging der vleeschprijzen. Arrestatie van den generaal Ruiz te Perpignan, op verzoek van den kapt.-gen. Van Catalonie. Berigt uit Turijn. Artikel van l'Univers. Spanje: Wijziging der Constitutie. Herstelde rust in al de provinciën. Onderwerping »an de laatste oproerlingen, enz. , Bklqib. Onweders in verschillende plaatsen. Vreeselijke strijd tusschen &Weders.
Binnenland. Berigten aangaande de Oostcrschc zaken. Koninklijke en benoemingen. Jaarlijksche wedstrijd der Koninklijke Nederl. «eiï- en Roeivereeniging op het IJ voor Amsterdam. Zitting van het vijfde ¦Nederlandsche taal- en letterkundig congres te Antwerpen. Verwikkelingen met de Chinezen in de residentie Rio. De Catalogus librorum saeculo f£Vo impressorum, quot-quot in bibliotheca regja Hagana asservantur. ® Gravenhaagsche berigten. Benoemingen tot leden van de akademie van geldende kunsten te Rotteidam. Tewaterlating van een fregatschip te "Jelfshaven. Ongeluk door baden te Schiedam. Tewaterlating van scheien te Dordrecht. Berigt aangaande het Zoölogisch Museum te Arnhem, frogramma van de Xlde algemeene groote vergadering der Geldersche •Maatschappij van Landbouw. Vergadering te Leeuwarden van de Friesche °öderwij zers-vereeniging. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe"¦'gten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. , Fkansche Letterkunde en Kunst. Vier en twintigste brief: Pariis b<-gm Augustus. Isoezonden Stokken. Amotie van de Westerhal. Eene oorzaak van j '"'ruchtbaarheid in den Haarlemmermeerpolder. Onderzoek van Prof. *"¦ Bleekrode. Mengelin«en. Een Schaduwspel. Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

AFLOOP VAN DE VERKIEZINGEN.
Ten gevolge van een zamenloop van verschillende omstandigheden, zijn üeraal""U h* verkiez'-gen tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Geev »nifBeheel afge,°open. Zij vingen aan onder een ander ministerie, toen ei seiis van de ontbinding van dat ministerie nog niets bekend was. En zij besluiten thans, onder een ander ministerie, dat eerst sedert eenige dagen geheel is zamengesteld. Welke was nu de uitslag van die, onder -ulke vreemde gebeurtenissen, plaats gehad hebbende verkiezingen? Dat van de 34 leden, die dit jaar moesten aftreden, 31 weder gekozen zijn, •»¦- wel 29 voor dezelfde kiesdistricten, waaruit zij vroeger waren afgevaardigd. Het zijn de Heeren Blaupot ten Cate, Westerhoff, van Heiden "«inestein, Dirks, Wijbenga, Sloet tot Oldhuis, van Hoëvell, Schimmel- Penninck van der Oije, van Lynden, Dommer van Poldersvelt, van Reede an Oudtshoorn, van Goltstein, Nolthenius, van Foreest, Godefroi, Stolte, "e Brouw, Hoekwater, van Bosse, van der Poel, Elout v. Soeterwoude, >>•' Eek, van Dijnse, Storm, Beens, Bots, Strens, Hengst en de Poorter, ¦iwee leden, die reeds in de Kamer zitting hadden, zullen uit verschileöden hoofde voor andere kiesdistricten dan vroeger optreden. Het zijn P-e Heeren Thorbecke , die in 2 kiesdistricten benoemd zijnde, om beende redenen voor Deventer heeft geopteerd en Groen van Prinsterer, "¦*- te 's Hage niet werd herkozen, maar eerst later, na hevigen tegenstand, te Leyden werd benoemd. Er zullen dus slechts drie nieuwe leden *« de Kamer zitting nemen. Het zijn de Heeren: ]o. Mr. A. J. Duij- JOaer van Twist, in plaats van Mr. J. van Lennep; 2°. Jhr. Mr. W. T. bevers Deynoot, in plaats van Mr. G. Groen v. Prinsterer en 30. Mr. E. ï* Wintershoven, in plaats van Mr. J. R. Thorbecke; terwijl Mr. J. R. ¦inorbeeke zal optreden, ter vervanging van Jhr. C. M. Storm van 's Gra*^sande, en Mr. G. Groen van Prinsterer ter vervanging van Jhr. Mr. D. ". Gevers van Endegeest. Als men nu dien uitslag onpartijdig nagaat, dan "*-"• men moeten erkennen, dat hij in een bepaald vrijzinnigen geest was, -I*' de constitutionele partij daardoor gewonnen heeft en dat het getal Van hen, die het behoud en de trouwe ontwikkeling der instellingen 1848 verlangen, in de Kamer is vermeerderd en wakkere aanhangers heeft verkregen in de Heeren Duymaer van" Twist, Gevers ¦"eynoot en van Wintershoven. En als men nu die onwederlegbare daadsaken overweegt, dan is het zeker vreemd te noemen, dat op een oogen"k, dat de groote meerderheid van de Tweede Kamer tot de constituwnelen behoort, en dat die partij versterkt is, dat op zulk een oogenblik Z-K ministerie optreedt, dat uit de meest vreemde bestanddeelen is zajttengesteld, waarvan sommige leden welligt in een ander kabinet hadden gunnen optreden , maar waarvan toch de meeste, men loochene dat feit **let, niet behooren tot de rigting, waaraan, wij zeggen het met volkomen , ertrouwen, in de beide Kamers der Staten-Generaal de groote meerderheid is toegedaan. Nog slechts vier weken, en het gewigtige tijdstip van de heropening der is daar. De 15de September nadert. Men mag hopen, dat dan ® sluijer zal wegvallen, en het nieuwe ministerie ruiterlijk zal verklaren, aarom het vorige is afgetreden en wat het nieuwe in zijn schild voert. *J ongeduld worden zijne ontwerpen, zijne handelingen te gemoet gezien. Het benoemen van commissien en het houden van feestdronken zullen 'ernand gerust stellen of bevredigen. De optreding van het nieuwe 'nistcrie heeft groot wantrouwen opgewekt en het zal door daden moen toonen , dat die ongerustheid en dat mistrouwen zoo geheel en al ongezond waren. De woorden zullen daarbij weinig baten en wij gelooven "?*-, dat men met zachte woorden de groote meerderheid van de Kamers . ' kunnen medesiepen. Het nieuwe ministerie zal moeten toonen, dat et opregt en te goeder trouw de gewijzigde Grondwet van 1848 in een Uden en vrijgevigen zin wil toepassen en ten uitvoer leggen, dat het Efrn' ac'Mer'"t maar voorwaarts streven wil, of het moet zich op een heviziv, teSenstand in de beide Kamers voorbereiden. Die meerderheid zal va° i" w** üon^en °ns daarvan volkomen overtuigd, van het volbrengen n haren duren pligt niet doen af houden.door hetschrikbeeld van eene ontbinng der Kamer. Reeds sedert lang was het gerucht in omloop, dat het euwe Ministerie voornemens was , bij den minsten hevigen tegenstand, «en het zou ondervinden, den weg der ontbinding in te slaan. Daar wij *m loop der gebeurtenissen niet willen vooruitloopcn, maar ze rustig afachten, w met opzet van dat zoo algemeen in omloop zijnde gerucht gewogen. iNU echter heeft een orgaan, dat algemeen beschouwd wordt als &?•*.? 7anu nieuwe kabinet uit te drukken, in zijn NO.van 13 dezer kenbaar gemaakt, dat dit het voornemen der regering is. //Dan dt. £e ReSennS' z.ef het, het zich gewis ten duren pligt achten, om J[ Kamer te ontbinden en een plegtig en ernstig beroep te doen op het einH d verstand des volks' En dat zou het welligt zeer spoedig doen, ten Z^e geen kostelijken tijd te verspillen met eene parlementaire schaak£"'.), die het volk, hetwelk die partij betaalde, verveelt, en, wat erger is, tJehit"" aan zijne wezenlijke belangen." Het blijkt uit die woorden dus duibinrt dat 'let nieuwe ministerie, zoo het noodig mogt zijn, tot eene ont- W *"¦ Tan de Kamer zijne toevlugt nemen wil. Het is gewis geregtigd, Voik Seëcrbiedigd hoofd van den staat dien raad te geven. Wij zijn het Komen eens, dat er geen kostelijke tijd moet worden verspild. Het is
niet te wenschen, dat het aanstaande zittingjaar even vruchteloos zij als het vorige. Dat stemt zeker met het belang des volks niet overeen. Wel ver dus, dat de constitutionele partg terugdeinst voor het schrikbeeld eener ontbinding vati de Kamer, spoort zij het Ministerie aan, om geen kostelijken tijd te verspillen, maar daartoe zeer spoedig te besluiten, ten einde de oogen open gaan van hen, die, in den laatsten tijd, door verkeerden raad op een dwaalspoor mogten zijn gekomen. Pas is de helft van de Kamer hernieuwd, het volk heeft uitspraak gedaan. Het heeft zijn zegel gedrukt op den echt constitutionelen gang van zaken. Het heeft het getal van de waarlijk constitutionelen in de Tv, eede Kamer versterkt. Het aantal van de wakkere verdedigers der grondwettige orde van zaken, sedert 1848 ingevoerd, is vergroot. Nog schijnt er twijfel omtrent de gezindheid des volks te bestaan. Wel nu, hoc eer dtü ti." beter, dun uw wapen gebezigd. Verwezentlijkt uw schrikbeeld. Doet een beroep op het volk, en het pleit zal beslecht zijn. Wij vreezen den uitslag niet: het zal eene nieuwe en plegtige bevestiging zijn van de woorden, welke eenmaal door een geacht redenaar van de toenmalige ministeriele partij werden gebezigd : "geene voUtssouvereiniteit, geene democratie , geen algemeen stemregt; de constitutionele monarchie, overeenkomstig de grondwet; niets meer, niets minder!"
---

