AMSTERDAM, 9 Julij. BREVE VAN Z. H. PIUS IX aan de Bisschoppen van het keizerrijk Oostenrijk.
Welbeminde 70i.cn en Eerwaardige Broeders, groeten apostolische., zegen. Het is met eenc geheel bijzondere voldoening dat wij, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, vernomen hebben niet hoeveel gretigheid, geheel overeenkomstig met uw ijver en herderlijke zorg, 'i gedragende naai Onze begeerteu en naar die van onzen zeer waarden zoon in Jezus Christus, Frans Jozel, Keizer van Oostenrijk en apostolicsch Koning, welke bijna geheel ter -zelfder tijd aan ieder vau u ziju medegedeeld, gij besloten hebt u in de keizerlijke 'n kouinUijke slad V\ eenen le vereenigen om er za'neii te beraadslagen en overeen te komen over alle door ons gemaakte beschik kingen, in overeenstemming met onzen zeer waarden zo_n in Jezus Christus vastgesteld 'ii de overeenkomst, die deze doorluchtige en zeer fjfotlsdiensiige Vorst, lo'. onzen groote lroos|, tot onsterfelijke)! 'oein vr.ii zijn n..am en onder toejuiching van alle regt¦èliauiaj lieden, met Ons heeft willen sluiten, om de Kerk iv hare regten te herslt.Hen. liet is om deze reden, zeer vfaarde zonen en eerwaardige 1i.0e..e.s ,'dal Wij ous, evenzeer als u, gel.jkweiiscl.ei.de. daar gij, toen gij u in die konfc.eutic liejbt verceuigd, duidelijk gtto.nd hebt, hoeveel standvastige liefde, gij voor dc Kerk beloont, Wij niet kunnen nalaten vau u bij tlwc gelegenheid woorden van levendige gehechtheid toe te spieken, en u de innigste gevoelens van ons hart te betuigen ; zoo zult gij nog de welwillendheid beier begrijpen, die Wij voor u ge voelen, zoowel als voor de geloovige volken van het rijk, dat aau uwe zorgen is toevertrouwd. En in' tle eerste plaats, voor alles wat het in werking stellen van genoemde overeenkomst 'aangaat, die zoo als _'j weet vele artikelen bevat, waarvan ilc uitvoering bij? Onder vat. u afhangt, wenschen wij levendig dat op de *ijze ou. ze lot uitvoering te brengen, gij denzellden " *eg volg! , doch altijd iv aanmerking -nemende wat de Öitecaloonende gesteldheden der verschillende provinciën ""ai» het uiigebre.ide land Oostenrijk eisch«i. Indien er Ceuige twijfel of mo'-ijelijkheid bestond, betreffende deu *"' van een of auder artikel, hetgeen wij echter niet gelooven dat gebeuren za!, zal het ons z. er aangenaam z'.ju dat gij die moeijclijkheden aan Ous doet kennen, ten einde er dc noodige oplossing aau te geven, •O* <ns daarover met Zijne Keizerlijke Majesteit te nebben verstaan, zooals het 35ste artikel der overeenkomst inhoudt. Maar de warme liefde, waarmede wij dc geheele kudde des Heeren omvatten, die ons door Jezus Cluijtus zelven, onzen lieer, is toevei trouwd , en de waardigheid van l.et aposloliesch beheer, die ous deu pligt oplegt om .il onze klachten aau lc wenden, om het eeuwig heil van alle volkeren en van alle natiën te bevorderen, brengt er Ons toe, welbeminde Zonen en zeer eerw.ardi-e Broeders, om u uitmuntende godsdienst meer en meer op te wekken, zoowel als uw ijver en uw herderlijke waakzaamheid, opdat Gij moogt voortgaan om met lev_i_digen ijver al uw pligten van uw bisschoppelijk ambt te vervullen en opdat gij geen zorg, geen maatregel, g.en Ve'iiioeijenis moogt sparen, om in uwe dioccezen onvervajseht en zuiver ons zeer heilig geloof le handhaven, teu einde het heil van uwe kudde te verzekeren, en dit 'e verdedigen legen het bedrog en de hinderlagen de-r vijanden. Gij zijt bekend met de schandelijke middelen , dc woelingen en dc gedrochtelijke dwalingen van alle soort, waarmede de listige verkondigers van goddeloos leerstellingen beproeven om de menschen, en bij voorkeur de o«voorzigligcr,tIl onwetenden, af te trekken vau het pad der waa.heid en van het regt, om hen op dat van.de logen en van het verderf le leiden. Gij zijt er evenmin onbekend mede, welbeminde en eerwaardige Bioede,s, dat onder de zoo talrijke kwalen, die men niet l« veel betreuren kan, die de geestelijke en burgerlijke Maatschappij het meest beroeren en bedroeven, twee vJ>Oral zich iv onze dagen doen opmerken en met reden "I» de oorsprong van alle anderen beschouwd worden. In waarheid gij weet, welk groot nadeel de afschiuVc1 lijke dwaling van liet indiffi-rentismuS aan dc christc- Ilijke eu burgerlijke maatschappij veroorzaakt. Daardoor geraken dc pliglcn in de vergetelheid tegenover God , waarin wij leven, waarin wij ons bewegen en zijn; daardoor houdt men op zich om de heilige goil.di nst
te b, kommeren ; daardoor worden geschokt Bh bijna vernietigd alle grondslagen van regt, van deugd en van billijkheid. Er is weinig onderscheid tusschen dezen alsel.uwelijken vorm van het iudifferentisnius en het slelscl uit den boezem d^r duisternissen voortgesproten , dat van onverschilligheid tusschen de verschillende godsdiensten, kraehlens hetwelk zij, d.e zich van dc waarheid verwijderd h bb.n. de vijanden van liet ware geloof en vergeela. hlig voor hun eigen heil geworden zijn; die legensliijdige leningen onderwijzen en nooit ten vast leerstelsel gehad hebben , geen onderscheid maken lusschen dc verschillende geloofsbelijdenissen, met de wereld z_.n<:nspannen en volhouden, dat de haven van het eeuwig heil voor de seklarisscn aan alle godsdiensten, welke ook, op'-nslaal. Weinig bekommeren zij zich over de verscheidenheid hunner keringen , zoo zij daarin maar overeenstemmen oir. die leéring fc bestrijden, welke alleen dc waarheid is. Gij ziet liet, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, welke wajkzaaoihci 1 er vereischt wordt, opdat dc besmetting van dat verschrikkelijk kwaad uwe schapen niet bcvlekl.e en ongelukkiglijk doet verloren gaan. Iljndt dus niet op van met zorg uwe volkeren te verded.geu legen die noodlottige d.valingen; levert hen in groote mate de U-er van de katholieke waarheid over ; onderwijst heu, dat even als er slechts één God, één Christus, eén Heilige Ge -st is", er ook slechts ééno waarheid door God geopenbaard bestaat, één goddelijk gelooi , hel beginsel van 's menschen ziel en grond vau alle regtvaardiging , bet geloof, waardoor de regtvaardige leeft, en waar buiten het onmogelijk is Gode te behagen en in de gemeenschap der kinderen Gods te zijn; één enkele ware en heilige Kerk, de Katholiek c-Apostoliesrh-Roomsche Kerk , één enkele zetel door St. Petrus op het woord des Heeren gegrond , een zetel , waarbuiten men noch het ware geloof, noch het eeuwig heil kan vinden ; want zij, die niet de Kerk tot moeder heeft, kan ook God niet tot vader hebben , en te vergeefs vleit men zich in de Kerk- J te zijn , als menden Stoel van Petrus verlaten heeft, waarop de Kerk gegrondvest is. Dus kan er geen grooler mis-j daad, geen schandelijker besmetting beslaan, dan zich' tegen Christus te vei heffen., dan de Kerk, door Zijn j bloed losgekocht en voortgebragt , te schenden, dan! de evangelische liefde te vergeten om met dc woede der j vijandelijke tweedragt de eenheid eu overeenstemming van het volk van God te bestrijden. Maar God wil op twee wijzen verheerlijkt zün. dal is te zeggen door het geloot en door de werken, zoodat zonder dc goede werken het geloof niet aau God behagen kan, en dat. God overigens de werken niet aanneemt, die niet door godsdienstige leciingen vergezeld worden. Het is niet alleen iv de beoefening der deugden ol' in de opvolging der voorschriften, maar in hun vereeniging met het geloof, dat het naanw en moeijelijk pad gevon! den wordt dat ten leven leidt. Verzuimt daarom niet om uw gcloovige volken te vermanen en aan te sporen , opdat zij niet alleen menr en meer krachtig en stairlvaslig in dc belijdenis van het katholiek geloof volharden, maar ook opdat zij er aanhechten hunne roeping, hunne zaligheid door middel deigoede werken te erlangen. En terwijl -ij aan ]iet ilt.;i vau uw kudden arbeidt, tracht ook niet goedheid, geduld eu onderwijzing de ohgelukkigen, die afdwalen van dc eenige kudde van Christus en der katholieke waarheid terug te roepen, door hen deze woorden van St.-Augustinus toe te voegen: ..Komt, mijne brpeders, zoo gij op den wijngaard wilt geënt worden; wij voelen ons bedroefd dat gij zoo afgesneden en steivende zijt; telt d_n de bisschop pen dc den zetel van Petrus bezet hebben, ziet deze onafgebroken opvolging «au Pausen. Zietdaar dc steenrots, waartegen de mag ten der hl niets vermogen. II ij din buiten liet buis van het lam eet behoort er niel loc : hij die ziel. niet in de ark van Noach bevindt zal in den zondvloed vergaan." ( ' rrdt vervolgd.)
---

Het plëtistiesch-reaktionnair minister.
11- Ook het hoofd der piëtistische partij had menigwerf de aanmerking te hooren, waarmede de mannen van de syiitheze zich te dikw ,ls van de berispingen var dc analytici zoeken al' te maken, dat, terwijl niets aan zijnd scherpe kritiek ontging, hij zich in den ré^el zorgvuldig onthield van eigen, oorspronkelijken, staaisregteiijken arbeid aan de kritiek van anderen te onderwerpen. De heer Groen wilde zich die aanmerking niet ongaarne laten aanleunen. ..Wij zijn, zegt men, in het Staats regt, ijverige en gestrenge recensenten, wier eigen opstellen men vruchteloos te gemoet ziet,'' zoo schreef hij iv Ongeloof en Revolutie, b\i. 422, en zoo meende hij behcndiglijk kracht bij le zetten aan het beweeren, dat er in de eerste plaats en vooral op zijne kritische beschouwingen moest gelet werden. Hem-zelven toch bleek het bij herhaling onaangenaam, dat dc regerings-beginselen, die hij niet in een afgerond stelsel samengevat had, maar die hier en daar in zijne vele geschriften verspreid zijnj te zeer dc aandacht tot zich trokken. Dat hem dit onaangenaam was, is telkens, wanneer er van dié beginselen gesproken werd, duidelijk geworden, 't Was alsof de heer Groen er dan zelf het bewustzijn van had, dat die beginselen in stiijd zijn niet slechts met de inzigten en wr.ischen, maar ook met de regten der Natie en dat, zoo ze te zeer in het oog vielen, zij den ge. duchtsten tegenstand zouden uitlokken. Van daar dat hij altijd zoo veel mogelijk alle diskussie ontweek, wanneer men hem opheldering vroeg betreffende de door hem vooruitgezette regerings-beginselen, en dat geene daaromtrent gevoerde gedachten-wisseling ooit tot bevredigende uitkomsten leidde. Het heette clan steeds zijnerzijds, nqu'il faut juger les écrits d'après leur date." Meer was er niet van hem te verkrijgen. Zijne regerings-beginselen te herroepen, dat wilde hij niet; ze rondborstig en onvoorwaardelijk als de zijne te erkennen, dat kwam niet overeen met de gevolgde taktiek. En zoo kwam men dan ook nimmer, bij elke diskussie betreffende die beginselen tot een auder rczultaat dan tot dit, dat de heer Groen op het terrein der polemiek, als behendig kampvechter ten onzent door niemand welligt overtroffen wordt; en afkeerig van nuttcloozen strijd, verliet men het strijd perk. Zij het echter der orlhodoxe-partij en haren leidsman in het bijzonder onaangenaam, hunne beginselen in het jlicbt te stellen, minder dan ooit mag men zich daarvan, jom welke reden dan ook , op dit oogenblik onthouden. I Hare vertegenwoordigers hebben thans op den gang deizaken een grooten invloed ; hare beginselen zijn derhalve de beginselen van hen, die mede het bestuur voeren over land eu volk en ter hunner beoordeeling is dus wel het geschikte oogenblik gekomen. »Il faut les juger d'après leur date," zeide de heer Groen. Wij zullen het doen • doch met het oog op den tegenwoordigen tijd, dat zij in het leven treden, dat zij verwezenlijkt zullen worden : indachtig aan de verklaring van den heer Groen, ter Tweede Kamer in het jaar 1840 afgelegd , dat de beginselen zijner partij wel ..tijdelijk onuitvoerlijk" zijn, maar ..later (nu?) op nieuw ui praktijk zullen gebragt kunnen worden.'* Kan de heer Groen het ons ten kwade duiden? Te minder, daar ook dit woord van hem is, dat «woorden daden lc weeg brengen." Bij den arbeid, welLen wij hervatten, zullen wij ons, ovciigens, houden aan den door hem-zelyen gestelden regel. ..Wie zich verpligt rekent met name mijne begiuselen als gevaarlijk en ongerijmd te beschrijven , mag tevens verpligt gerekend worden , vooiaf te onderzoeken, welke beginselen ik in openbaar gemaakte geschriften als de m;jne erken." Dat onderzoek, waarbij wij ons niet'altijd aan dis'elen en doornen kwetsten, meenen wij met de vercischie naauwkcuiigheid ingesteld te hebben: de verschillende geschriften van den heer Groen hebben wij op nieuw te dien einde ter hand genomen. Om tot een billijk besluit le komen was dit noodzakelijk; le noodzakelijker, nu de partij waarvan de heer Groen de ziel i«, regeriugs-partij geworden is.
Ac_fe'rVoïg£ns stellen wij ons voor uit een te zetten, -welke zijne beginselen zijn, waarbij Nederland het" meest belang heeft: I°. welk standpunt hij ingenomen heeft tegenover de Katholieke Kerk en hare belijders- hier te lande ; 2°. welke beginselen bij aankleeft ten aanzien van het vaderlandsche staatsregt eu wat hij dien ten gevolge verlangt a. met betrekking tot de' verhouding tusschen Kerk en Staat;
b. met belrekking tot de zuiver staatkundige instellingen des lands ;
3°. welke beginselen, volgens hem, op het hervormde kerkgenootschap van toepassing moeten gemaakt worden.
Wij bragten gisteren in herinnering de Woorden van bet Residentie-blad, dat _ het op het staatkundig terrein voor den Staatsdienaar pligt wordt, om zijne eigendommèlijke inzigten te doen zwijgen, zoodra zij niet overeen te brengen zijn met dc heerschende inzigten en wenschen der Natie." Wilde het Residentie blad zeggen, dat het niet te ontkennen is, en dat het dan ook door het ministerie erkend wordt, dat zijne inzigten in strijd zijn mét de'inziglen en wenschen der Natie en daarmede niet overeen te brengen zijn? Wij meenen dat, zoo het Re sidenlie-blad d\\ bedoeld heeft, het dan in. den geest der Natie gesproken heeft. Men leest in de Arnhemsche Courant: »Ons ministerie van der Brugghen-Simons is komen verklaren, dat het vooruitgang — en geen teruggang wil. Wij deden reeds opmerken, dat wij behooren te weten in welke rigling het wil vooruitgaan, vóór wij beoordeelen kunqen of die verklaring als eene geruststelling dan wel als eene bedreiging moet worden aangemerkt.
»leder ministerie, iedere partij zal wel steeds verklaren vooruitgang te willen, — maar in zijne of hare rigtiug. De heer Groen wil vooruitgaan — tot dat hij aanlandt bij de Dordsche vaderen. De reactionnairen willen vooruitgaan — totdat zij den gouden lijd van het vol hardingstelstl weder hebben ingehaald. De Ulrechtste faclie -wi| vooruitgaan — totdat zij de laatste sporen van den heilloozen invloed van 1848 heeft uitgewischt. De constitntionnelen willen vooruitgaan — door het bestaande té handhaven en tot ontwikkeling te brengen; door onze Grondwet tot eene levende kracht te maken, en voorts «handel en nijverheid van alle banden te ontslaan en de werkkracht der natie op te wekken en te vermenigvuldigen. • »In welke rigting wil nü het ministerie van der Brugghen vooruitgaan? i nMet geen enkel woord, wij deden het reeds opmerkten, wordt van de handhaving onzer Grondwet of onzer instellingen gewaagd. Alleen wordt, naast dat veclbeteelenend stilzwijgen, gerept van vooruitgang op de baan van godsdienstige ontwikkeling. Eene baan , die door geene regering mag worden betreden. Elke stap op die baan , door de regering gezet, is dc schromclijkste reactie, -waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn. _.Wf-j zijn dan ook weinig gerust gesteld door die banale verklaring van bet nieuwe ministerie. In hnn oog is welligt vooruitgang wat het Goudsch Kronijkske in zijne p.nbesuisd<e vréïigde Over het optreden van zulk een ministerie aan den vulke voQrspifcgelt «Volgens het Goudsch Kronijkske wenscht het welgezinde, deel der nalie — waai toe ongetwijfeld ook de ministers vati dei- ISirigglien Simons behooren — Vooruit-. gang, door : >il°. Vestiging van chistelijk-monarchaal staatsregt! »2°. Vérschcuriug der iru-onstituiionnele grondwet! .3°. Afschaffing v_ri het gebrekkig, ellendig, onhoud- | baar kiesstelsel!
..4°. üitroe.jing van dc zoogenaamde organieke wetten!
>s°. enz. en*. — «ls de natie op dergelijkén vooruitgang — door de Vèlgezindeh begeerd ~ gesteld ?"
L'Echo Vniversel geeft zijnen lezers berigt, dat hij binnen kort de mededeeling zal aanvangen van een onuitgegeven hoofdstuk der Gedenkschriften van den baron van Gróves'mSj over de vereeniging van Holland en België en oer de Regering van Willem I, Koning der Nederlanden. Behalve de verdiensten, die deze bijdrage van onzen landgenoot aanbiedt voor dc latere geschiedenis vn Nederland, zal zij tevens een maatstaf aan de hand geven voor vergelijkingen, die de lezer dienvolgens zal kunnen maken omtrent de gebeurtenissen, die in ons land zoo zeer dc aandacht geboeid hebben. Men zal daaruit, als in een getrouwen spiegel, ontwaren, hoe een land ten ondergang neigt, als het zijn lot toevertrouwt aan mannen, die slechts.-op het verlcdene willen zien, "én hoe billijk bet is de oogen ook niet te sluiten voor dc tegenwoordige behoeften, en moedig den weg te betreden, waaihcen de nationale belangen kunnen geleid __c.rdèn zonder vree., voor de toekomst. Wij twijfelen er riict aan, dat de bij drugs van den heer Grovestins met de grootste belangstelling zal wórden, gelezen en het is met dat doèï, zoo eindigt l'-Echo, dat wij bij daarop Ac aandacht vestigen.
Wij vernemen: met-genoegen dat het Z. M. Den-Koning behaagd heeft den heer jhr. E. C. J. van Nispen , die gedurende 25 jaren lid van het kollegie van Gedeputeerde Staten van Geldeiiand was, te benoemen tot ridder der orde van dc Eikenkroon niet de Ster. (Amst. Cour.) . ,—- ¦_.«__)l___Kw_»«u___»-. - Te 's Hage is l.et gerucht in omloop , dat den heer J. C. .1. A. van Nispen van Sevenaer, lid van de Tweede Kamer der Stateri-Geucraal, dc portefeuille voor de zaken van R. K. Eeredienst is aangeboden, doch dat ook die heer gemeend heeft ze te moeten weigeren. Tot leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal zijn gisteren door de onderstaande Provinciale Staten herkozen : Noord-Holland. Dc heeren H. van Beeck Vollenhoven met 54 en J. C. van Wessem met 50 vau de 58 stemmen. Utrecht. De beer J. D..C. C. W. baron d'Ablaing van Giessenburg met 27 stemmen. Overijssel. De heer mr. J. A. G. bar. de Vos v. Steenwijk. Friesland. De heer jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer. Drenthe. De beer mr. W. J. Tonckens met 33 stemmen. Noord Brabant. De heeren Jhr. L. J. B. v. Sasse v. Ysselt met 57 en H. P. van den Dries met 41 van de 63 stemmen. Gelderland. De heer E. W. van Dam van Isselt. Limburg. C. F. 11. Beerenbroek met 31 van de 37 stemmen. ' Z. M. heeft in een bijzonder gehoor ontvangen baron dc Baumbach , ter uitreiking aan lloogsul. zijner geloofs brieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. K. 11. de Keurvorst van Hessen bij het ned. Hof. Door wijlen vrouwe S. C. Huijghens, douairière C. baron de Vos van Steenwijk, zijn ten behoeve der armen de navolgende aanzienlijke legaten gemaakt: Aan het armbestuur der Hervormde gemeente te Zwolle ƒ2000; aan de armbesturen der Roomsch-Katholieke, Lulhersche en Israëlitische gemeenten ieder ƒ500; aan de vrouwenvereniging te Ztoolle ƒ5OO en aan de armen der gemeente de Wijk de som van ƒ3OOO. Te 's Hage is aangekomen de heer baron Frcderik de Reiffenberg, letterkundige uit Parijs. Die heer is do bekende schrijver van een belangrijk werk over Willem den Zwijger, uitgegeven in het jaar 1854.- De baron Reiffenberg heeft thans een- nieuw diehtsluk voltooid, getiteld: Le poëme des Nassau, waarin de voornaamste gebeurtenissen uit de geschiedenis der vereenigde provinciën bezongen zijn; (Amst. Cour.)
Gisteren namiddag viel een jongeling van de oude Haarlemmer schutsluis, zonder door iemand opgemerkt te worden. Door het geklols in het water ontdekte de sluispacl.ter J. Pasteuning een persoon in zinkenden staat. Zonder zich te bedenken ol' te antkleeden, springt hij van de sluis, en haalt den knaap, die reeds geheel bewusteloos was, van onder water en beide worden door middel van een louw, dat daor de omstanders aan den redder was toegeworpen, gered, en de jongeling werd na verzorgd te zijn, door een policie-diehaar behouden aan de ouders teruggebragt.
Te Foltikzcny in moldavie is, gedurende de jaarmarkt en tot den loden Augustus aanslaande, een telegraaf kantoor met beperkten diensttijd geopend. | Het tclegraal'kantQor te Aix-Lcs-Bains, in Sardinië, is weder gedurende den badlijd voor de dienst geopend.
Het telegraaf kantoor te Odessa is weder voor bijzondere berigten in de fransche en duilsche talen, en dat le St. Petersburg alsme !e het onlangs geopende Bcijersche telegraafkauloor le Fürth, voor berigten in het engelsch bereikbaar.
Op het fransche telegraaf kantoor te Calais is eene doorlooperi.le nachtdienst ingevoerd.
Z M. heeft 11. Adaiiva van .-cheltema op «ijn verzoek en met aanspraa-k op pensioen eervol ontslagen als boekhouder en kassier, der Nederl. Staats-Co.umnt.eti het Staatsblad, en als zoodanig, aaugesteld 11. van Iteyer.larn
'sGUAVENIIAGi7., 8 Julij. Morgen ochtend ten 6 ure zal Adrianus Blom uit het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier per rijtuig naar het huis van arrest te Leiden worden overgebragt, om aldaar de doodstraf te ondergaan. De proé.-gen.,, twee raadshceren bc- j nevens de griffier van het Prov. Gereglshof in Zuid- Hollarid, zullen zich morecn ochtend vreegtijdig naar Leiden begeven, om bij de uitvoering der straf tegenwoordig te zijn.
NIEUWËOIEP, 7 Julij. Heden middag ten 3 ure arriveerde alhier onder het geven van de gebruikelijke salutschoten Zr. Ms. fregat de Ruiter, kapt. ter zee van Maldeghem, laatst komende vau Malaga; gezegd fregat is op de reede geankerd; aan boord is alles wel.
LEEDWARDEN, 6 Julij. Ter aantollidg ran het gisteren in het Handelsblad medegedeelde berigt, omtrent de aan den Heer Dull, te Almelo, verleende konecssie voor den aanleg van spoorwegen in de noord-oostelijke provinciën des rijks, kunnen wij melden, dat, volgens alhier ontvangen berigt, die wegen zullen loopen als volgt: a. van de haven van Uarlingen over of langs Leeuwarden en Beelslerzwaag naar Groningen : b. van Beetsterzwaag over of langs Mcppel, Zwolle, Raalte tot Deventer, langs den regter IJsscl-over; c. van Deventer langs Zuiphen tot Arnhem langs den linker IJsscl-oever; d. van Raalte over of langs Almelo tot de grenzen in de rigling van Rheine. fff\ BLOKZIJL, 7 Julij. Door het vervroegd vertrek der hollandsche post van Zwolle, blijven de brieven van hier doorgaans 24 uren langer onderweg, van welke vertraging sommige onzer handelaren dezer dagen reeds de nadeeligste gevolgen hebben moeten ondervinden; waarom het te wenschen is, dat hierin op de eene of andere wijze worde voorzien. (Amst. Cour.) 's HERTOGENBOSCH, 7 Julij. Z. M. heeft Z. Exc. den Kommissaris des Konings in deze provincie, mr. A. J. Borrel, staatsraad in buitengewone dienst, benoemd tot grootkruis der orde van de Eikenkroon. Heden avond is Z. Exc. te dier gelegenheid eenc serenade gebragt door de harmonie : Door oefening volmaakter. APELDOORN, 7 Julij. Niettegenstaande de stand der graan- en aardappelgewassen alhier, over het algemeen uitmuntend is, stijgen de prijzen der eerste levensbehoeften voor den minderen stand; vele akkers met rogge ziet men, waarvan de aren zeer goed gevuld en het stroo eene lengte heeft van twee Nederl. ellen. De nieuwe aardappelen heden ter markt aangevoerd, werden tegen f 6 het mud verkocht, terwijl de boter 40 a 42J c. opbragt, die 6 jaren geleden 20 a 22J cent de 5 ons kostte. APELDOORN, 8 Julij. Z. M. dè Koning is heden voormiddag ten 9J nre pp het Loo aangekomen. MAASTRICHT, 7 Julij. Z. Exc. de heer Kommissaris des Konings in Limburg ontving gisteren avond per telegrafische depêche de mededeeling, dat aan de Koninklijke Harmonie van deze stad, afdeeling gezangen, de eerste prijs bij het. konkours te Gent was te beurt gevallen en dat het gezelschap, hetwelk met de belgische steden vart den tweeden rang had medegedongen, eene gouden medaille benevens den prijs van 300 fr. had behaald. Van nu af worden er toebcrcidselen gemaakt, om de overwinnaars met de hun toekomende eerbewijzen te ontvangen , wanneer dezelve morgen per stoomboot van Lnik zullen terugkeeren. fis\ '
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
EMS, 8 Julij. De fransche ministers van openbaar onderwijs, 11. Fortonl, is aan de gevolgen eener beroerte overleden..
---

