INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°
Engeland. Prorogatie van het Parlement. Aanstaand bezoek van Miss Nightingalc aan de Koningin. Rapport der commissie belast met het onderzoek naar de Tervalsching van eetwaren. Berigt van den Morning Herald. Gedenkteeken ter herinnering aan de groote tentoonstelling. Storm in het Kanaal. Brund te Liverpool. Springen van een stoomketel in eene fabriek nabij Bury. Berigten uit Lissabon.
Duitschland. Weenen: Aanst. concessie voor den Karinthischen spoor*vcg. Werkzaamheden aan den Wester-spoorweg. Aankomst van den Russischen staatsraad, baron Neelndorff. Aankomst van den baron v. Seebach. Berigten aangaande do Sondtolkwestie. Reorganisatie van de Oostenrijksche consulaten in den Levant. Berigten uit Italië. —- Berlijn: Veldfflahoeuvres. Deputatie van Hongaarsche Protestanten. Cholera te Stockholm. Ongegrondheid van het berigt der spoedige herbouwing van Sebas'opol. Berigten uit Perzie. — Frankfort: Oprigting eener hypotheekbank. Amnestie aan Dr. Günther door den Koning van Saksen. Vijfde opera T&n den Hertog Ernst van Saksen-Koburg-Gotha. Een nieuwe Fra-DiavoK Frankrijk. Betoog van den Conslitutionnel. Berigt aan den Moniteur <*s l'Armee. Ontruiming van het Slangen-eiland door de Russen. Verslag yan den graaf Sime'on over de verbetering van het lot der vondelingen. Weinige audiënties bij den Keizer. Expeditie tegen Kabijlie. Bezoek ""•n Prins Louis Lucien Bonaparte aan den Keizer en de Keizerin. Gerucht Tan een huwelijk des maarschalks Pelissier met mevrouw Bruat. Congres ""an opperrabbijnen. Gastmaal van de Decembristen. Proces van de aan'•"-elhebbers in het Spaansche Credit-Mobilier Prost en Cie. Buitengewoon "anzienlijke toevoer van granen te Marseille. Gedenkschriften van den maarschalk Marmont. Berigten uit Lissabon. , België. Aanst. vertrek des Konings naar het kamp van Beverloo. Ee"'gt van le Nord. , Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Boekaankondiging. ,** Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Rotterdam. Bevestiging van Ds. Tiele "Waar. Toenemende bevolking in den Anna Paulowna polder. Commissie te Overlijden van den geneesheer van der Plaats te Leeuwarden, te Groningen. Droevig sterfgeval te Enum. Tentoonstelling van ïjjïd- en tuinbouw te Appingadam. Tentoonstelling te Emmen. Ongeluk te Middelburg. Aanspoeling van een lijkte Woensdrecht. Sterfgeval door het °a*vcder aldaar. Handclsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Schcepstijdingcn. Rivicrbe"gten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. •Oe Kroondiamantcn van Rusland. Dc ontworpen spoorweg over de landengte van Honduras. "e Molukken. Concert- en Tooneelnieuws. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 23 Augustus (des Avonds).
, Naar het zich laat aanzien vertrekt H. M. aanstaanden Dingsdag van ,-* eiland Wight naar Londen en den volgenden ochtend met den spoorr 'n naar Schotland. VtJ""" Be koninklijke familie van Oude is te Southampton het voorwerp .. n Cenc onbeschrijt'elyko nieuwsgierigheid. Het is d*.*.n ook eene zeldzaam'jeia , dat een geheel Oostersch hof zich in Europa vertoont, o:.. ... 'erlangde de voor haar hotel zaaragestroomde volksmassa de prinsen te Jien, doch daar dit niet anders konde geschieden dan door de kamer van *-¦ M. te gaan , had Hoogstd. de grootste moeite, om ongezien het vertrek !c verlaten. Dit gelukte in dier voege, dat de gesnedenen haar geheel *•*• draperien omsloten hielden. In weerwil hiervan weten enkele dames, Wanneer de aandacht der bewakers voor een oogenblik is afgeleid, het "•faperiebehangsel ter steels te openen en de Oostersche vrouwen in oogen-chouw te nemen. Het gelaat dezer schoonheden is bijzonder zwart en het fezigt opmerkelijk rond en kleiD. De mayor van Southampton, die zijne "Pwachting kwam maken , werd niet binnen de kamer toegelaten, maar **e Koningin stak hem door de draperien de hand toe. — - De Sondtol-kwestie schijnt voor goed vereffend te zijn, hebbende ten '•¦nsteEngelandenPruisen in den doorDcnemarkcn gedanen voorslagbewilligd. f — De London Gazette behelst een koninklijk besluit, waarbij de dif'?rentiele regten worden afgeschaft voor de handelsvaartuigen van het koning'Jk der Beide Sicilien bij hunne aankomst in Engelsche havens en dit *c' als reciprociteits-maatregel voor het besluit van den Koning van Napels, **«arbij bepaald wordt, dat de Engelsche handelsvaartuigen in de havens j*n Napels en Sicilië op gelijken voet zullen behandeld, worden als de ""•¦Pelsclie en Siciliaanschc schepen. ? ****• De Globe wedcrlcgt de bewering van de Assemblee Nationale, dat r°gcland, onder den schijn van de Riff-bewoners te straffen, het Marok- gebied zou willen veroveren en koloniseren. . *— Blijkens de laatst bekend gemaakte wekelijksche opgaaf der bank 'Rn Engeland, is de circulatie der biljetten met 33,420 £en de voorraad Vl>n haar edel metaal met 39,321 £ verminderd. *—¦ Dc aanvoer van specie heeft gedurende deze week bedragen ecne "'aarde van 809,000 £ en de uitvoer 548,221 £. x -** Het stoomschip Phoenix wordt uitgerust voor eene expeditie naar ,e Poolzee, om andermaal te trachten cenigo sporen van Sir John Franklin te ontdekken. "— Het Nederl. oorlogschip de Ruyter is gisteren weder van Portsmouth °Oder zeil gegaan. vj — Volgens de Inverness Courier wordt dc Prins van Oranje met het stoomoorlogschip heden daar verwacht. Z. K. H. was laatstelijk ?ct dc Mcrapi van Dronthcim naar Reikiavik op IJsland gestoomd tot et doen van mincralogische onderzoekingen. y De beroemde geschiedschrijver Maeaulay zal eerlang op reis naar *enctie vertrekken, om zijne gezondheid te herstellen. Het sde deel zij-0r geschiedenis ligt voor dc pers gereed. , -— Het naar Brcmen bestemde stoomschip Southampton heeft berigten ?* *-* Aug. te Cowes afgegeven, die geen staatkundig nieuws van eenig ."•lang opleveren. De senaat had eene wetsvoordragt aangenomen, waarj'J 1,500,000 akkers land aan Mississippi worden afgestaan voor denaan- S van spoorwegen. Id~~J. Met de Cadix zijn tijdingen ontvangen uit Rio-Janeiro, loopende tot tri •** *-'e Braziliaansche dagbladen deelen den tekst mede van twee 6chCtaten van vr-cr*dschap , van koophandel en scheepvaart, gesloten tusbo ?• **ra*-''*e en de Argentijnsche republiek en Paraguay. Onder de on'5-* j*n*=en van *iet tractaat met eerstgcmelde republiek behoort ook de -.^'Jd'gbcidsverklaring v-in het eiland Martin Garcia voor het geval, dat le~ 00r*°g mogt uitbreken tusschen de republieken, die aan de Plata geheM ¦D^*n' °^ *ussc'*en een dier republieken met eene vreemde mogendia. Beide tractatcn zijn door de bevolking te Rio-Janeiro met veel ce- Oo<-gen vernomen.
---

Duitsche Post.
M^^n-f' 2"i Aug* De tot gezant in Zwitserland benoemde baron v. icnsnengcn werd gisteren door den Keizer in een gehoor ontvaugen en Vertrekt eerstdaags naar zyn post te Bern. — De Keizerin zal moigen, na de dienst bijgewoond te hebben, haren bersten uitgang doen. J& . -*- De Keizerin Maria Anna werd gisteren bij bare aankomst door den keizer ontvangen en zal heden naar Italië vertrekken. , *-*- De aartshertog i-erdinand Max is ijverig werkzaam om de vloot uit * weiden, welke in dit jaar met 3 schepen zal vermeerderd worden, te ™oten eene oorlogsstoomboot _en 2 schrocU'rcgatten, zoodat de tegenwoordige lmd aer niarine op 93 mobile schepen gebragt en zeker binnen eenjaar ¦3? zal bedragen , waaronder zich bevinden 2 linieschepen , 8 fregatten, korvetten en 12—14 oorlogsstoombooten. Aan de nieuwe marine-aka- Caie te Finme wordt ijverig gewerkt, zoodat dit gebouw nog in den P van dit jaar voltooid kan zijn. •*., "~ Het gerucht betreffende de mobilisatie van ons leger is door alle dag- U*a«n alhier tegengesproken. De aanleiding tot dit gerucht schijnt ge-8e > te zijn in het zenden van smuniti-} naat Italië, hetwelk echter niets
buitengewoons was. Buitendien heeft hiertoe aanleiding gegeven het bevel om vier regementen in Oostcnrijksch Italië in gereedheid te brengen, hetwelk echter niet tot uitvoering kwam. Anders bestaat er niet het minste dat grond tot buitengewone maatregelen gaf; integendeel gelooft men dat eerlang het leger wederom verminderd zal worden.
—-De Allg. Homeopathische Z. meldt, dat ingevolge bevel van hooger hand 6 Homeopathische hospitalen zijn opgerigt en wel 2 te Weenen 1 te Lenz, 1 te Steyr, 1 te Stem bij Krems en 1 te Neudorf bij Weenen. ' — De Donau-stoorahoutmaatschappij neemt voortdurende maatregelen om aan vreemde mededingers het hoofd te bieden. Naar men meldt, zal zij in den loop van dit jaar hare vloot vermeerderen met 10 roei- en 10 schroef-stoombooten (gezamenlijk met 2000 paardenkrachten) en met omstreeks 150 ijzeren lastsche'pen. Voo het goederen-vervoer op den beneden Donau en het graan vervoer tot Sulina zullen 10 nieuwe schroefschepen gebouwd worden, van welke er 5 nog in den loop van September van stapel zullen loopen. —¦ Men meldt uit Turijn, dat de Sardinische regering zich beijvert om aan Pruisen welgevallig te zijn. De graaf v. Lannay, tot dusver minister-resident van Sardinië aan het Pruisische hof, is tot den rang van een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister verheven. — Men schrijft uit Rome, dat de onderhandelingen van Baden en Wurtemberg met den Pauselijken Stoel zeer vorderen. Sedert den Uden tot den 13den was te Rome de hitte van 28 op 30 graden in de schaduw gestegen.
— De graaf Radetzki heeft aan den markies G. Raimonde den terugkeer naar de Oostenrijksche staten en de opheffing van het sequester on zijne goederen toegestaan. e — Een brief uit Bucharest van 10 Aug. meldt, dat de graaf Coronini opperbevelhebber van de bezettingstroepen in dc vorstendommen, officieel heelt kennis gegeven aan den caimacan, dat zijne taak afgeloopen was aat hij volgens de bevelen van zijn vorst, naar Oostenrijk terugkeerde en dat dc generaal Marziani het bevel zoude voeren over de Oostenrijksche troepen zoolang zij in de vorstendommen mogten blijven. De graaf Coronini moet zich op dit oogenblik te Temeswar bevinden, terwijl de vroeger onder zijne bevelen staande troepen hun terugtogt volbrengen. — De onlusten in Montenegro schijnen in uitgestrektheid toe te nemen volgens hetgeen de Agram. Ztg. mededeelt. De vorst Danielo moet eene algemeene wapening gelast hebben en de pacha van Scutari heeft van zijnen kant eene aanzienlijke magt bijeen getrokken om over den moord te llutchi, even als over de nederlaag der Albanezen voor de vesting Medunte wraak te nemen. Men voorziet eene ontmoeting en de mogendheden kunnen moeijelijk langer onverschillige toeschouwers blijven bij een barbaarschen strijd, welke zich ligtelijk over een groot gedeelte van het Balkan-schiereiland kan uitbreiden.
— De Servische kerkboeken, die tot dusver allen te Petersburg gedru kt werden, zullen het thans te Weenen worden en tot dit doel is door den patriarch-aartsbisschop Rajacic van Karlowitz eene opzettelijke drakkerii opgerigt. J
- T„^en I4den dezer zi-n te WaS<-drisl in Jips 17 huizen en den 15den te Illok meer dan 100 huizen eene prooi der vlammen geworden — Men meldt uit Athene van 16 Aug., dat de ophanden!*zijnde ontruiming van Griekenland door de Fransche troepen zich scheen te bevestigen. Dien dag des ochtends ten 5{ ure was te Athene een aardschok gevoeld. In Epirus, Macedonië en Anatolie bleven de roovers hun werk voortzetten.
BERXTJN, 24 Aug. (des ochtends). De Koning begeeft zich morgen naar S 5- ralde ter bijwoning van de veldmanoeuvres van het korps der garde. fraaie Koningin heeft zich demaartB^*KfS;froCpjngSbrioVen nls Russische gezariï''By tlntPSlK &*M*.ci3M ï„ning overhandigen en zich dan onverwijld naar Weenen begeven.
— De graaf von Kielmansegge, gepensionnoerde Hanoversche luit.-gen., is overleden. Hij woonde den veldslag van Waterloo bij. — Te Minden wordt eene geweerfabriek opgerigt.
FRANKFORT, 23 Aug. Op den Beijerschen spoorweg heeft gisteren een vreeselijk ongeluk plaats gehad. De trein, die een bataljon Oostenrijksche infanterie, dat te Mainz bezetting zou houden, naar Frankfort overbragt, is door het al te snelle rijden tusschen Aschaffenburg en Hanau uit het spoor geraakt; verscheidene wagens werden geheel verbrijzeld; 7 manschappen bleven op de plaats dood; 17, waaronder een officier, werden zwaar gekwetst, meer dan 50 zijn ligt gewond. De zwaar gekwetsten verkeeren allen in hopeloozen toestand. Onmiddellijk op ontvangst van het berigt zijn de vestings-kommandant van Mainz en een officier van gezondheid naar de plaats des ongcluks gesneld. — De hertogin van Orleans zal met hare zonen de badplaats Stackelberg in Zwitserland bezoeken en er tot half October blijven. Den winter brengen dc doorluchtige personen in Italië door. De hertogin is nog steeds lijdende.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 23 Augustus.
Het artikel van den Constitulionnel, gisteren door ons vermeld, ten betooge strekkende, dat de Porte niet zoo stellig tegen de vereeniging der Donau vorstendommen zoude zijn en dat ook Oostenrijk in zijn tegenstand tegen de vereeniging zoude verflaauwen, vindt hier weinig ingang. Men wijst teregt, om dit onwaarschijnlijk te achten, op de taal der Porte in de firinans ter installatie van de beide caimacans en die van Kiamil-Bey. Bovendien meldt men, dat Turkije en Oostenrijk zich met kracht zouden willen verzetten tegen het opnemen van Pruisische en Sardinische gevolmagtigden in de Donau-commissie , en dat wel ofschoon het Parijsche congres de regten dier beide mogendheden erkend heeft. Het is blijkbaar dat dit verzet geen ander doel heeft, dan om het aantal der voorstanders van het denkbeeld der vereeniging van beide vorstendommen, niet met de stemmen dier beide mogendheden te vermeerderen.
— Een gerucht, dat alhier in omloop is wil, dat Rusland bij het vernemen van den verraderlijken aanval, waaraan Prins Adalbert van Pruisen heeft blootgestaan , de eerste der Euröpesche mogendheden is geweest, welke aan Pruisen heeft aangeboden , deel te nemen aan eene expeditie tot het tuchtigen der zeeroovers van het Riff. Het zoude ten dezen einde eene flotille leveren, bestaande uit 2 stoomfregatten en 2 korvetten. Deze vaartuigen zouden te Kroonstad gewapend worden en zich bij de Pruisische afdeeling voegen, welke, zooals men zegt, in de haven van Straalsund in gereedheid gebragt wordt. Dit gerucht is echter welligt wat al te voorbarig. — De vuurtoren, die bestemd is om het Slangeneiland te verlichten, is van hier verzonden voor rekening van de Turksche regering, welke er een groot aantal doet vervaardigen op al de kusten van Turkije, in Europa en Azië. - ¦ — Dc Courrier de Bayonnt meldt, dat ac Keizer en de Keizerin eene maand te Biaritz zullen blijven. — Men zegt, dat de Keizer alle spoorweg-maatschappijen onder een bestuur wil stellen.
—- Men zegt, dat de Keizer aan de weduwe van den Heer Fortoul een pensioen van '20,000 francs zal toekennen. — De Keizer zal te Fontainebleau en Compiègne groote jagtpartijen
geven. —- Dezen winter zal op het The'atre Francais een nieuw blijspel in 5 bedrijven, van Scribe, worden opgevoerd. Hij schrijft het stuk op uitnoodiging van den Keizer.
— De bank van Frankrijk heeft in dc aigeloopen week in Engeland voor 23 millioen fr. aan goud gekocht. — De Heer de Turgot zal in de eerste week van September zich te Madrid op zijn post begeven. — Een lid van het wetgevend ligchaam, de Heer Lelut. heeft een boek geschreven om te bewijzen, dat Socrates gek was! De Heer Granier de Cassagnac, redacteur van den Consütutionnel, insgelijks lid van het wetgevend ligchaam en een groote vijand van dc wijsbegeerte, vindt dit boek wat te sterk en heeft zich de moeite gegeven om te bewijzen, dat Socrates niet gek was. Men vraagt, wie van deze drie eigenlijk gek is. — De Heer de Ste. Beuve zal in September het 4de deel van zyne geschiedenis van Port Royal uitgeven. •— De onlangs overleden acteur Achard heeft een aanzienlijk vermogen nagelaten. Na zijnen dood vond men in zijne woning de som van 380,000 fr. ™*,™lC.ie' de hij' 'nist roor een' zi-ner hn--en, dat door de stad was aangekocht, ontvangen had. A' ~a Vol£en^ de Phare dt la Loire *s de voormalige maire van Nantes me üoor Crohu beschuldigd wordt van medepligtigheid aan den bekenden moora op den Heer Baudin en diens dienstbode gepleegd, omdat er geen giond tot verdere gevangenhouding bestond, op vrn'e voeten gesteld. Wat net zonderlingste in deze zaak is, is dat Crohu zich onschuldig verklaart aan den moord te Havre, waarvoor hij ter dood veroordeeld is, terwijl hiï zien schuldig verklaart aan dien van den Heer Baudin, en een gedeelte (lezer schuld op een ander werpt. De nasporingen naar de beide lijken hebben nog tot geen uitslag geleid. Crohu gaat voort met te zeggen, dat hij zal spreken, wanneer de tijd daar is. r~ D<; redacteur van de Hlusttation is wegens hoon jegens den Heer Uiaix dEst-Ange, ter zake van het proces Pescatore, veroordeeld tot eene boete van 200 francs en de kosten van het proces. —De Heer Thiers bevond zich onder de reizigers, die van Boulogne
— Het schip Reine Hortense met Prins Napoleon aan boord, is te Lerwick aangekomen en zal naar Bergen, in Noorwegen, vertrekken. — Het standbeeld van den kardinaal Fesch is den 17den te Ajaccio
SPAANSCHE GRENZEN, 22 Aug. Bij door de Gaceta bekend gemaakt decreet, wordt de burgerwacht definitief ontbonden, en bevolen dat de regering in de aanstaande zitting der Cortes van dezen maatregel' rekenschap zal geven. Het huwelijk van Prins Adalbert van Beijeren met de infante Amalia zal den 25sten voltrokken worden.
Men_ zegt, dat de regering besloten heeft om de grondwet van 1845 weder in het leven te roepen. De gewezen minister. Patricio de la Escosura is naar Frankrijk vertrokken.
Men zal aan den hertog van Valencia reispassen zenden, om naar irankrijk terug te keeren; hij kan zelf zijn verblijf kiezen. De Madridsche gascompagnie heeft, ten einde te gemoet te komen aan de vorderingen harer schuldeischers, al hare gebouwen, materialen privilegiën en schuldvorderingen te koop aangeboden, waarvan de inschrijvingen op 15 Sept. moeten zijn ingeleverd. De minste inschrijving moet l» rmlliocn realen bedragen, en als waarborg zal men 3 millioen realen nominaal kapitaal m 3 pCts.of eene equivalerende som in uitgestelde 3 pCls. fondsen moeten deponeren. Uit Lissabon wordt van den 15den gemeld, dat schepen met granen aldaar waren aangekomen. Men had de bescherming der gewapende ma«t mgeroepen om ze vrijelijk te kunnen lossen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 24 Augustus.
Het koninklyk gezin heeft gisteren de opening bijgewoond van de tentoonstelling van voortbrengselen der nijverheid en kunsten. — -De generaal Changarnier is te Ostende aangekomen om de baden te gebruiken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 Augustus.
missive vSn"a*éftrÈ.ÏKi"_lnides Konings in de provinciën is de volgende van 7 dezer, gezonden: De _•,_„-. H»™*,!. -eiken, onder dagteekening deszelfs commissarissen in de provinciën en het hertogdom te brengen" dat Zijne Majesteit verlangt, dat voortaan, op de >*, egen die met geldelijke ondersteuning van het rijk worden aangelegd of waarvoor concessie tot tolheffing wordt verleend, bij voorkeur tot tolgaarders worden aangesteld uit de dienst ontslagen militairen, die zich zoodanige benoeming door hun gedrag waardig hebben gemaakt, enz.
Een der kundigste onderwijzers alhier, de Heer C. F. Julius, hoofdonderwijzer aan eene der stads-tusschenscholen, is gisteren , Da eene kortstondige ongesteldheid, in 58-jarigen ouderdom overleden. Hij wordt diep betreurd niet alleen door zijne weduwe en kinderen, maar ook door vele vrienden en hoogschatters.
Wij vernemen, dat eenige Vrijmetselaars-Loges te New-York, in verband met anderen in de Vereenigde Staten, aan de A. Loge Post Nubila Lux te Amsterdam officieel kennis gegeven hebben, dat zij zich tot een onaflianlcelijk Loge-verbond hebben geconstitueerd, en ook de Trans- Atlantische Loges uitnoodigen tot dit verbond toe te treden, waarvan de strekking is: Verwerping der aan de orde vreemde hoogere graden; verwerping van het aanmatigende gezag der zoogenaamde Groote Loges of Groot Oostens, welke, als een ingeente tak op den stam der Orde.den boom slechts bezwaren en zijne vrije ontwikkeling belemmeren. Bekend met de grondbeginselen en de geschiedenis der stichting der A. Loge Post Nubila Lux hebben zij ook deze werkplaats uitgenoodigd zich bij dit verbond aan te sluiten.
Onder de werken , welke in den laatsten tijd groot opzien baarden, behoort vooral het werk van den beroemden ridder C. C. J. Bunsen: (/De Teekenen des Tijds; brieven aan vrienden over gewetensvrijheid en het regt der Christelijke Gemeenten." Van dit werk hebben do uitgevers Altmannen van der Palm eene Nederduitsche vertaling uitgegeven, verrijkt met ecne inleiding van den Rotterdamschen predikant S. Hoekstra Bz. De naam van den met roem bekenden schrijver maakt alle aanbeveling eigenlijk overbodig. De levendige toejuiching, met welke het werk in Duitschland ontvangen werd, pleit evenzeer voor het belangrijke van ziju inhoud, als dc scherpe bestrijding , welke mannen van de orthodoxe rigting het hebben waardig gekeurd. Wij begroeten de vertaling van dit werk, door de uitgevers aan bekwame handen toevertrouwd, met genoegen. De krachtige taal van Bunsen voor vrijheid van geweten, verdient ook hier'belangstclling. Veel evenwel is er in het werk van Bunsen, dat in Nederland van geene dadelijke toepassing is, maar het heeft voor Nederland toch ook eene heilzame strekking, daar het velen de oogen kan openen voor de noodzakelijke gevolgen van het ortodoxisme. Overigens is dit werk zeer belangrijk, omdat het een vrijen en helderen blik doet slaan op de kerkelijk staatkundige spanning in Duitschland; wü houden ons daarom ook overtuigd, dat niemand dit boek zal doorlezen zonder in menig opzigt veel van den scherpzinnigen schrijver te hebben geleerd. Wij meenen het dus ook onzen lezers te mogen aanbevelen en vertrouwen, dat de nette uitvoering en de goedkoope prijs velen tot aankoop zal aansporen.
HAARLEM, 24 Aug. Heden morgen omstreeks tien ure brak een vreeselijke brand uit in de boerenhofstede van de erven Vink, bewoond door M. Kroon, gelegen onder de gemeente Spaainwoude, aan de Amsterdamsche vaart, bij de zoogenaamde Vinkenbrug De Brand ontstond door het broeijen van hooi, en nam in weinig tijds zoodanig toe, dat het groote gebouw met aanhoorigheden eene prooi :ler vlammen werd. Daar de bewoners ter kerk waren, is slechts een gedeelte van den inboedel en niets van hetgeen tot de boerderij behoort kunnen gered worden. Naar men verneemt was électiis de inboedel, niet de groote hoeveelheid hooi (164 wagens) tegen brandschade verzekerd. pjf> R. C.)
* NIEUWE DIEP, 24 Aug. Heden morgen kwam hier ter reede, onder het lossen van saluutschoten , Zr. Ms. transportschip Prins Alexander komm* kapt. f/z. J* von Romer, laatst komende van Bonaire.
* MIDDELBURG, 23 Aug. De voerman der diligence, rijdende van de Rotterdamschc stoomboot op Vlissinrieu, van wiers n-wdlotügen val wij gisteren melding maakten, is reeds heden nacht, onder de hevigste pijnen, aan de gevolgen daarvan overleden; hij laat eene behoeftige weduwe en vier kinderen achter. — Er wordt voortdurend met' spoed aan de reparatie van Zr. Ms. stoomschip Cycloop gearbeid, zoodat gemeld vaartuig in het najaar waarschijnlijk nog in dienst zal gesteld worden. Met Zr. Ms. transportschip Merwede zullen een aantal officieren en adelborsten als passagiers naar Indie worden overgevoerd. Dat vaartuig zal °P **¦- vroegst eeret lu *•- volgende maand de reis aanvaarden.
*'s HERTOGENBOSCH, 23 Aug. De.e stad zal eerlang met een nieuw gebouw in Gothischen stijl begiftigd worden, dat niet weinig tot hare verfraaijing zal strekken. Reeds bouwden, zoo als men weet, de paters Redemptoristen een fraai klooster binnen deze stad in den Byzantischen stijl, dat wij aan het schoone genie van den bouwmeester A. v. Veggel, alhier te danken hebben; bij dit klooster zal alsnu eene ruime fraaije kerk in Gothischen stjjl gevoegd worden, waarvan plan en teekening mede door genoemden bouwmeester zijn vervaardigd en reeds de goedkeuring hebben weggedragen; nog dit jaar zullen de fondamenten worden aanbesteed en gelcgdj'.het aanstaande jaar zal den nieuwen gothischen tempel zien verrijzen.
Heden, de dag, waarop de reeks feesten, ter gelegenheid der onthulling Van het Monument op den Dam, een aanvang neemt, zijn van vele particuliere gebouwen vlaggen uitgestoken en heeft de stad, vooral in de achterbuurten, een feestelijk aanzien. Heden morgen is uit 's Gravenhage aangekomen en alhier binnengernkt een bataljon grenadiers, voorafgegaan door een schoon muziekkorps, hetwelk in de kazerne Oranje-Nassau is gehuisvest. Het bedoelde muziekkorps zal aanstaanden Donderdag in den Zoölogischen Tuin eenige muziekstukken uitvoeren. Ook is heden morgen nit Haarlem een eskadron dragonders aangekomen. Ten 2 ure kondigde het uitsteken der vlaggen van de openbare gebouwen en het spelen der klokken den aanvang Van het feest aan. Terzelfder ure -verden de leden van het hoofdbestuur en de niet zeer talrijke deputatien der onderscheidene afdeelingen van het metalen kruis met hare banieren in het Park ontvangen door de Iste sectie der afdeeling Amsterdam. Twee leden der feestcommissie hebben de feestelingen toegesproken, waarop door een hunner namens hen dank is betuigd voor de goede ontvangst hun door de stad Amsterdam bereid. Vervolgens verspreidden zich de feestelingen in het Park, waar door de harmonie-muziek, onder directie van den Heer Stumpif, verscheidene muziekstukken werden uitgevoerd. Eene aanzienlijke menigte Heeren en Dames waren daarbij tegenwoordig, terwijl de Plantaadje van nieuwsgierigen wemelde. Omstreeks 3J ure begaven zich de verschillende afdeelingen langs onderscheidene wegen naar den Tuin de Nederlanden, om aldaar deel te nemen aan het te houden gastmaal. Het programma, voor de onthulling van het monument op den Dam Vastgesteld, is heden door de indiscretie eener windvlaag eenigzins in de War gestuurd. De onthulling heeft reeds plaats gehad, zijnde het hulsel van het beeld op het monument geheel, en dat van het monument zelf grootendeels afgewaaid. Reeds eenmaal heden morgen had men weder bedekt wat door eene luim des winds blootgelegd was. Bij eene tweede vlaag is echter «ter de wind meester gebleven. Nu intusschen de indiscretie gepleegd te, mogen wij van onze zijde die onbescheidenheid nog iets verder ¦drijven, en er bijvoegen, dat het beeld der Eendragt heden zoo onver- Wacht aan de wandelaars op den Dam vertoond, ons toeschijnt een zeer tj beeldhouwwerk van hardsteen te zijn. Heden avond heeft de gala-voorstelling in den schouwburg plaats. • 230s_ STAATS-LOTERIJ (Prijzen van f 1000 en daarboven). 3de Klasse, Iste Lijst: N°. 2536 f 25,000, gevallen in de collecte van de Wed. G. Clemens van Hall en T. J. Anspach; N<>. 13909/2500; N<>. 11614 ' •0868, 7726 en 19142 ieder/1000. '. *'s GRAVENHAGE, 25 Aug. Z. M. de Koning is heden nacht ten j ruim 12 ure, met een extra spoortrein in deze residentie aangekomen. — Heden wordt in de hofstad op de gebruikelijke wijze de verjaardag ¦ gevierd van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden, tweeden zoon: "*» Konings. —¦ Heden heeft dc commissie van de Tweede Kamer der Staten-Gene-' NI, belast met het houden van eene enquête over de zaken van het •***volsche Diep, hare werkzaamheden voortgezet en met het hooren van •"•hippers een aanvang gemaakt. * APELDOORN, 24 Aug. Z. M. de Koning is heden ten 2 uur van ***** Loo naar Bronbeek vertrokken. L f 's HERTOGENBOSCH, 23 Aug. Z. K, H. Prins Frederik en Z. K. H. jnns Henderik der Nederlanden hebben met de meeste welwillendheid s*t eerelidmaatschap aangenomen der Noord-Brabrndsche Maasschappij van Jniverheid. Prins Frederik heeft ƒ 100 en Prins Henderik ƒ6O tot het ¦^rleenen van premien, bij dc aanstaande tentoonstelling geschonken. Bij de Directie van liet ALG. HANDELSBLAD is "Jtvangen voor den behoeftigen ouden KAPITEIN en RIDDER DER °!-LITAIRE WILLEMSORDE, met 5 moederlooze Kinderen, wier deer-***vaardig lot is vermeld in het A. H. B. van 13 Aug. Van N.N. ƒ2.50* £• /2.50; D./O.2S.OokdeHH.DECHALMOT en VAN MEURS, té , japen, blijven zich volgaarne met de ontvangst van LIEFDEGIFTEN Inlasten.
---

