Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 Augustus.
De kapitein-generaal van Navarra heeft den Keizer te Biaritz namens de Koningin van Spanje begroet.
— De Keizer heeft aan den Keizer van Rusland een exemplaar toegezonden van het prachtwerk l'lmitation de Jesus Christ, op de keizerlijke drukkerij gedrukt. Alleen regerende [vorsten zijn in het bezit van de enkele exemplaren, die van dit kostbaar werk gedrukt zijn. ..' Prins Lucien Bonaparte heeft van den Keizer verlof verkregen om ~jne reis in Spanje, ter beoefening der Baskische taal, voort te zetten. — Eerstdaags zal het besluit worden afgekondigd, waarbij aan de weduwen der ministers Bineau, Ducos en Fortoul een persioen van 20 000 iranes wordt toegekend. ' — De Moniteur bevat eene lange lijst van namen van Britsche militairen , aan wie de Krimmedalje is toegestaan. c .*"""_ F*1 i-et officiële algemeene verslag van den raad der vereeniging van ot. Vincentius da Paulo over het jaar 1855 blijkt, dat gedurende dit jaar nei aantal conferentien met 337 is vermeerderd, waarvan 158 in Frankrijk, rentien vll 's.lands (voornamelijk in België). Het geheele aantal confeder „-.wvl'? vereeniging van St. Vincentius da Paulo in alle deelen IDe z aagt ongeveer 2000. hipr hum-,p°UÜICI! van den schouwburg van Inkermann hebben gisteren C_e de daDn««/00rs,telling gegeven. Het zeer talrijke publiek over_ Het 3 va^eelspelers met toejuichingen, gesloopt! graaf de Morny in de Champs Elysées wordt on^lolnf nlairiS3 V 1 '6,BeMeS heeft -de werkPlaats eene ontploffing plaats gehad^ Van de vijf personen, die zich daar bevonden zijn gedood wee anderen verkeeren in hopeloozen toestand, den vijfden hoopt men nog m het leven te behouden -J-TTi-Sf ?"?> dCT inSChriJTinSei- «or de overstroomden bedraagt thans ',745,262 fr. 41 e. — De regtbank van Lyon heeft van 46 aangeklaagden wegens deelneming aan geheime genootschappen, 35 veroordeeld tot gevangenisstraffen van 4 maanden tot 4 jaren. *— Het dorp la Villette in de omstreken van Limoges is den 16den door brand geheel vernield. Eene vrouw is daarbij omgekomen. De ooraak van het ongeluk is onbekend.
,—De oogst is in Frankrijk afgeloopen, in het noorden viel hij goed uit, in het zuiden daarentegen slecht; getaiddeld is de opbrehgst middelmatig, dus beter dan in hét vorige jaar. — i'faar aanleiding van eene telegrafische depêche uit Berlijn van heden, wordt van eene met de regering in betrekking staande zijde medegedeeld, dat hetgeen voorkomt in eenige Fransche en Belgische dagbladen, aangaande het oogmerk van de Russische regering, om in vereeniging met Pruisen Over te gaan tot het tuchtigen der Marokkaansche roovers van de Riff, ontbloot is van allen grond. Voorts houden berigten uit Petersburg, mede van heden, in , dat het aanbieden van het grootkruis van het Legioen van Eer, door den graaf de Morny aan Keizer Alexander II aanleiding heeft gegeven tot eene zeer indrukwekkende plegtigheid. In die berigten komt nog voor, dat in den Kaukasus zware aardbevingen hadden plaats gehad.
— Volgens een brief uit Moskau, komt onder de volksvermaken, welke aldaar bij de krooning op kosten des Keizers zullen plaats hebben, ook een monster-maaltijd voor, aan welken 25,000 menschen zullen deel nemen. Meer dan 20,000 kippen, eenige honderde ossen en schapen, zullen aan de gasten opgedischt worden, terwijl de Keizer met de geheele keizerlijke familie volgens oud gebruik bij de opening van dezen maaltijd zullen tegenwoordig zijn. In vroegere tijden verscheen de vorst op eenestellaadje met het geheele hof en riep de menigte toe: «komt, mijne kinderen, dit alles behoort u toe!" Op deze toespraak viel de menigte dadelijk op de tafels aan , wierp alles op haren weg overhoop en had in een oogenblik alles weggeruimd, in weerwil van de voorzorg om de grootste stukken aan de tafels vast te spijkeren. — De jongste berigten uit Konstantinopel van 15 Aug. zijn onbelangrijk. Het J. de Const. gaat voort met het denkbeeld der vereeniging van de beide Donauvorstendommen te bestrijden. Mehemet-Kupresly-Pacha stond op het punt van naar Moskau te vertrekken. Den 15den wachtte hij nóg maar alleen op' de aankomst van den Heer v. Butenieff, welke ophanden was.
Omtrent het oponthoud in het teruggeven van Kars door de Russen, bevat een brief uit Konstantinopel de volgende niet onbelangrijke bijzonderheid. De Russische hoofd-officier namelijk, die te Kars bevel voerde, wilde zich namelijk van zijn last, om de vesting in handen der Turken over te leveren, kwijten, maar kon dit niet omdat Turkije geen commissaris op de plaats benoemd had, die de noodige formaliteiten kon volbrengen. De Russische bevelhebber moest ten dezen einde aan den gouverneur van Erzerum schrijven. Dit zoude derhalve de eigenlijke reden zijn van het dralen van Rusland, waarover vooral de Engelsche dagbladen zooveel geschreven hebben , om den Keizer van Rusland van kwade rouw in het uitvoeren der bepalingen van het vredesverdrag te beschuldigen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 25 Augustus.
Het koninklijk gezin is Zondag te Luik aangekomen en aldaar met onbeschrijfelijke geestdrift ontvangen. Aan de autoriteiten werd door den Koning onmiddellijk na zijne komst audiëntie verleend; vervolgens bezocht het koninklijk gezin de tentoonstelling van landbouw en woonde daarna het in de schouwburgzaal aangeboden diner bij. Des avonds Was de stad schitterend verlicht en werd een fraai vuurwerk afgestoken. — De aardappeloogst zal zoo overvloedig zijn, dat men zich zoodanige opbrengst sedert vele jaren niet herinneren kan. Van ziekte is geen spoor te ontdekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 26 Augustus.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Loon-op-Zand, Jhr. A. Verheijen; van Culenborg, J. H. A. Ziegenhirt von Rosenthal; — bg de dienstd. schutt. teAmsterdam, tot 2de luits. Mr. H.W.G.Ras, J. Coninck Westenberg, Mr. L. C. van Bommel,S. A. C. Dudok van Heel, U. H. van Notten.J. F.Tak, A. W. Wijthoff.Mr. D. Visser,P. Keer Jr. en N. J. Pook van Baggen Jr. Goedgekeurd, de beroepingen van predikanten, -ritgebragt door de kerkeraden der Herv. gemeenten van Willige Langerak en Zevender op L. H. Koolhoven, van Driehuizen en Zuidschermer op H. J. van der Weerd, van Nieuw en St. Joosland op H. J. D. Hellendoorn , van Otterloo, op W. G. van den Broek.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een overzigt nopens den handel en de scheepvaart van Hamburg over 1855.
Den 9den dezer zijn te Turijn uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 13den April daar te voren tusschen Nederland en Sardinië gesloten, tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire agenten van laatstgenoemd rijk inde voornaamste havens der Nederlandsche koloniën.
Van Soestdijk wordt ons gemeld, dat H. M. de Koningin-Weduwe op 24 Aug. jl. audiëntie heeft verleend aan verschillende hooge ambtenaren en aanzienlijke particulieren , welke is opgevolgd door een luisterrijk diner van 30 couverts. De gezondheid van H. M. laat niets te wenschen over.
De buitengewone voorstelling, bij gelegenheid der feesten op gisteren avond m het Grand Theatre in de Amstelstraat gegeven, werd door een talrijk en aanzienlijk publiek, waaronder ook vele met het metalen kruis versierde personen en hunne dames, bijgewoond, en de Vaderlandsche uitboezemmgen, zoo als mede de overwinning der Zeeuwsche Geuzen op de bpanjaarden in het drama Moederliefde en Heldenmoed van den Heer A. Ruijsch, werden met daverende toejuichingen bekroond. Ook de vertooning van het reeds in 1832 door den Heer A. J. van der Aa geschreven en toenmaals op den Stads Schouwburg vertoonde blijspel: het Metalen Kruis, werd algemeen toegejuichd. Volgens het programma heeft gisteren avond ook in den Stads-schouwburg de aangekondigde voorstelling plaats gehad. Door de onverklaarbare houding der feestcommissie, die met bespottelijke kleingeestigheid, de drukpers allerwege uitsloot, zijn wij niet in de gelegenheid van dit gedeelte van het feest verslag te geven. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester A. van der Hoog, op den Kadijk alhier, te water gelaten het clipper-fregat Metalen Kruis', groot ongeveer 200 lasten, gebouwd voor rekening van de HH. Poort en Comp., alhier, en gevoerd zullende worden door kapt. J. P. Zuurdeeg. Op den Dam voor het Paleis is eene prachtige tribunej opgerigt, waarschijnlijk ter ontvangst van de autoriteiten en andere voorname genoodigden bij de onthulling.
De verandering, gisteren door den wind in het programma der feesten gebragt, is nog door andere wijzigingen gevolgd. De Amst. Ct., het officiële blad der feestcommissie, had gemeld, dat het beeld de Eendragt nu niet weder om3luijerd, maar onbedekt zou blijven, dat men dit raadzaam had geacht om geene menschenlevens roekeloos op het spel te zetten, en dat het feest van morgen dan zou zijn eene onthulling van het voetstuk alleen, maar slechts eene inwijding van het beeld. Affiches en kennisgevingen der commissie schenen hetzelfde te betoogen. Men was dus verwonderd heden morgen het beeld weder in zijn hemd te zien. Het wagen van menschenlevens schijnt dus later weder niet zoo zwaar te hebben gewogen, en de beloofde inwijding zal nu weder eene onthulling worden.
Eene vigilante met paard bespannen viel gisteren middag door het breken van het lemoen, in het water op de Prinsengracht bij de Rozengracht , de Heer die in het rijtuig gezeten was, kon er hg tijds uitspringen, de koetsier die met de vigilante in het water was gevallen, is spoedig gered.
Te Vianen is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen de Heer J. Mijnlieff Az.
Men verneemt, dat in de provincie Noord-Brabant eene algemeene collecte zal worden gedaan, tot leniging der rampen door den verschrikkelijken storm in den avond van den Uden dezer veroorzaakt, en waardoor vele plaatsen dier provincie zwaar zijn geteisterd.
Ter gelegenheid van het than» gevierde feest hebben de boekhandelaren Allart en van der Made uitgegeven eene Nederduitsche vertaling van een, in vroeger dagen, door den thans hier gevestigden Lutherschen predikant, Ludw. C. Lentz, vervaardigd gedicht, getiteld: Hollands Lof, De vertaling door een vriend des dichters (Brester?) bezorgd, is zeer welgelukt ide verzen zijn vloeijend. De gedachten zelve zijn schoon; het moet den Nederlander aangenaam zijn den roem zijns lands door vreemden op die wijze te hooren bezingen.
Wjj hebben in der tijd herhaalde malen, met den daaraan toekomenden lof, gewaagd van het uitnemende werk van den Heer E. W. de Rooy: Geschiedenis van den Nederlandschen Handel 'L. F. J. Hassels alhier). Thans is dit werk, door een uitvoerig register verrijkt, compleet uitgegeven. Wij zullen niet in eene herhaling treden van de opsomming der verdiensten van dezen nieuwen arbeid van den bekwamen schrijver van de Geschiedenis der Staathuishoudkunde in Europa van de vroegste tijden of, doch bevelen het andermaal met aandrang aan allen, die in den Nederlandschen handel belang stellen en zich met zijne geschiedenis bekend willen maken. Wij houden ons overtuigd, dat de schrjjver van dezen zijnen arbeid, waaraan hy blijkbaar de grootste zorg heeft gewijd en dien hij con amore heeft behandeld, de meeste voldoening zal smaken. Zoovp.el is zeker, dat eene leemte in onze litteratuur daardoor is aangevuld; maar Nederland, dat zijn grootheid en bloei aan zijn handel te danken heeft, bezat, tot dus ver nog geene volledige geschiedenis van zijn handel. Indien wij op dezen uitvoerigen en schoonen arbeid eenige aanmerking zouden hebben te maken, het zou zijn dat de nieuwste geschiedenis, die van 1831 tot heden, meer beknopt is behandeld. Wij vertrouwen evenwel, dat dit later door den geachten schrijver zal worden aangevuld; in dat tijdvak toch hebben vele wijzigingen in ons handelsstelsel plaats gevonden, welke eene uitvoeriger behandeling waardig zijn. Aan de typographische uitvoering is, gelijk alles wat door den Heer Hassels wordt uitgegeven, de meeste zorg gewijd.
De Boekhandelaars Altmann en van der 5 Palm te Rotterdam hebben onlangs den eersten jaargang van de Dramatische bloemlezing uit den vreemde , door J. Ph. Sterk, uitgegeven. Deze bundel bevat vertalingen van twee blijspelen van Benedix, eene van een blijspel van Putlitz en W. Alexis, en eene navolging in verzen van een blijspel van Marsano. De vertalingen, inzonderheid die van het laatstgenoemde stuk, zgn bijzonder goed gelukt. Deze stukken zijn alle met bijval reeds opgevoerd, en wij twijfelen niet of onze tooneelliefhebbers zullen zich gaarne dezen bundel aanschaffen, dien wij vertrouwen dat door nog andere zal worden gevolgd. Alzoo zal bij gebrek aan oorspronkelijke stukken onze tooneel-litteratuur ten minste verrijkt worden, door eene vertolking van goede voortbrengselen uit den vreemde.
230ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 3de Klasse , 2de Lijst: N<>. 3629 ƒ 5000; N°. 2989 ƒ 1250; N°. 17806, 10012, 2815 en 13546 ieder/ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 25 Ang. Heden had er op het paleis het Huig ten Bosch bij HH. MM. den Koning en de Koningineen dejeune' plaats, dat door HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en HH. DD. HH. den Hertog Herman en de Hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach werd bijgewoond. — Op 28 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. — Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuid- Holland de aanbesteding plaats gehad van het herstellen en opmaken van het op den 23sten Juin' 1856 weggevallen buiteneind van den Dam 8., gelegen voor den Adrianapolder, aan de noordzijde van Stellendam, hetgeen is aangenomen door den Heer Rokus Canters, te Goedereede, voor de som van ƒ7.300.
* 'BGRAVENHAGE, 26 Aug. Z. M. de Koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den Heer Mntsaers, om in handen van HD. de gevorderde eeden af' te leggen, als lid van den Raad van State. -— H. M. de Koningin, vergezeld van Z. K. H. Prins Alexander , is heden morgen ten 4§ ure met eenen extra spoortrein uit de residentie naar Rotterdam vertrokken, om van daar met den Rijnspoorweg de reis naar Emmerik voort te zetten.
— Z. K. H. Prins Hendrik, vergezeld van HD. adjudanten, ridder van Rappard en Maj, is heden ochtend met den eersten spoortrein nit de residentie naar Amsterdam vertrokken, om aldaar aan de feesten deel te nemen; Z. M. de Koning zal zich in den namiddag insgelijks derwaarts begeven.
— H. K. H. Prinses Frederik en HD. dochter Prinses Maria, worden heden ten 5 ure van de badplaats Ems op HD. buitenverblijf het Huis de Pauw terug verwacht.
— De Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben heden benoemd tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal den Heer Mr. P. Loopnyt, van Schiedam, met 36 stemmen., De Heer Mr. Begram van Jaarsveld had 32 stemmen bekomen.
— De Staatsraad Comm. des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft ter kennis gebragt, dat de jagt op klein wild in deze provincie zal worden geopend Zaturdag 13 Sept. aanst, met zons-opgang. — Als eene zeldzaamheid kan gemeld worden, dat een inwoner alhier, dezer dagen in de Wassenaarsche Watering op eenen morgen ruim 1200 pond riviervisch heeft gevangen, meestal bestaande uit brasems en snoeken.
DELFT, 21 Aug. Gisteren hadden een paar ingezetenen uit deze stad het genoegen om met de schroefstoomboot de Volharding (in de vaart van Leyden naar Amsterdam) een pleiziertogt te maken, rondom de gemeente de Haarlemmermeerpolder; genoemde boot voer ten 12 ure bij de Spanjaardsbrug te Leyden af met nagenoeg 50 passagiers en kwam ten 7 uren aldaar terug, met het hoogst voldane gezelschap , dat ook het stoomgemaal de Cruguius in volle werking in- en uitwendig konde bezien, doordien de boot hiertoe J uurs aanlegde, en de Heer Quanjer dadelijk welwillend den toegang verleende. De bediening op de boot was allezins goed, zoo ook het eten, terwijl de geheele vaart voor ƒ 1 per hoofd wordt gedaan. Hoe vele buitenlanders zouden onze drooggemaakte //Zee" op deze wijze eens willen zien. (D. Ct.)
* PURMEREND, 26 Aug. Door de op gisteren avond gehouden alge. ¦eene kerkeraad is tot leeraar tnj de Nederd. Herv. gemeente alhier bc. roepen Ds. A. vanToorenenbergen, predikant te Hendrik ldo Ambacht."
* HELDER, 25 Aug. Het état-major van Zr. Ms. fregat Prins Alexander, gisteren uit W.-Indie in Texel binnengekomen, bestaat uit s kapt. J. F. E. v. Romer, komm.; luits. le kl. J. van der Meersch le offic. ett P. M. van der Haak; luits. 2e kl. C. A. E Fauchey, W. L. de Koning, E. F. Hanel von Cronenthal, W. J. S. de Kanter; adelb. le kl. G.C. c! Thierens, J. M. Brevet, H. P. König, Jhr. J. M. Clifford Koek van Breugel; offic. van gezondh. 2e kl. W. Dammann; offic. van gez. 3e kl. P. J. van Wageningen en W. F. Meyboom; offic. adm. J. J. Torn; scheepsklerk IJ. C. de Vriese; le luit, der mariniers C. J. Wilkens.
ARNHEM, 25 Aug. Wij kunnen met zekerheid berigten, dat binnen kort zal worden uitbesteed het spannen van nog twee telegraafdraden tusschen Amsterdam en Arnhem, en van nog éénen draad tusschen Arnhem en Groningen. (Arnh. Ct.)
* ZUID-SLEEN, 25 Ang. Het kerkgebouw der Hervormden in de nieuwe kolonie Schoonoord (op het Ellerts-veld), is gisteren plegtig ingewijd door den Wel-Eerw. Heer Ds. R. P. Reddingins, predikant te Zweelo. Het gebouw is tevens tot school bestemd.
* MIDDELBURG, 24 Aug. Gisteren op den middag hebben drie jongens van 14 Ik 15 jaren oud, bij een wijnkooper in diens kelder weten in te sluipen, én zich toen meester gemaakt van twaalf flesschen wijn , waarmede zij zich naar het bolwerk begeven hebben, en daar zoodanig aan hun lust tot drinken hebben voldaan, dat zij eenige uren later, omringd van hunne gestolene goederen, op die plaats in diepen slaap gevonden werden; de policie hiervan verwittigd, heeft hen onmiddellijk in verzekerde bewaring genomen.
* MAASTRICHT , 25 Aug. Gisteren overleed alhier de wel-Ea. Gestr. Heer F. J. van Wintershoven, gepensioneerd kolonel en militie-commissaris , ridder der orde van den Nederl. Leeuw en van het Legioen van Eer. De overledene was bekend als een dapper krijgsman, die met roem deel heeft genomen aan de oorlogen, door Frankrijk in Spanje en Duitschland gevoerd. Hij [genoot in rn_e mate de achting en genegenheid zijner medeburgers,
11-7" i* -1 Stee s üaëen over de Vertraging, die sedert enigen tijd codervonden wordt m de correspondentie tusschen deze stad en de overigen gedeelten des rijks; de brieven en paketten van Amsterdam naar Maastricht nl-jven 3 dagen onder weg, de meeste handelshuizen zijn verpligt over •öeigie te corresponderen; er bestaat echter vooruitzigt, dat in dit ongerief voorzien zal worden, zoodra de spoorweg van hier op Hasselt zal geopend zijn. De directie van den weg heelt aan de Belgische en Nederlandsche gouvernementen verzocht met de exploitatie van dien weg tegen den 15den der volgende maand een aanvang te mogen maken.
-PATDw t£*t I)elio<'ft-Ken ouden KAPITEIN en RIDDER DER MILI-IAIRE WILLEMSORDE, met 5 moederlooze Kinderen, wier deerniswaar-Ug lot is vermeld in het A. H.B. van 13 Aug., is aan het Bureau dezer Courant sedert onze vorige opgave ontvangen: Van J. C. S. ƒ1.50; K. ƒ1; van eenige jonge Dames ƒ2.50. Totaal ƒ 10.25.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
iJTS £**•*--,„ g-- -?e .hertoê en de hertoBin 'TOn Modena zullen, ¦S^S «7 <T' lU ?et be§in der volgende maand alhier aankomen ¦Jn den graaf v. Chambord te Frohsdorf een bezoek geven. te GranbUw^ne^°S ' dB pleglige inwijdlng van de Domkerk
_ ZJ?Z k.!"'dinaali Vale ï-rela verlaat ons morgen, om naar zijnen aartsbjsschoppeTnken Ktel te Bologna te vertrekken. „.r,*!;e -F 1 , i 6 gezant zal heden een diplomatiek diner geven ter eerè d?? Turkschen gezant, prins Callimaki. ~*f Russische staatsraad, de Heer v. Tengoborski , is naar Moskau vertrofesen. Zijn geschrift over de crediet-inrigtingeu zal eer-tdaags in «et Ucht verschijnen. — Men is alhier van oordeel, dat de Fransche regering daarom zoo -eer ijvert voor eene vereeniging der beide Donauvorstendommen, omdat -ij zich met de verwachting vleit, dat de erfelijke kroon van dit nieuwe •"(jk aan den oudsten zoon van den prins von Canino, den prins v. Mv- s'gnano, zal opgedragen worden. Mogt deze verwachting geene kans van JervalJing opleveren, dan zoude waarschijnlijk het vereenigingsplan door «e fransche regering niet meer zoo nadrukkelijk voorgestaan worden. —• Alhier hecht men weinig geloof aan hetgeen mén gemeld heeft omtrent cene expeditie, die de Russen tegen Anapa zouden volbragthebben *« "Wel met den besten uitslag. Men houdt dit voor onwaarschijnlijk, wegens 3e aanzienlijke magt waarover de Circassiers, die Sefer-Pacha als aanvoerder erkennen, kunnen beschikken, en waardoor ten minste gedurende geruimen tijd het bezit van hunne voornaamste haven öp de kust der Zwarte _cc tegen de Russen zoude kunnen verdedigd worden. Nadere berigten -uilen vermoedelijk weldra de onzekerheid omtrent deze zaak opheffen. — Men verzekert, dat onze stad in het bezit zal blijven van de kostbare verzameling, vooral in oudheden, afkomstig van het kasteel Ambras on Inspruck. — Te Karlsburg in Zevenbergen is den II den dezer op cene plegtige jvijze de 400ste verjaardag van het overlijden van den grooten Christenheid J. Hunyady gevierd, die op den 21 sten Julij 1456 bij Belgrado eene zoo roemrijke overwinning over den vijand van het Christendom kelmalde.
•— De toestand in Napels ten gevolge van de weigering des Konings om tot hervormingen over te gaan, is ver van geruststellend. De Koning bevindt zich te Castellamare en de geheele omtrek is met soldaten, gendarmen en policie-agenten opgevuld, daar men een opstand ducht. De vrees der regering is zoo groot, dat zij bevel gegeven heeft het Café de lEurope te Napels te sluiten, in welk koffijhuis, in de nabijeeid van het Koninklijk verblijf gelegen, de aanzienlijken van Napels en voorname vreemdelingen plegen bijeen te komen. Het drukke bezoek aldaar scheen der -¦egering gevaarlijk toe en de eigenaar van het koffijhuis ontving bevel Mjne inrigting naar elders te verplaatsen. —In China is het getal bedelaars, ten gevolge van de onophoudelijke opstanden en onlusten der laatste jaren, ontzettend toegenomen, zoodat de regering genoodzaakt is geworden nieuwe en gestrengere maatregelen aangaande bedelarij uit te vaardigen. De bedelaars zullen namelijk verlof tot hnn bedrijf moeten vragen, hetwelk hun niet dan in bijzondere gevallen -al verleend worden. De gepatenteerde bedelaars worden in klassen afgedeeld, reine en onreine bedelaars; de eerste zijn blinden, die buitengemeen talrijk zijn in China; lammen, doofstommen en anderen; de onpnlnioif>e^ela _ zi->n die uit ac mensehelijke maatschappij gestooten zijn . s door -unne verwanten vermeden worden. Inrigtingen tot ondersteuning van arme zieken vindt men in alle groote steden, vooral te Canton alwaar men buitendien een hospitaal voor landloopers een lokaal tot verzorging der zuigelingen vindt. Het aantal vondelingen, vooral kinderen van het vrouwelijk geslacht, is in China zeer groot.
FRANKFORT, 24 Aug. Men verneemt, dat de baron v. Brnnow tot het einde van September te Parijs zal blijven en dan eerst te Berlijn zijn post als Russisch gezant zal aanvaarden. — De baron J. v. Rothschild heeft de voortzetting der onderhandelingen met de Russische regering over den aanleg van spoorwegen in Rusland , waartoe aan eene Fransche maatschappij concessie is verleend aan een tijner zonen opgedragen, die ook reeds naar Petersburg is vertrokken. —De gravin v. Rarnim, vroeger de beroemde danseres Fanny Elsler, Saorganatische gemalin van Prins Adalbert van Pruisen, is naar Gibraltar vertrokken, om haren gemaal te verplegen.
— Men heeft hier het treurige berigt ontvangen, dat de Wurtembergsche hofkapelmeester Peter v. Lindpaintner in 65jarigen ouderdom teNonnenbach bij Friedrichshafen is overleden. — De berg Ararat, in Armenië, die tot dusver door niemand geheel bestegen was, is in July jl. door vier Engelschen, de majoors R. Stuart, en A. J. Fraser, benevens de Heeren J. Theobold en J. Evans, tot den top beklommen. De top van dien berg ligt 17,323 voet boven het vlak der zee; de boven de omliggende berghoogte uitstekende spits wordt op ruim 6000 voet geschat.
¦ — Brieven uit Odessa melden, dat de prinses Dadiane, regentes van Mingrelie, en haar minderjarige zoon, de regerende Vorst, den 21sten Julij Odessa hebben verlaten, om zich naar Moskau te begeven.
— Een dagblad verhaalt, dat den geallieerden gedurende den tijd, dat zij Sebastopol bezet hielden, een groote schat ontsnapt is, welken de Russen in eene kerk aldaar onder het altaar verborgen hadden. Zoowel de Franschen als Engelschen hadden onderzoekingen gedaan, in de meening, dat in die kerk kostbaarheden moesten verborgen zijn, maar niets gevonden. Na hunne terugkomst, hebben de Russen die verborgene kostbaarheden, bestaande in gouden vazen en diamanten om mijters te versieren, ter waarde van ongeveer 30,000 £ ongeschonden teruggevonden. De priesters waren zoo verheugd daarover, dat zij ze aan allen vertoonden.
---

