BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 Augustus (des Avonds).
gen ifhet werkTe steUeT^ *^,-?*«««- «n bij onze regering pogin«an eenige heeren Tp' " aan een *»tal dames eh de Prinsen drentelen IZI pp*,™ f- Me*n war(M schi"erend gekleed, de Koningin aangename stem en «f ï Jei!§d'ger dan rij inderdaad is; zij heefteene leedwezen tekLnen _w._30_?el. t°Lk aa 2 de gravin* T* H"*d™*-e *>-_¦ onderhouden? DWt m het Eng'-^'-*- «« haar te kunnen de~l^len -TS! 'mASTej *!arden3 alhier eeö -eestmaaltijd gegeven aan Ruif ?»'- * k,B Öe,el _? *den ve,dt°St ln de Kr™ genomen hebben Ruim tweeduizend onder-officieren en soldaten, allen met medaljes begTf*. Deelde 1° •?" enwe,rdf *fstelijk onthaald. Gedurende den maalMjd maaltiid h.^UZiek' vs!?f'lende.to^ten werden ingesteld, en na den Si hadde*n verm**kel,jkheden _ de open lucht plaats leder der manvnn Pn ontving een e flesch zwaar bier, behalve eene flesch champagne elke drie man, en alvorens te scheiden werd ook tabak rondgedeeld. BrïT«rh ™ .!"Pm* b!;oede1r.Tan d,en burggraaf Palmerston ,en laatstelijk S J %¦! ?ap6lS' dle onlange uit hoofde van den slechte-- -taat gen ouSo_eoveri'rnartS WM g€k°mea' * allri« in ruim 68jari*d.rp itdeiWli'ing Van ?e hertogin v* Cambridge heef t bij gelegenheid, 2JÏZ^ aalTeZlg WaS' een aMzi«liJl-e diefstal van zilverwerk plaatst gehad, -zonder dat men de daders tot dusver heeft kunnen ontdekken h^ffT^,* g6l^e? had hier een striJd tusschen de vermaarde ST S_?°ibi 7^n oTavers, voor e_e weddenschap van 100 £ Plaats, welke strijd 3 uren en 27 minuten duurde en waarbij 110stooten v^en?w:rfltnCrbbley "e, ™-^«-. en een tweede __£riju l£_ Ztr £ ? uVanis° £ aangegaan. werd terstond aangevangen. •«ei-e duurde echter slechts 1 uur en 25 minuten --pr-*nB^kenS.uerigt_l-.nit Lissabon val- 19 Aug.'waren sedert het vertrek der vorige postboot 486 personen aan de choleraoverleden; ook te Cintra had de ziekte zich vertoond. Het gouvernement had eene geldleening uit- S Pne„Van 15°? T 405 iB 6 pCtS* BchDldt>rieven. De bank van°Porwgal en eenige particuliere personen hadden 600 contos tegen 4 en 5 pCt. aan de regering geleend op waarborg van de ongeïnde belastingen. P loöoiïödtJÏTïïffiiïz™* _ T°lgenS de laatBte berjgten eene^omvan S-uS^S__*JL 'm To°r S,ag'°fferS te "«*™** inFrankmoTt IZI°hI bevondtfch^ cSnaT £ __*i dath" ningen. Op eenen stoel, naby %£%*?!,££££_ ™u7Tel dekleinoodien, welke hij te danken had aan de vrijgevigheid dei vorsTen en andere bewonderaars van kleine menschelijke wezens. °Toen deglZzal _•? Jk'BJe T * BDd nemen' om z[ch' n-et die versierselen gesmukt aan de toeschouwers te vertoonen, was alles verdwenen. De ontvreemde voorwerpen hadden eene vaarde van nagenoeg 20,000 dollars (ƒ30,000).
---

Duitsche Post.
l-'ten "elfw»,* f 4 .Ang-- De KeiMrin heeft heden hare vertrekken verhoftafel Hp, v^TD ,lltganS #*<-*-*-¦• Des namiddags was op Lauenburg holtatel. Het voorkomen der Keizerin moet bij uitetek welvarend zijn* ook de gezondheid der prinses Gisella laat niet- Ie wenschen over J ' — Het huwelijk van den Aartshertog Karel Lodewiik met P-ir,.-*,-.* Margaretha zal den 4den November plaats hebben — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men,'dat de afkondiging van de gemeentewet en die voor de landsvertegenwoWiging op handen is Met gespannen verwachting ziet men deze wetten te lemoet Naar men „ die, Wette,n aaD de gemeenten de hooge mate van zelf standigheid, die zn volgens de voorloopige wet van 1849 hadden, definitief toegekend zijn. Van eene herleving der heerlijke regten is volstrekt geene spraak meer; de voormalige heerlijke goederen blijven, wat zij thans -VJn, groote landgoederen, wier bezitters als zoodanig zich van hunne voormalige onderdanen door niets onderscheiden , dan door hun grooter grondbezit. De gemeenten zullen door vrij verkozene vertegenwoordigers hunne zaken zelfstandig doen besturen. De landsvertegenwoordiging daarentegen zal minder zelfstandigheid bezitten, veroorzaakt door de noodzakelijkheid van eenheid des rijks. De landdagen der onderscheidene provinciën zullen slechts beraadslagende ligchamen zijn, zich met eigenlijke en algemeene staatkunde in het geheel niet, maar alleen met de stoffelijke en geestelijke belangen van elke provincie bezig houden; daar"Ü -al echter het demokratisch beginsel daarin van kracht zijn, dat alle vier standen gelijkmatig vertegenwoordiging verkrijgen, terwijl de landdagen voor Maart 1848 inderdaad slechts adelsvergaderingen waren. De landdagen zullen in alle zaken het regt van het initiatief ontvangen. De regelingen van de landdagen en gemeenten zullen, wat de hoofdzaak betreft, voor al de kroonlanden gelijk zijn. .. -De Oest. Zeilung wil weten, dat bij gelegenheid der onderhandetingen over de jongste geschillen tusschen Rusland en de westersche mogendheden de Londensche en Parijsche kabinetten zouden overtuigd zijn, dat het wenschelijk ware de bezetting der Donau-vorstendommen door de "Jostenrijksche troepen ten minste tot op het tijdstip, waarop de grensregelmg vanßessarabie haar beslag zal verkregen hebben, te doen voortduren. ¦— De Oest. Zeitung beweert, dat de circulaire van de Donau-stoomoootmaatschappij aan de kapiteins harer schepen niet beveelt om de Fransche stoomboot Lyonnais in den uitersten nood geene hulp te verleenen. —De Triester Z. betoogt in een artikel over Bosnië, dat deze provincie door hare belangen en geographische rigting meer tot Oostenrijk dan tot Turkije behoort en dat de Porte wel zoude doen aan dit land een soortgelijken toestand als Servië te verzekeren, d. i. eene zekere onafhankelijkheid met de verpligting van eene schatting te betalen. •*-oo als men weet, bestrijdt Oostenrijk op dit oogenblik het denkbeeld eener vereeniging van de Donau-vorstendommen onder voorwendsel, dat deze vereeniging de bedoelde vorstendommen onafhankelijk van Turkije zoude
~~ Se £nns gl 1S eerg*steren te Triest van Ancona aangekomen. -—Ie Pesth is eergisteren de president der kamer van koophandel, de «eer J. v. Appiano, in het 64ste jaar zijns ouderdoms overleden.
V-.5? ' 25Aug* (des ochtends). De laatste tijdingen uit Petersburg vcnuaren ongegrond het gerucht, als zou de Russische regering voorne«¦ens zijn eene derde militaire haven voor hare Oostzeevloot aan te leggen de Zweedsche6 kust ****' gel6SeD "* ** G°lf Flnland' °iet V™ nieu h?U u"? geloofwaardige zijde verzekert men, dat tot dusverre nog omtrent d " be3Ust omtrent een plan tot versterking dezer stad en zelfs is de reee" Vraag °"' Berlijn al dan niet zal versterkt worden. Daarentegen te versteken8 voornemens, de vesting Spandau door eenige buitenwerken 29sten naar rt?g za* den •-•'sten naar Sans Souci terugkeeren en zich den zal van uit KLT"?emrea te Stargardt begeven. De terugreis van Z. M. _ LuMen^dê ?^erfenKden 16den Sept. plaats hebben, genezing en zoudeJ wddra in &J? ?be*!ind*. zich Prins Adalbert op weg van - Volgens de 7-7 P, ¦-*• f?' zl*-n- de terugreis te ondernemen. lpM.-no* -reven dat aZ v ,het yoorval bij Riff in allen gevalle aan-
FRANKFORT, 25 Ang. De hertogin van Orleans, de graaf v.Parijs, de hertog van Chartres en de Pnna Philipp van Wurtemberg bevonden «ch gisteren te Augslrorg. "
—*-*-*---^-----*----------------------------------*---»M---i»K--l-^ u 7~crï>a'S meri wëBt* ia* de baron ?. Seebach als vertegenwoordiger van het Baksische hof de krooningsplegtigheid te Moskau bijwonen. Het is Opmerkelijk, dat niet een prins van Saksen naar Moskau vertrekt en men brengt dit m verband met het berigt, dat de grootvorst Michael naar de hand van eene der Saksische prinsessen gestaan heeft, maar uithoofde van den afkeer der prinses om wegens haar huwelük van godsdienst te veranderen, daarvan moest afzien.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 25 Augustus.
De Keizer schijnt langer te Biaritz te zullen blijven dan men gedacht had. . 6
•— De Prinses Mathilde zal eerlang naar Stutgard vertrekken. _ — De maarschalk Canrobert, die sedert *"irstheidene dagen te Parijs is teruggekeerd, houdt drukke conferentien met den graaf Walewski. Mcl ¦c\en W6et' 1S de maaTSchalk bestemd voor den post van gezant te
~"..-De, Pr!ns v- oude -*al Parijs bezoeken in gezelschap van zijn oom en zijn huis. Hij wordt alhier verwacht tegen het midden der volgende
— Sommige buitenlandsche dagbladen hebben beweerd, dat de oudste zoon van den prins van Canino kans had om in aanmerking te komen voor het bestuur der vereenigde Donau-Vorstendommen. Hier wordt de menigte gewaarschuwd om toch niet te ligtvaardig geloof te slaan aan al deze en dergelijke geruchten, en niet uit het oog te verliezen, dat, alvorens men zich over de keus van den bewindsman kan verstaan, men het eerst eens behoort te zijn over de vraag, of de Vorstendommen al dan met zullen worden vereenigd. • T Pc- al*?emeene raden, die eerstdaags zullen geopend worden, zullen zich bezig honden met de kwestien betreffende de overstroomingen en de werken , welke tot voorkoming daarvan noodig zullen geoordeeld worden. De minister van landbouw en openbare werken heeft nopens deze zaak eene circulaire aan de pretecten der departementen gerigt, waarin onderscheidene kwestien worden opgegeven, wier beslissing aan de algemeene raden wordt aanbevolen.
— De groote jaarlijksche zitting der Fransche akademie, dieden2Bstcn zal plaats hebben, zal gepresideerd worden door den baron de Barante. üet verslag aangaande den wedstrijd in de poëzy en welsprekendheid zal door den Heer Villemain uitgebragt worden. Vervolgens zal men eenige gedeelten urt de beide dichtstukken, die den prijs behaald hebben, voorlezen. De zitting zal eindigen met het gewone verslag van den president over de toegekende prijzen wegens bedrijven van deugd. — De Heer Vallette heeft appèl aangeteekend van het vonnis, waarbij hrj veroordeeld is om aan de Prinsen van Orleans de drie deelen onuitgegeven handschriften des Konings Louis Philippe terug te geven. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt tegen gesproken, dat er te Weenen een congres zoude gehouden worden, om de Italiaansche kwestie te onderzoeken en te regelen; maar daarentegen zou de kwestie van het Slangeneiland te Parijs aan het onderzoek der tweede gevolmagtigden van de mogendheden onderworpen worden, welke gevolmagtigde*, zoo als men weet, eene vaste commissie vormen, die belast is met de uitvoering van het vredesverdrag van 30 Maart te regelen. Het zoude echter niet te verwonderen zijn, indien men zich in de conferentien ook eenigermate met Italië bezig hield. 6 — Een dagblad beweert, dat het stuk, hetwelk de Kbln. Zt. voor geruimen tijd mededeelde, als het antwoord van den Koning van Napels op de vertoogen van Engeland en Frankrijk, niets anders is dan het antwoord hetwelk dc Heer Sotomayor in 1848 uit naam der Spaansche regering aan Lord Palroerston heeft gegeven. Eene vergelijking van dezen brief des Hertogs v. Sotomayor met de zoogenaamde Napelsche nota toont aan dat er geen onderscheid tusschen beide stukken, wat vorm en inhoud aangaat, bestaat.
— Volgens berigten uit Napels, welke echter allezins nadere bevestiging vereischen zouden er te Palermo ernstige onlusten uitgebarsten zijn tusschen de Zwitsers en de troepen van het garnizoen. De zaak zoude zulk eene dreigende wending genomen hebben, dat de regering het noodig geacht had twee fregatten naar de wateren van Palermo te zenden. Te Napels moeten zich in de straat Toledo bij het voorbijgaan des Konings oproerige kreten hebben doen hooren. Verder verzekert men, dat de Hr. v Hiibner die zoo als men weet, sedert kort te Napels is aangekomen, op eene zeer koele wijze door het hof is ontvangen. — Brieven uit Petersburg van 17 Aug. schrijven aan de Russische regering het voornemen toe, om in zekere gevallen aan de uitgewekenen, die de amnestie aannemen , hunne verbeurd verklaarde goederen terug te geven, en wel vooral aan hen, die openbare betrekkingen aannemen. Overigens ITS. muD m 1" h[J' dat tot dusverre niemand van de bepalingen der amnestie heeft gebruik gemaakt. nvp7 fl6? d<?e' 0p dit °°genblik de reis van Parijs naar Petersburg zoowel over zee voor 150 fr. Deze som betaalde men 40 jaren geleden, om naar Marseille te gaan. van p„J;JlaVi?'uPrins v- Chigi' die namems den Paus den Keizer van Rusland gaat begroeten, heeft den 17den Rome verlaten. rai7- pr.Wegen\ZlJnexTV?,nrtreffeli-)'ke pnotographische tafercelen van Jerutl™ lanIanuhet* heilige Land gedecoreerde archaeoloog en schilder nP^T ,' maakt/*cl* gereed eene reis naar het eiland Rhodus te ondernemen ten einde aldaar afbeeldingen te vervaardigen van de merkwaardigste bouwvallen van dat eiland mjimTVmM r>uitschers* die te' Parijs wonen, bedraagt meer dan
SPAANSCHE GRENZEN, 23 Aug Naar luid dPr Wir*»,, -, .-. Slstendezer uit Madrid , zou de genertl aEÜ^Jjffi reis naar Parijs aannemen Volgens het dagblad Diario JpanoT half het In die berigten komt voor, dat de stad en de omtrek van Cordova laattl?JP7 P brandst.chtingen werden geteisterd, even ahïnlk nog niet lang geleden in Oud-Castilie heeft plaats gehad. De regering had krachl BdTr" TaM bet kwaad eVde^te „aken en d schuldigen op het spoor te komen, maar was tot dusver noch in het een, noch in het ander geslaagd. In Madrid werden groote kazernen gebouwd, van welke sommigen versterkt werden en als kleine fortificatien ingerigt. De Spaansche regering was steeds ernstig voornemens om de betrekkingen met het hof van Rome op een goeden voet te herstellen al moest zij om daartoe te geraken zich meer of minder belangrijke opofferingen getroosten. In geen geval zouden de ministers evenwel inbreuk willen maken op de constitutionele beginselen, welke aan het staatsregt in Spanje ten grondslag verstrekken. J De Spaansche regering had van de bank te Madrid een bedrag geleend van 60 millioen realen tegen eene rente van 5J- pCt. De levering zou in termijnen geschieden, naar gelang de regering behoefte had. In Madrid verzekerde men, dat tot dezen maatregel slechts bij wijze van voorzorg was overgegaan, vermits voor het oogenblik het bewind geen gebrek had aan klinkende specie.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 26 Augustus.
De Koning, vergezeld door de prinsen en prinsessen, heeft gisteren te v™\v-, T°ornaamste industriële inrigtingen bezocht. Vervolgens is de en S i,amilie naar het palelS teruggekeerd, voorbij hetwelk de groote ™ii f J e optogt van karren en werklleden heeft plaats gehad. Den volgenden morgen heeft de Koning Luik verlaten hnkhon,™ _• „ J"e*l de tentoonstelling van goedkoope voorwerpen, voor huishoudelijk gebruik bestemd, geopend geworden. Dezelve schijnt allezin? fp. Whïï-f'T te bea*-twoorden. Drie zalen in den Plantentu.n zijn ter beschikking der commissie gesteld en de buitenlandsche fabriekanten hebben ruimschoots bijgedragen tot deze onderneming, die als in allen deele welge ukt mag worden beschouwd. Uit Frankrijk? Zweden, Duitschland, INederland, Engeland en Sardinië zijn voorwerpen ter tentoonstelling ingezonden. Vooral die uit het laatstgemelde rijk trekken zeer de alge-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 Augustus.
Z. M. heeft benoemd tot ridder: der orde van den Nederl. Leeuw den Heer J. A. Boogaard, ref. bij het depart. van koloniën. — Op hun verzoek eervol ontslagen: de HH. Mr. J. D. van der Poel, als secret, en penningm. van de polders Ameide en Tienhoven (Z.-Holl.), en H. van der Poel, als polderschout van diezelfde polders. — Eervol ontslagen de HH.: J. Schoonenberg, als heemr. van den boyenpolder' 's Lands van Ravenstein (N.-Brab.); J. C. Kakebeeke, als beheerder van den p„der de Pcrponcher (Zeeland). — Benoemd: inN.-Brab., tot dijkgraaf van den Koningspolder te Dinteloord den Heer P. Six; tot lid in het polderbestuur van Qen Eigen den Heer S. van den Broek; tot voorz. van den polder van Em*?el en Meerwijk den Heer H. Bogaerts; tot lid van het heemr. van de Mark en Dintel den Heer M. Blankers; in het bestuur van den Eethenscben erf Meeuwenschen zeedijk 's Lands van Eethen en Meeuwen tot heemr. de HH. W. yan Herwijnen en Burghout, en tot secret, en penningm. M. A tot lid en lsten gezworen van het bestuur van den Zuidpolder van üssendrecht den Heer J. Jacobs Mz.; in Z.-Holl., tot dijkgraaf van den polder het land van Essche, den Viterdijk en Nieuwe Strijen den Heer A. Lagestee; in N.-Holl, tot heemr. in het dijk- en polderbest. van den Zeevang, van wege de gemeente Edam den Heer D. Mus; tot buiteng. heemr. in het dijkbest. van Terschelling de HH. C. Zorgdrager Cz., P. J. Mier en J. J. Stada; in Zeeland: tot dijkgr. van den polder Oost-Nieuwland den Heer D. Goetheer* van den polder Nieuwerkerke den Heer A. Polderdijk; tot gezworen van den polder Leendert Abraham den Heer E. J. van der Linde; id. van de Loren- en Willefflskeike-polders den Heer P. Scheele; tot dijkgr. van den polder de Perponcher den Heer E. P. Lenshoek ; tot gezworen van dien polder den Heer J. P. Kakebeeke; tot gezworen van de polders van St. Annaland den Heer A. van Luijk; tot tweeden gezw. van den polder Stoppeldük den Heer P. J. van der Wiele; in Utrecht: tot schout en secr. van den grooten polder onder Westbroek den Heer W. J. Lagerweij ; van den polder Huis te Hart onder Westbroek den Heer W. J. Lagerwe\j • tot schout van den polder van Maarseveen dan Heer I. J. van den Helm ,* tot secr. van dien polder den Heer A. v. d. Geer Az.; tot schout en secr. >an den buitenwegschen polder te Westbroek den K.P.er I. 3. van den Helm; in Friesland: tot rekenm. in het bestuur van Wonseradeels ïuiderzeedijken den Heer S. Lycklama a Nyeholt; tot dijksvolmagten van de Bildtspolders den Heer J. P. Hoogland; der contributie het Nieuwe Bildt den Heer E. A. Bekins; tot volmagt van den Noorderleegpolder den Heer K. S. Sipma, en Groningen: tot dijkregt. van Farmsum den Heer G. A. Mensinga; tot schepper van de schepperij van Leegkerk en Dordwerd en als zoodanig tot lid van het Aduarder-zijlvest den Heer L. R. Iwema. — Aan den offic. van gez. 2e kl. bij de dienstd. schutt. te Amsterdam, H. Pek, verleend den persanelen rang van offic. van gez. lste kl., als blijk van 's Konings tevredenheid wegens zijne in eerstgen. betrekking zoo bij de voormalige mob. als plaats, schutt. bewezen lang durige en goede diensten. — Op hun verzoek eervol 'ontslagen: bij de dienstd. schutterijen: te Nijmegen ,G. O. ter Linden; te Rotterdam ,J. Lorie'; te Dordrecht, H. A. Kuipers, als kapts.; te Haarlem Jhr. V. J. I. Barnaart, als 2de luit. — Benoemd bij de dienstd. schutterijen: te Nijmegen : tot kapt. C. J. M. Triebels; tot lsten luit. J. V. W.Krul v.Stompwijk en Wilsveen; tot 2den luit. J. M. Haspels; te Rotterdam, tot kapt. L. B. Ledeboer Jr.; tot lsten luit. Mr. J. A. Kooiman ; tot 2den luit. W. L. Schuurmans; te Dordrecht, tot kapt. O. J. v. d. Eist; tot lsten luit. Mr. J. J. de Reus; tot 2den luit. C. Gips D. Bz.; te Haarlem, tot 2den luit. Mr. J. P. A. Teding van Berkhout.
Z. M. heeft aan Mr. C. W. A. baron van Haersolte van den Doorn, op zijn verzoek, met 1 Oct. aanst. eervol ontslag verleend als regter in de arr.-regtb. te Zwolle. — Benoemd: tot ontv. van de dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Goedereede ca. den Heer J. J. Blankert; van de dir.. bel. en ace. te Haren, den Heer J. A. Bakker; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Wieringen, den Heer J. A. Antfang. — Aan M. C Wilbrenninck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als comm. der post. 2de kl., behoudens aanspraak op pensioen. — Benoemd tot comm. der post. 2de kl. de Heeren J. M. Brans en C. van der Leeuw: van de 3de kl. de Heeren J. van den Brandeler en Jhr. J. L. van Sasse van Ysselt, en tot surn. bij het vak der post. de Heeren Jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsberg.'.eD, te 's Bosch en J. J, H. Ronts, te Roermond.
Z. M. heeft benoemd tot HD. adj. in buit. dienst Jhr. Mr. A. v. d. Goes, luit.-kol. komm. der dienstd. schutt. van 's Gravenhage. — Aan denluit.» kol. P. Baart de la Faille, van het corps ing., min. en sapp, op zijne aanvrage een pensioen verleend van ƒl5OO, en aan den op znn verzoek, wegens vertrek naar Nederland, eervol ontslagen offic. van gez. Iste kl. dij de schutt te Batavia, D. Peereboom Voller, vergunning verleend tot net wijven dragen van de uniform en de onderscheidingsteekenen, verbonden aan den laatstelijk door hem bij gemelde schutterij bekleeden rang.
/-. M. heeft verleend de volgende pensioenen , als aan: G. B. L. Wil- Kens, ontv. der reg. en dom. te Bergen op Zoom, ƒ 1083; G. W. Muller massis, dir. van het postk. te Arnhem, ƒ 1495; N. Carbasius, id. te Hoorn, J *V' J- de Blecourt, comm. 3de kl. bij 's rijks bel. te Lobith, ƒ375; i*. J. Enter, id. te Winsum ƒ 185 ; A. Mendes Coutinho, brievenbest. aan het postk. te Amsterdam, ƒ 337; J. C. Ihle, comm. Iste kl. bij 's rijks bel. te, Eersel ƒ 429; J. H. Werle, ontv. der dir. bel. en ace. te Oldcbrock, J 564; de Wed. van G. J. M. van Doorn, in leven ontv. der dir bel te Leyden ƒ 957; de Wed*, van L. F. Le Maire, id. der dir. bel. en ace. te Oldetnjne, ƒ 493 ; de Wed. van C. de Man, in leven postbode te Venlo, ƒ6l; den minderjarigen zoon van P. M. Lammers, in leven ontv. der dir! bel. en ace. te Raamsdonk, ƒ 316; de minderj. kinderen van J. A. Poolman, in leven comm. Iste kl. bij 's rijks bel. te IJzendijke, ƒ 149; de Wed. van P. A. Bonvin, in leven ontv. der dir. bel. te Vlissmgen, ƒ 902; de Wed. van R. Verwey, in leven comm. 3de kl. bij 's rijks be!., ƒ 109; de Wed. van E. B. Masthoff, in leven buitengew. comm. bij 's rijks entrepot te Rotterdam, ƒ66 ; de Wed. van A. C. Rijeken, in leven brievenb. aan het postk. te Nijmegen ƒBO.
De Staats-Courant van heden bevat een Kon. besluit van 26 dezer , waarbij wordt bepaald, dat de hoofd- en verdere officieren, die de active dienst met pensioen verlaten, voortaan de activiteits-uniform kunnen blijven dragen van het wapen of dienstvak, waartoe zij het laatst hebben behoord , onder in acht neming van eenige daarbij gestelde bepalingen.
Naar men verneemt zullen de beerenmutsen, welke door de manschappen van het regement grenadiers worden gedragen, afgeschaft en door chakots met vangsnoeren vervangen worden.
Be Provinciale Staten van Noord-Brabant hebben tot lid van de Eerste Jiamer der Staten-Generaal, ter vervanging van wijlen den Heer F. J. T. de Bruyn, benoemd Jhr. Mr. E. J. P. van Meeuwen, Commissaris des Aomngs m de provincie Limburg, met 26 stemmen. De Heer A. J. Borret, commissaris des Konings in de provincie Noord-Brabant, erlangde 25 stemmen, terwijl 6 briefjes niet waren ingevuld.
De commissie te Brussel, ter regeling van het internationaal congres, ten einde de tolregten te hervormen, heeft een hoogst welwillend en gunstig schrijven ontvangen van onzen minister van financiën. ••Het Nederlandsche gouvernement," zoo leest men daarin //kan niet anders dan alles, wat dienen kan om de handelsbetrekkingen tusschen de natiën onderling te ontwikkelen, en op die wijze de goede verstandhouding onder de volken te versterken, toejuichen. De pogingen, welke de Belgische vereeniging in het werk stelt, om dat doel te bereiken, worden hoogelijk gewaardeerd."
De minister voegt er bij , dat /'indien het gouvernement niet gelooft naar het internationaal congres te Brussel, ter oorzake van het speciaal karakter van het laatste, officiële agenten te moeten afzenden, het daarom niettemin met genoegen ziet, dat practische en wetenschappelijke mannen uit Nederland het voornemen hebben opgevat om aan de vergaderingen deel te nemen, m de hoop, dat de pogingen' van het Belgische congres zoodanig mogen bekroond worden, dat de handelsbelangen en die der industrie er door bevorderd mogen worden " Eindelijk zond de minister. die aan de commissie alle middelen wilde verschaffen, om haar op de hoogte te brengen van den handelstoestand in Hoiland, haar de overzigten van den handel en scheepvaart in de Nederlanden , sedert 1850. toe, voorkomende in het Statistisch Jaarboekje van het Koningrijk der Nederlanden, uitgegeven door de ministeriën van financiën en binnenl. zaken en voegde er eenige exemplaren bij van het tarief ver tolregten, vertaald in het Fransch, {Residentieblad.)
en hftl ""''S ten 12- ¦» vergaderden de fcesleKngéni'n net Paft _L«_?T ZICh.*in °^toët naar de WCrf mii™ • Tan a« scheepsbouwbiïr Lt'lJ? der,Ho°g' °P de" Kadijk alhier, waar ten IJ ure met het S, ge„Volg te water w„eld ?e,aten het clipper-fregatschip; Het Metalen dP mr p . oDSe'f ,2p° gemeten lasten, gebouwd voor rekening van vizT' 't?' en, C * alhier en gevoerd zullende worden door kapt. J.P. Dit echt vaderlandsche schouwspel, hetwelk steeds de belangstelling der Nederlanders wekt, had ditmaal eene meer dan gewone menigte toeschouwers uitgelokt,, die het oogenblik waarop de trotsche, rijk versierde kiel met snelle vaart van de helling in het water stoof met luid gejuich begroette De werf was smaakvol versierd en de schepen, welke in de nabijheia lagen, waren met vlaggen rijkelijk getooid. bisteren namiddag tusschen 3 en 5 ure hadden de volksvermakelijkhcden plaats, door de stedelijke regering gegeven; zij bestonden in mas-klimmen zakloopen, wedstrijden in hangende manden en ringensteken oftobbespél. InT-f wfr«d°?vr*o'lderSCheiden vereenigingen, genootschappen en pareulieren wtgeloofd. Ofschoon het weder niet zeer gunstig was en de betrokken lucht met stroomen regens dreigde, had zich een tallooze menigte naar de beide plaatsen begeven, waar die vermakelijkheden plaats vondln. Op het exercitieveld bij de Raambarrière vooral was de zaamgevloeide menigte zeer groot en had zich ook op den Buitensingel verspreid Op het Funen was de schare nieuwsgierigen, ofschoon zeer groot, echter minder talrijk. Op den bepaalden tijd kwamen de mededingers met vlaggen en banieren en door muziek voorafgegaan naar de plaats Van den wedstrijd, -Tic LrIJ*1„1l»%-We-raaal TOnd gingen' Daarna jonnen de spelen we™ ,?n hp°p„* dd,lgetmCldTDten de der duizenden toeschouh£LL lZë?S ••3gten-: ,?e muziek deed zich voortdurend hooren en deSont^pn'itP PrlJ?? behasldei* met eene fanfare. Niettegenstaande in de hpl! ÓJMp p g',e' W.eUw 2*ch °P die Patsen bewoog, is alles in de beste orde en zonder st-óomis afgelopen. vrJr4rla?k nir, rfhteln de koofdstad'eene levendigheid, welke een XKXL^LT? > PeD het feest van heden kan zijn. Tallwze groepen rS—k:-'"1 d? na^ zingende de ™> en ofschoon de ¦^™™ST °sgewonden scheen, bewoog zich de menigte in goede Wpn vprliP*^ Mr de straten. In vele achterbuurten waren de opgerigte w;I;Z .S,1111 °°k hier ejt daar *-ag men enkele openbare localen en societeite_ geïllumineerd. -S*V'c landelijk feest, in het Park in de Plantagle gegeven, was bij uituümendheid fraai. Des avonds ten 7\ ure begaven 'eene groote menigte, met het Metalen Kruis versierde personen en anderen zich derwaarts. Het terrein en de locale» waren smaakvol en toepasselyk versierd. De groote zaal was gedecoreerd met draperien van nawonale en oranje kleuren, tusschen welke de wapenschilden der onderstaeidene provinciën waren opgehangen, aan het boveneinde der zaal Mikte eene zeer fraaije trofee, met een geschilderd borstbeeld van Koning Willem 11, den zoo diep betreurden en geliefden Vorst, die in 1831 onze legers aanvoerde; daar tegenover stond eenetrofee met het Nederl. wapen terwijl aan de zijwanden de busten van Willem I en Willem 111 te midden van vlaggen waren geplaatst. Wijders hingen daar ook de vlaggen van onderscheidene bevriende natiën, waaronder wij inzonderheid de .Belgische, Fransche, Engelsche, Russische, Pruisische, Wurtembergsche, •Uostennjksche, Zweedsche en Deensche opmerkten. In den tuin was om de groote fontein eene fraaije decoratie aangebragt; regts stond, omgeven door Nederlandsche vlaggen en trofe'en, de attributen van W "f! g vo?rstel-(-nde, de krijgsgod, die de oorlogtoorts zwaait, als zinneDeeld van de„ toestand in 1831; daartegenover een liefelijker beeld, dat van den vre„,mede een door vlaggen omgeven.en vergezeld van een trofee, de -M-ric-ute**. van kunst en wetenschap, landbouw en nijverheid, terwijl in het miaae*a, eene groep voorstellende de Nederlandsche en Belgische maagden, aan wier voeten de leeuwen liggen; de beide beelden houden zich omvat en f^even elkander de hand, ten blijke der vriendschap, welke thans tusschen beide, voor 25 jaren vijandig tegenover elkander staande natiën bestaat; deze groep was omgeven door Nederlandsche en Belgische vlaggen. Ook deze decoratie prijkte met de wapenschilden onzer provinciën. Het terrein was prachtig verlicht met gasbogen, waarboven het naamcijfer des Konings sciiitterde.door zonnen van gaslicht en door fraaije Chineesche ballons versierd. Het stille, zachte weder vergunde aan de zoo talrijk opgekomene bezoekers om in den tuin te zitten, hetgeen niet weinig het genoegen verhoogde, Vooral daar de zalen ook letterlijk waren volgepropt. Het harmonie- en «rttijk-orkest van den Heer Stumpff en het muziekkorps der artillerie onder "directie van zijn talentvollen kapelmeester Rudersdorf, deden zich bij afwisseling hooren en oogstten door hunne schoone uitvoeringen den welverdienden nijval der toehoorders. De herinneringsfantaisie aan den volksgeest van 1830 en 1831, door den Hr. Berlijn vervaardigd en onder diens directie uitgevoerd, is een zeer verdienstelijk gelegenheidsstuk. De daarin gevlochten vaderlandsche liederen, wekten de geestdrift der toehoorders en lokten luid bravogejuich uit.Ook deHr. W.P. de C.Vrugt, die in 1830 en 1831 reeds door zijn zang de geestdrift ontvonkte, droeg die liederen weder voor en oogste daverenden bijval. Tot zeer laat bleef de menigte zich in de fraaije goed verlichte dreven van het Park verlustigen. Eene aanmerking zij ons veroorloofd, het is , dat in de laan van de Plantaadje, die naar het Park leidt, wel eene betere verlichting aangebragt had mogen worden. Heden ochtend reeds vroeg zag men de menigte naar den Dam stroomen, ten einde getuige te zijn van het feest van den dag, de onthulling van let monument, gewijd aan den volksgeest in 1830 en 1831. Zij, die zich in tijds van plaatsen hadden voorzien, bezetteden de vensters, balkons en daken der huizen; alle vensters der bovenverdiepingen van het paleis waren insgelijks door dames bezet, terwijl op de geheel bovenste verdieping twee photographen werkzaam waren. Ten acht nre werd het ruime Damplein door de schutterij, het lste bataljon grenadiers, een bataljon infanterie en detachementen van de mariniers, artillerie en dragonders bezet. De toegangen tot den Dam werden afgesloten door piketten dragonders, die alleen de [geregtigden tot het dragen van het metalen kruis en hen die van bewijzen waren voorzien doorlieten. Allengs vulde zich de Dam met deze laatsten en ook achtereenvolgens kwamen de genoodigde burgerlijke en militaire autoriteiten van de stad en provincie, die op de voor het Paleis opgerigte smaakvolle tribune plaats namen. Ten ruim 10 ure kwamen de afdeelingen van het Metalen Kruis, die zich hadden verzameld, om met hare banier, voorafgegaan door de muziek der schutterij en van de grenadiers, in optogt door de Kalverstraat naar het plein en schaarden zich rondom het Monument.
Eenige oogenblikken later traden de Koning en Prins Hendrik , door de ministers en een talrijk en schitterend gevolg vergezeld, uit het Paleis en begaven zich op de tribune, waar zij door de luide hoerahs van de "verzamelde menigte werden begroet, terwijl de muziek het Wilhelmus van Nassauen deed hooren.
Daarna heeft de Heer van Dam van Isselt, lid van het hoofdbestuur der vereeniging het Metalen Kruis, eene toespraak gehouden, welke door Z. M. werd beantwoord, waarna het sein gegeven werd tot onthulling van het gedenkteeken, hetwelk door herhaald gejuich begroet werd, alsmede door het roffelen van de trommen en de fanfares der muziek. Uit de verte klonken de salutschoten van het geschut. De toespraak van Z. M. luidde als volgt: //MIJNE HEEREN! Voor dat het gedenkteeken wordt onthuld , dat, naar Mijnen wensch , is opgerigt ter herinnering aan den voortreffelijken geest, die in 1830/1831 het Nederlandsche Volk bezielde, verlang Ik Mijne tevredenheid te betuigen, dat Ik Mij op dit oogenblik in Mijne trouwe hoofdstad door zoo velen zie omringd, die in verschillende betrekkingen en langs verschillende wegen hebben getoond in die moeijelijke dagen, dat zij hun Vaderland lief hadden, en dat zü met vaste trouw verbonden waren aan hunnen Koning. //Het metalen kruis is het eenige uitwendige teeken, dat uit dien tijd van warme vaderlandsche geestdrift is overgebleven.
//Nadat Ik Mjj had overtuigd, dat de vereeniging van hen, die met dat gedachtenis-, met dat eere-teeken zijn versierd, alleen vaderlandsliefde en kameraadschappelijke herinneringen ten doel had,heblk Mij tot beschermheer van die vereeniging verklaard, en Ik heb Mijnen beminden Broeder, Prins Hendrik der Nederlanden , benoemd tot Voorzitter van het door Mij ingestelde Hoofdbestuur, omdat Ik als vertegenwoordiger van het koninklijk geslacht en van het Huis van Nassau-Oranje, het bewijs wilde leveren, dat Ik die liefde en die trouw, die het Nederlandsche Volk destijds aan Mijn Stamhuis heeft betoond, op den regten prijs weet te schatten. //Moge dit feest, dat de oud-krijgskameraden van den voortreffelijken Prins Veldmaarschalk te zamen vieren, rijk voor hen zijn in aangename lerinneringen, maar bovenal, moge dit feest er toe leiden, dat de hand van trouw, van eensgezindheid en van liefde, die het edele Nederlandsche Volk aan zijnen geboortegrond en aan zjjne Vorsten verbindt, worde versterkt en bevestigd. //Daartoe drage ook het Gedenkteeken bij, dat aan den Volksgeest van 1830/31 door ons wordt toegewijd, en dat ook door Mij zal worden begroet met: Leve het Vaderland! ! '." Vervolgens hield het hoofd van het stedelijk bestuur eene rede ter overneming van het gedenkteeken.
Daarop werd door het muziekkorps van de grenadiers eene feest-ouverture gespeeld, vervaardigd door zijn verdienstelijken kapelmeester, den Heer Dunkler, die hier weder van zijn talent eene schitterende proef heeft geleverd. Nu werd door de daartoe genoodigde kinderen des lands het volkslied Wien Neêrlands bloed aangeheven. Het was een treffend oogenblik toen die frissche jeugdige stemmen de bede tot God opzonden, om bescherming voor Vaderland en Vorst. Die coupletten werden door hen met bijzondere juistheid gezongen en daarvoor komt den Heer W.Smits,die derepetitien had geleid en nu den zang dirigeerde, alle lof toe. Daarna is door de muziek der schutterij eene triomfale marsch geëxecuteerd, welke gecomponeerd is door onzen verdienstelijken stadgenoot A. Berlijn. . Inmiddels had men den Koning eene prachtige banier overhandigd, van zware oranjezijde met gouden franje en kwasten, prijkende aan de eene zijde met een gekroonden W en aan de andere met een fraai geborduurd metalen kruis en waarvan de steel gekroond wordt door een vergulden leeuw; deze banier werd door Z.M. aan de Vereeniging het Metalen Krnis geschonken en voor haar aan den Heer van Dam van Isselt overhandigd , die den Koning voor dit geschenk namens de vereeniging dank betuigde. Daarna trad de Koning van de tribune, begaf zich naar het monument, dat hij bezigtigde, en waarover hij zijne bijzondere tevredenheid betuigde aan den ontwerper, den Heer Tetar van Elven, wien Z. M. de insigniën overhandigde van ridder der orde van de Eikenkroon, waartoe de Koning hem benoemde.
Op de tribune teruggekeerd, werd de Koning andermaal door den Heer van Dam en door den burgemeester toegesproken, waarna het defile' plaats vond; de schutterij met hare muziek opende den marsch, daarop volgden de grenadiers en jagers, de infanterie en eindelijk de kavallerie. Na afloop van het défilé keerden de Koning en Prins Hendrik met hun gevolg en al de autoriteiten en andere genoodigden naar het paleis terug, Waar een dejeiiner, van 100 couverts, door Z. M. aangeboden, plaats had. Toen stroomde de menigte bij duizenden den Dam op, ten einde het monument te bezigtigen, hetwelk, voor zoover eene oppervlakkige beschouwing ons vergunt te oordcelen, bijzonder welgelukt en fraai is. Het voetstuk der zuil inzonderheid scheen ons toe zeer sierlijk bewerkt te zijn. Dit en de zuil zelve zijn van hardsteen, terwijl het beeld der Éendragt, uit zandsteen gehouwen, aan den beitel van den verdienstelijken Royer alle eer aandoet. Op een en ander komen wij nader terug. De Dam zelf was doelmatig ingerigt en rondom de afgesloten ruimte wapperden de Nederlandsche en Oranjevlaggen , alsmede die van Rusland, Pruisen, Wurtemberg, Zweden, Oostenrijk, Engeland, België en Frankrijk. Het weder was echter hoogst ongunstig, daar sedert den morgen en vooral van 9 ure af aanhoudend een fijne doordringende regen viel. Niettegenstaande de groote menigte, welke zich op en om den Dam verdrong, heerschte de meeste orde en hebben wij tot dusver van geene ongelukken iets vernomen. Z. M. heeft heden namiddag ten 3 ure deze stad verlaten en is met een extra trein naar Arnhem vertrokken, om zich van daar naar het Loo te begeven.
Heden avond houden de leden van het Metalen Kruis, in het Parkin de Plantaadje, een groot diner, hetwelk zal vereerd worden met de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden.
In Natura Artis Magistra zal door het muziekkorps van het regement grenadiers een groot conpert worden gegeven. In den Franschen Tuin wordt ter eere van het feest van den dag een groot Venetiaansch feest gegeven, door bal gevolgd. Ten 10 ure zal op den Amstel het vuurwerk, door de stad gegeven, worden afgestoken.
Wij vernemen ook nog met genoegen, dat.Z.M. de Koning, bij gelegenheid van het onthullingsfeest van heden, tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw heeft benoemd den Heer D. D. Buchler, oud lid van den gemeenteraad , oud voorzitter van den raad van bestuur der akademie van beeldende kunsten, enz. De vele vrienden en hoogschatters van onzen waardigen stadgenoot zullen met ons deze hem verleende onderscheiding van harte toejuichen. De leden der commissie voor het monument zijn door Z. M. met gouden medailjes vereerd.
Gisteren middag is een elfjarig knaapje in de Joden-Amstelstraat door een kar overreden en heeft het linker sleutelbeen gebroken. Op het IJ is een man met een jol varende, door de Zaandammer boot aangevaren, zoodat de jol gezonken is en de man aan handen en voeten verwond, met levensgevaar uit het water gered is. Een onbekend knaapje is gisteren avond in de Jonkerstraat door een mede onbekend manspersoon, waarschijnlijk door een ongelukkig toeval, aan het hoofd door het afschieten van een pistool, verwond geraakt. In den O. Z. Achterburgwal bij de Stoofsteeg is in den afgeïoopen nacht eene vrouw in het water gevallen en levenloos opgehaald. In het Binnen-Gasthuis is heden morgen gebragt J. F. Bouwer, die op het Reguliersplein van een hooizolder is gevallen, waardoor hij schudding der hersenen heeft bekomen.
In het vorige nommer dezer Courant is de Heer Brester genoemd als vertaler van het bij de Boekhandelaars Allart en van der Made uitgekomen Dichtstuk Hollands Lof, door Ds. Ludw. C. Lentz. Wij zijn verzocht te melden, dat niet de Heer Brester, maar de alhier residerende Notaris J. H. BokJr.de vertaler is.
230ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 3de Klasse, 3de Lijst: N°. 14230/1250; No. 17729 f 1000.
* PURMEREND, 27 Jongstl. Zondag is een Hollandsch schip, van Amsterdam komende, door het brekenjder trossen met kracht tegen de Willemsluis aangeloopen en heeft daaraan zeer belangrijke schade toegebragt, o. a. moet eene der sluisdeuren wegens dit ongeval geheel hernieuwd worden, en zal naar men zegt, de schade van een en ander minstens f 10,000 bedragen.
* NIEUWE DIEP, 26 Aug. Naar wij vernemen heeft zich hier reeds een yachtclub geconstitueerd en men mag zich vleijen, dat reeds in de volgende maand een zeil- en roei-wedstrijd op de reede van Texel of in het Marsdiep, als daardoor bij uitnemenheid geschikt, zal plaats hebben.
DRUTEN, 24 Aug. In de naburige gemeente Deest had voor eenige dagen het volgende jammerlijke voorval plaats: Een scheepstimmerman, aan eene schuit werkzaam zijnde, die op de werf lag, had het ongeluk, doordien de steunsels bezweken, welke het vaartuig in eene schuinsche rigting hielden, bij het omkantelen daaronder te geraken, waarbij hem de hals- en ruggewervelen zoodanig gekneusd werden , dat hij dien ten gevolge gisteren namiddag na vier dagen lijdens bezweek, zijn huisgezin in de grootste droefheid achterlatende, bestaande uit de vrouwen vijf of zes kinderen, waarvan de meesten te jong zijn om reeds te kunnen beseffen, wat zij in den trouwen huisvader verliezen. (ArnLi. Cl.)
* KAMPEN, 26 Aug. Heden had alhier een treurig ongeluk plaats. Ten einde een waterput schoon te maken, dié kort te voren was ledig gepompt, werd een man aan een touw in dezelve nedcrgelaten; door het breken van het touw viel hij , zoo als nader bleek, met het hoofd in den modder, met dat ongelukkig gevolg, dat hij als een lijk er werd uitgehaald; de ongelukkige laat eene vrouw en kinderen na.
* STEENWIJK, 26 Aug. Op de heden gehouden jaarmarkt zijn aangevoerd geworden 580 runderen van verschillende soort, 116 paarden, 56 varkens, 330 biggen en 740 schapen. Hoewel er vele vreemde koopers aanwezig waren, bleven de prijzen flaauw, alleen de beste waar in alle soorten was prijshoudend, in paarden was de handel flaauw, alsook in de schapen, terwijl de varkens en biggen vlug van de hand gingen. Bij den afloop van de markt waren de prijzen der runderen meer geanimeerd.
Voor den behoeftigen ouden KAPITEIN en RIDDER DER MILITAIRE WILLEMSORDE, met 5 moederlooze Kinderen, wier deerniswaardig lot is vermeld in het A. H. B. van 13 Aug., is aan het Bureau dezer Courant sedert onze vorige opgave ontvangen: Van N. te Arnhem 1 Coup. a ƒ 1.98. Totaal/12.23.
---

