BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 Augustus (des Avonds).
•t» i °"langs verspreide gerucht van de definitive vereffening der tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aanhangige geschilpunten betrekkelijk Midden-Amenka was voorbarig. Maar thans behelzen eenige Londensche bladen een bengt, hetwelk doet verwachten, dat de beide mogendheden net dienaangaande weldra eens zullen worden. Volgens dat berigt, zou «e lieer Dallas, de gezant der Vereenigde Staten té Londen, door zijn gouvernement gemagtigd zijn, om eene overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van Midden-Amerika aan te gaan, waarbij het in 1851 door de Heeren Bulwer en Clayton aangegane verdrag in de hoofdzaak van kracht zon blijven, onder beding dat Engeland het beschermheerschap over «e Indianen van de Moskito-kust late varen, en het eiland Ruatan aan den Staat Honduras teruggeve, en dat, ter verzekering der vrijheid van het handelsverkeer over de landengte, Greytown tot eene vrijhaven, op den voet der Hanse-steden, verklaard worde. Deze of dergelijke voorwaarden worden in Engeland, althans door de dagbladpers, over het algemeen aannemelijk geacht. — Te Edinburg is Mej. Elisabeth Gray in den ouderdom van ruim 108 jaren overleden.
l'— Volgens een dagblad van Glasgow heeft de Hr. E. Greenlees, eigenaar eener steenhouwerij, de ontdekking gemaakt, dat uit steen, na eene zekere bewerking, papier kan worden gefabriceerd. — De stoomboot Arctic, welke in de maand Julijjl. door het gouvernement der Vereenigde Staten was uitgezonden, om peilingen te doen tusschen bt. John's, Newfoundland en Valencia Bay in lerland, voor de New-York- Newfoundland-London telegraaf-compagnie, is 11. Zaturdag te Queenstown bij Cork aangekomen, na het doel van haren togt te hebben bereikt. — De Arabia, welke Boston den 13den dezer verliet, is te Liverpool gearriveerd en brengt berigten uit New-York van drie dagen later dan de onlangs medegedeelde over. De Heer Mason, uit Virginie', had in den senaat voorgesteld den president af te vragen welken weg hij ten opzigte der in het Parijssche congres vastgestelde voorstellen dacht te volgen. Wat de verkiezingen aangaat, in 68 graafschappen zijn die gunstig voor de democraten uitgevallen; in Missouri hebben 38 graafschappen hunne officiële ,!;r£!?&en ingediend, volgens welke de Heer Polk 21,834, de Heer Ewing 22,573 en de Heer Benton 14,777 stemmen heeft verworven. In zoo ver toen thans weten kan zijn tot hiertoe 21 zoogenaamde Amerikanen, 20 Bentonisten, 17 democraten en 6 wighs voor het Huis der Representanten; o Amerikanen, 3 democraten en 2 Bentonisten voor den Senaat verkozen. In Noord-Carolina is de democratische candidaat voor het ambt van gouverneur met eene meerderheid van ongeveer 8000 stemmen gekozen, en heeft die partij eene aanwinst van 10 leden in de Wetgevende Vergadering gedaan. In lowa, eindelijk, hebben de republikeinen in 25 graafschappen eene meerderheid van 4500 stemmen erlangd. Te New-York was eene vergadering van Europesche uitgewekenen gehouden, welke door ongeveer 300 personen, meerendeels Franschen , werd bijgewoond, en waarin maatregelen werden vastgesteld, om de revolutionairen in Amerika de gelegenheid te verschaffen op het eerste sein van revolutie naar Europa te vertrekken. In de omstreken van New-York heerschte de gele koorts in hevige n ?'ca had allerlei maatregelen genomen om de ziekte uit de stad zeive te houden ; meer dan 120 schepen lagen in quarantaine. Lene telegrafische depêche uit New-York van 15 Aug. meldt, dat aldaar de tijding van eene geduchte revolutie op St. Domingo was ontvangen Men verwachtte te Washington, dat het congres binnen een paar dagen zijne zittingen zoude adjourneren.
De berigten aangaande den graanoogst luidden uit alle oorden der Unie hoogst voldoende. Uit Mexico had men dd. 26 Julij vernomen, dat de vereffening der Spaansche eischen onder den goeden raad van den president Comonfort en den Hr Alvarez goede vorderingen maakte. Een aantal priesters was naar Havanna verbannen wegens deelneming aan de jongste woelingen ter zake van het in beslag nemen der kerkelijke goederen te Puebla. Het gerucht der aftreding Van Comonfort had zich niet bevestigd. Twee millioen doll. waren uit Mexico naar Engeland op weg. Berigten uit Havanna melden, dat de Spaansche vloot aldaar van Vera- Cruzwas teruggekomen. De gouverneur van Cuba, generaal Concha, die van een aanval van gele koorts was hersteld, had strenge maatregelen genomen tegen den slavenhandel. Met de Arabia zijn 503,333 dollars in specie te Livcrpool aangebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Aug. De ratificatien ter zake van de concessie van den Prans-Joseph spoorweg zijn heden door den Keizer onderteekend. — De Keizerin Maria Anna is den 23sten te Gratz aangekomen.
— In welonderrigte kringen brengt men de inspectiereis van den minister van binnenl. zaken, den Hr. v. Bach, in Dalmatie, in verband met de uitvoering van een gewigtig plan, daarin namelijk bestaande, dat het gouvernement Dalmatie met dat van het kustenland zal vereenigd worden, en met den aartshertog Ferdinand Max aan het hoofd. Men wil daarin verder de bedoeling zien, om onze marine uit te breiden, waartoe, zoo als bekend is, Dalmalie krachtige elementen bezit. — Uit Konstantinopel schrijft men, dat aangaande den aanleg van den spoorweg van Konstantinopel naar Belgrado, nog altijd geen bepaald besluit is genomen. De -Engelschen moeten nieuwe aanbiedingen gedaan hebben, maar deze door de Porte niet aangenomen zijn.
BERLIJN, 27 Aug. (des Ochtends). De Prins Karel zal den Koning naar de provincie Pruisen vergezellen en na de revue over de troepen aldaar, naar Munchen terugkeeren. — De herinnering aan den veldslag van Gross-Beeren is Zondag jl. op net slagveld door eene aanzienlijke menigte met groote deelneming gevierd. —¦ De Koning en de Koningin zullen den 29sten dezer zich naar de provinciën Pommeren en Pruisen begeven, ter bijwoning der manoeuvres van het Iste en 2de armeekorps. Zij zullen den 16den September alhier terug keeren.
„~~ De Koning zendt aan den Keizer van Rusland, ter gelegenheid fijner krooning, een kostbaar gouden medaillon, waarop de Russische en frmsische adelaars zijn voorgesteld en dat met diamanten en edelsteenen w omgeven. Het heeft eene waarde van 30,000 thlr. De Koningin zendt w \ de ..Kei-erin van Rusland de versierselen der orde van de Zwaan, welke zij tot dusver zelve droeg en die eene waarde hebben van 50,000 thlr.' Pt~ *w'• sch'Jnt thans zeker > dat ter gelegenheid van de verloving van i rins Friedrich Wilhelm amnestie zal worden verleend aan de nog gevangen gehouden staatkundige veroordeelden, van Ari84.6™11 ziJn twee voor den zoölogischen tuin aangekochte panthers - Tekr -m aangekomen. benaming °nujS*bergen 's door de aanzienlijkste handelshuizen, onderde mobilier opgjl' ru-,'sche Handelmaatschappij, eene soort van creditraffinaderij akn?" .Men zegt, dat zij voornemens is eene groote suiker-
Wid« eonferentip ' ,^6-EAng' De BeÖ'ersche regering heeft aan de tolver- Kge^ V.„:,i Jb Aat mVr moü ..Z algeheele hervorming behoeft, en mzonder- besMtel? worde het begmseldat^^"SX"^^ Oostenrijk ingedrongen op eene tol-vereeni|ing met - De hertogin van Orleans is met hare zonen gisteren van Augsburg vertrokken en heeft de reis naar Zwitserland voortgezet -Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de ontruiming van Griekenland uitgesteld zoude zijn, en dat zelfs vooreerst eene vermindering van de aldaar aanwezige bezettingstroepen der Westersche mogendheden niet plaats zal vinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 Augustus.
Sedert het tot stand komen van den vrede hebben de finantiele en industriële aangelegenheden, die onbetwistbare blijken van den voorspoed eens lands, jn Frankrijk eene waarlijk ongeloofelijke ontwikkeling verkregen. Telkenmale wanneer, sedert dat tijdstip, zich door een achtbaar huis eene soliede geldplaatsing voor het publiek aanbood, werd zij gunstig ontvangen. Nog dezer dagen heeft de Compagnie Generale des Caisses d'Escompte, sedert hare vestiging bestuurd door den Heer Alfred Prost, en die sints vier jaren 70 bankiershuizen in alle groote Fransche fabriek-en industriële steden heeft opgerigt, gemeend haar kajitaal van 3 millioen tot 30 millioen francs te moeten vermeerderen. De inschrijving, die slechts tien dagen was geopend, is vóór het verstrijken van dien termijn geheel volgeteekend en het vereischte geld gestort geworden. — Het bevestigt zich, dat de Keizer zich naar Cherbourg zal begeven. -* Het hotel van het Russische gezantschap zal, wanneer dedaaraangebragte versieringen en uitbreidingen voltooid zijn, een der fraaiste én grootste van de hoofdstad zijn. — Overmorgen zal de Fransche academie hare groote jaailijksche zitting houden, onder voorzitterschap van den Heer de Barante. — Eenige studenten hier ter stede hebben een manifest ontworpen en onder de hand bekend gemaakt, aangaande Italië. Sommige dagbladen dezer hoofdstad hebben dit manifest medegedeeld, zonder de naamteekening daarbij te voegen, en zullen deswege geregtelijk worden vervolgd. — Men heeft vroeger gemeld, dat er den 26sten, bij gelegenheid van den verjaardag des doods van Koning Louis Philippe, te Claremont eene bijeenkomst zoude plaats hebben, werwaarts eenige voorname Orleanisten, vooral voorstanders der vereeniging van de beide Bourbons-takken , zouden vertrekken; thans voegt men er bij , dat onder anderen de HH. Guizot, de Salvandy en Vitet zich naar Claremont zullen begeven. — De generaal Cavaignac heeft zich naar Londen begeven. Het gerucht dat hij met Ledru Rollin en Louis Blanc eene bijeenkomst heeft gehad, is onjuist.
— De bekende componist de Hr. Meyerbeer bevindt zich weder te Parijs.
— De maarschalk Bandon wordt eerlang met verlof uit Algerie verwacht. Voortdurend wordt gezegd, dat de Heer Pe'lissier hem als gouverneur-generaal van Algerie zal vervangen. — Te Algiers zijn onlangs met veel plegtigheid aan de bekroonden ter algemeene tentoonstelling de prijzen uitgereikt door den prefect, in tegenwoordigheid van den gouverneur-generaal en vele civiele en militaire autoriteiten.
— De generaal Pariset is te Marseille aangekomen met de laatste troepen, welke nog in garnizoen lagen in de Turksche hoofdstad. Thans verwacht men, dat ook eerlang de bezettingstroepen uit Griekenland herwaarts zullen terugkeeren. De Fransche admiraal, de Heer Bouet-Willaumez, heeft aan de onder zijne bevelen staande troepen bevolen zich ter inscheping gereed te houden; het tijdstip hiervoor is echter nog niet vastgesteld.
— In de pakhuizen te Marseille liggen thans 360,000 hectoliters graan, De handel is stil.
— In den nacht van 18 op 19 dezer heeft op de beneden rivier te Bordeaux een ontzettende storm gewoed. Eene Amerikaansche goelet heeft de ankers verloren en is bij het kasteel van Blaye gezonken, waar ook een schip, dat op de helling stond, door den wind daar afgerukt en naar de stad gedreven is. De dijken van het noordelijk eiland zijn op één punt doorgebroken, waardoor eene noodlottige overstrooming is te weeg gebragt. —¦ De jongste berigten uit Konstantinopel van 18 Aug. melden, dat aldaar eenige jegens Rusland vijandige geruchten in omloop zijn. Onder andere overdrevene grieven ten aanzien van die mogendheid beweerde men, dat de Russen niet alleen de vestingwerken van Tultcha, maar ook die stad zelve in de lucht hadden laten vliegen. — Volgens den Moniteur de Varmée is het Turksche geregelde leger op voet van vrede op 103,500 man vastgesteld. te weten 72,355 man infanterie, 18,000 man kavallerie en 13,145 man artillerie. De militie en ongeregelde troepen zijn hieronder niet begrepen. Kars zal tot eene wapenplaats van de eerste klasse verheven en de versterkingswerken van Erzerum en Van uitgebreid worden. Deze drie punten behooren tot Turksch Armenië en vormen de verdedigingslinie van Aziatisch Turkije tegen Perzie en Rusland.
— De jongste berigten uit de Chinesche wateren melden, dat de Heer de Montigny, die door onze regering met eene bijzondere zending naar °lanJ j 3 belast, tegen het einde van Mei te Barskoi, de residentie van het hof, is aangekomen. Omstreeks denzelfden tijd is een Fransch fregat, behoorende tot het Indisch-Chinesche station, op 27 Mei ter reede van NagasaKi aangekomen, hetwelk, naar men zegt, belast was met het openen van onderhandelingen met de regering des Keizers van Japan.
SPAANSCHE GRENZEN, 24 Aug. De Gaceta bevat een staatkundig document van gewigt; het is een rapport door de leden van het kabinet aan de Koningin ingediend over de gronden, welke hen hebben doen besluiten tot het voorstel aan de Koningin tot opheffing der burgerwacht in bpanje. De ministers nagaande, welke rol de burgerwacht ia de onderscheiden omwentelingen heeft gespeeld, komen tot het besluit, dat die inm:t,:fk eïcrlgddeUlfegeringn * re™,oosMd> onbestaanbaar ontw^'gel°Sft' dat d-e regering«erlang de volgende maatregelen zal nemen: ln™,n« der constituerende Cortes, afkondiging der grondwet, der ge™™hL Provinciale wetten, het herstel van den raad van state en de verordeningen op de drukkerijen. ~r£ifinJ?-e tr°epen 'n de Provincien Gir<ma, Tarragona en Lerida is eene gratificatie van zes maanden soldij toegekend.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 27 Augustus.
Het koninklijk gezin is gisteren te Laeken aangekomen en heeft zich na eenige rust genoten te hebben naar de kerk begeven, ter bijwoning van de dienst ter herinnering aan den dood van Koning Lodewijk Philips. — Heden vertrekt het koninklijk gezin naar Hasselt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 Augustus.
Z. M. heeft den 2den luit. H. J. Kuipers, van het 3de reg. vestingart. voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der art. van het leger in Oost-lndie. — Voorts den 2den luit. W. H. P. Schreurs van het 2de reg. inf. uit de dienst ontslagen. '
In een berigt van Zr. Ms. consul te Koningsberg in Pruisen, dd. 16 Aug. jl., wordt het volgende medegedeeld aangaande de uitzigten op den oogst: vin het algemeen vleit men zich met eene ruime opbrengst van alle graansoorten. Wat de tarwe betreft, had men de vrees gekoesterd dat de roest zich even als verleden jaar zou openbaren; gelukkig heeft die vrees zich niet bevestigd. Van rogge is de oogst'bijna afgeloopen ; men mag zich vleijen dat hij met slechts in de plaatselijke behoeften zal voorzien, maar dat ook voor den uitvoer eene goede hoeveelheid zal overschieten. Van garst en haver is Toor het oogenblik nog weinig te zeggen, daar de inzameling nog verscheidene weken zal moeten uitgesteld worden. Erwten en boonen beloven bij voortduring van gunstig weder, een rijken oogst. Ook de aardappelen beloven eene zeer rijke opbrengst; de ziekte heeft zich tot dusverre niet vertoond. Van kool- en raapzaad is de oogst gering, wat de hoeveelheid betreft, de kwaliteit is allezins voldoende. Lijnzaad belooft een goeden oogst."
Z. M. de Keizer van Oostenrijk heeft onzen schout-bij-nacht 't Hooft (thans met Z. K. H. Prins Erederik op reis naar Moskau), het commandeurskruis der Leopoldsorde geschonken.
Gisteren namiddag ten 5 ure vergaderden de leden der vereenigjng van het Metalen Kruis, die daartoe hadden ingeschreven, in het Park, ten einde deel te nemen aan den feestmaaltijd. Aangezien wij niet tot de begunstigden van de feestcommissie behooren en derhalve bij dit gedeelte der feesten niet tegenwoordig konden zijn, kunnen wij slechts melden, dat hel zeer laat heeft geduurd, waarna de gasten, waaronder Prins Hendrik der Nederlanden, de ministers en andere aanzienlijke personen zich naar de Amstel-Jagthaven, in het gebouw der zeil- en roeivereeniging de Hoop, begaven, ten einde bij het afsteken van het door de stad te geven vuurwerk tegenwoordig te zijn. Tegen het vallen van den avond begon de menigte weder door de stad te kruisen, ten einde de illuminatie te bezigtigen. Deze was vrij algemeen en op sommige plaatsen met smaak ingerigt. De verlichting om het monument op den Dam vras net en smaakvol en deed het gedenkteeken bijzonder goed uitkometi. De gas-illuminatien waren ieer talrijk en ook die met zoogenaamde ballons of Chinesche lantaarnen , welke hoe langer hoe meer in den smaak schijnen te komen. Ontzettend was de volksmassa, welke zich door de straten, langs de grachten en over de pleinen bewoog. Loffelijke Vermelding verdient de goede orde, welke overal heerschteen waardoor zich de bevolking der hoofdstad onderscheidde. Ten tien ure, het tijdstip waarop, volgens het programma, het vuurwerk zou worden afgestoken, had zich eene ontelbare schare naar de Hooge Sluis en de daarbij gelegen gedeelten van de Schansen begeven, alsmede aan de Utrechtsche zijde van den Amstel, terwijl aan de Weesper zijde eene onafzienbare reeks rijtuigen geschaard stond. Nagenoeg lènur moest het publiek echter wachten, vermits eerst ten 11$ ure met het afsteken van het vuurwerk een begin werd gemaakt. Het lokaal der zeil- en roeivereeniging de Hoop en de Amstel jagthaven waren zeer fraai versierd; van het eerstgenoemde lokaal verspreidde voortdurend electrisch licht een heerlijk schijnsel over den omtrek. Het vuurwerk zelf, dat uit 10 nommers bestond, was fraai; inzonderheid muntten daarbij uit eene sierlijke decoratie aan den Koning en eene aan JPrins Hendrik gewijd; een stuk, voorstellende het Metalen Kruis, en dat, hetwelk het monument op den Dam voorstelde, was bij uitnemendheid schoon en doet den vervaardiger, den Heer P. L. van der Brugh, alle eer aan. Wij gewagen natuurlijk niet van de gekleurde draaijende zonnen, van de vele vuurpijlen, zwermpotten, enz. Nu en dan haperde bij het ontsteken wel eens het een en ander, dat aan het natte weder van den dag moit worden toegeschreven. Het vuurwerk zelf was wel niet zoo grootsch als men kon verwachten, daar het door de hoofdstad werd aangeboden. Wij geluoven echter dat dit te wijten is aan de beperkte middelen, waarover de gemeentekas kan beschikken.
Het late uur waarop aangevangen werd was oorzaak, dat eerst zeer laat in den nacht de vele toeschouwers weder in de stad konden terugkeeren, hetgeen aan de openbare lokalen, die festiviteiten hadden aangekondigd , geene geringe schade zal hebben toegebragt. Het weder, dat den ganschen dag zeer ongunstig en regenachtig was geweest, werd tegen den avond droog en begunstigde de illuminatie en het vuurwerk bijzonder, vermits het zeer stil en de lucht zeer donker was.
Gisteren avond werd ook de Stads Schouwburg heropend en wel met de vertooning van een gelegenheidsstuk, getiteld: Onthoudt uw Dag, Van gelegenheidsstukken moet men niet te veel vergen en derhalve ook het onderhavige stuk met toegevendheid beoordeelen. Maar is het wel een gelegenheidsstuk, dat is te zeggen, een stuk, dat het feest van de onthulling en inwijding van een monument, opgerigt ter eere en gedachtenis van den goeden geest, die de Noord-Nederlanders bezielde, toen hunne Zuid- Nederlandsche broeders tegen het gezag van Koning Willem I opstonden , moest helpen vieren en opluisteren ? In het eerste tafereel stelt zich (November 1813) Sjoerd Zeepema, een brave, humoristische barbier te Leeuwarden, aan de spits der piekeniers, en wil Nederland van de overheersching der Franschen helpen bevrijden. In het tweede zien wij den held der geschiedenis op het slagveld bij Hasselt (10 Aug. 1831) ronddwalen, om zijn voedsterzoon, dien hij in het eerste tafereel reeds als knaapje eene schitterende toekomst voorspeld heeft en die onder den naam van Kleine Jan als tamboer den veldtogt tegen België mede maakt, op te sporen. Na onnoodige lotgevallen en miskenning als spie door de Noord-Nederlanders hervindt hij zijn lieveling, die dapper mede gevochten heeft, gewond is geraakt en met het ridderkruis begiftigd wordt. Ook vindt Kleine Jan (een onecht kind) zijne moeder, eene gewonde Belgische zoetelaarster. Het derde tafercel, dat in de woning van een Belg bij Hasselt (18 Aug. 1831) speelt, ontwart den knoop, zoo er een is, doet kleine Jan met de dochter van dien Belg, de redster van zijn leven, en zijne moeder met een opperwachtmeester huwen. In het naspel (Nov. 1840) wordt de 65ste verjaardag van den barbier Zeepema te Leeuwarden gevierd door kleine Jan, zijne vrouw en kinderen , door zijne moeder met haren man, enz. De taal is gemeenzaam en met alledaagsche gezegden en spreekwoorden gespekt, met overvloedige uitboezemingen van liefde voor Vorst en Vaderland, maar met geen enkelen uitval tegen 's lands vijanden, met geene opwekkende herinneringen aan den volksgeest gekruid. Het boertige en gemoedelijke voeren er den boventoon; van heldhaftigheid is weinig te bespeuren. De karakters zijn eenvoudig zonder de minste pikante tint, behalve dat van den walgelijken zot, den vrijwilliger Jean Batiste Pomade. Het karakter van den soms geestigen, soms gevoeligen barbier is niet van belangrijkheid ontbloot en houdt het stuk staande. Eenige coupletten, door hem voorgedragen, werden zeer aardig gevonden en toegejuicht, bovenal die, waarin de bescheidene schrijver doet zeggen, dat zijn werk slechts een bluf is, welk liedje bis gevraagd werd. De huiselijke tafercelen zijn daarentegen zoetsappig sn vervelend. De slotdecoratie, eerst eene schitterende trofee met de jaartallen 1830 en 1831, en daarna eene afbeelding van het monument, wekten de algemeene geestdrift van het niet talrijke publiek op en verschaften den Heer J. Ed. de Vries en de hoofdvertooners de Heeren Albregt, Tjasink, Morin, Metsch en Vos, alsmede aan de Dames Engelman-Bia en Boos de onderscheiding van teruggeroepen te worden. De ouverture van den Heer Bcrsee, is, als gelegenheidswerk beschouwd, niet zonder verdienste. De Spaansche danser en danseressen, die bij deze gelegenheid als gasten ten tooneele verschenen, voldeden bijzonder en werden daverend toegejuicht en teruggeroepen. Heden bezoeken de leden van de vereeniging het Metalen Kruis den Zoölogischen Tuin en zullen des avonds ten 8 ure het feestbal en vauxhal jn het Park bijwonen.
Op Maandag e. k. zal er in den Salon du Vaudeville Francais alhier eene buitengewone voorstelling ten voordeele van de Jonge Jufvr. Coraly Guffroy worden gegeven, en zal bij deze gelegenheid deze talentrijke jeugdige kunstenares, te regt bijgenaamd de Alboni-Déjazet, optreden in eene nieuwe opera la Poupée de Neurenberg, van Ad. Adam, en tevens eenige stukken zingen, terwijl de Heer Jacq. Oliveira, een onzer beste solo-violisten, eene fantaisie van Vieuxtemps en Ie Carnaval van Ernst, en de Heer E. de Jong, verdienstelijk fluitist, Variations sur vn Thème Alkmand, zullen voordragen. Met een nieuw stukje, te vertoonen door den Heer Robert en Mw. Agarithe, getiteld: Un Monsieur Seul, zal de voorstelling beginnen, welke ongetwijfeld door een talrijk publiek zal worden bijgewoond.
Naar wij vernemen, is de Heer Frans Coenen, van Rotterdam, tegenwoordig onze stadgenoot, solo-violist van Z. M. den Koning, door H. M. de Koningin van Spanje tot ridder der orde van Karel 111 benoemd. Deze vermaarde, uitstekende toonkunstenaar heeft, zoo als bekend is, uitgestrekte kunstreizen in Amerika gedaan, en zich ook gedurende een geruimen tijd in de Spaansche bezittingen opgehouden. Hij had aan H. M. de Koningin voornoemd een groot vocaal werk te weten eene Mts voor vier stemmen met orgel (uitgegeven bij W C 'de Vletter, muziekhandelaar te Rotterdam) opgedragen, en ontving daarvoor de gezegde onderscheiding.
Heden nacht, ten 1§ ure, ontdekte men brand, bij den stroohoedenwmkelier La Croix, in de Nieuwe Nieuwstraat, welke zoo spoedig toenam, dat in een oogenblik het huis in lichte laaije -lam stond. Door de werking van elf brandspuiten was men den brand ten 4 ure meester; het perceel is geheel en het daarover gelegen huis gedeeltelijk uitgebrand; ¦L«a Lroix is voor brandschade verzekerd en naar men wil is dit" ook bij anderen, die door den brand geleden hebben, het geval; als oorzaak is door La Cioix opgegeven, dat hij bezig is geweest met het zwavelen van stroohoeden.
Gisteren, bij het lossen der saluutschoten *oor d> op hei. IJ voor deze <Zl'patste kanoneerbooten, lrteft Het betreurenswaardig ongeluk plaats i,enaa, dat bij het laden vafi och der stukken geschut aan een man der equipaadje de regter arm is afgeschoten. Gisteren voormiddag is A. J. v. Bungen, woonachtig in de Reguliersawarsstraat, als opperman op een steiger op de Pijpenmarkt werkzaam zijnde, van dien steiger op de straat gevallen en met belangrijke bclccdiging van het regieronderbeen naar het gasthuis gebragt.
230ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van / 1000 en daarboven). 3de Klas-se, 4de Lijst: N°. 9930 f 1000.
8 GRAVENHAGE, 27 Aug. Heden morgen ongeveer ten elf ure, ¦vermoedelijk op het oogenblik der onthulling van het monument gewijd aan den volksgeest van 1830—1831 te Amsterdam , is er op het piëdestal van het standbeeld van wijlen Koning Willem 11. een keurige bloemenkrans nedergelegd geworden. _. Heden is aan de weezen en ouden van dagen van de Hervormde Diaconie, een smakelijke maaltijd met bier toegediend geworden.
SCHIEDAM, '28 Aug. Gisteren is alhier in do. haven van de bovenmarszeilra van een Mecklenburgsche brik een jong matroos gevallen, die fn<?t 2'Jn kin op de verschansing neder kwam, waardoor hij zijn onderkakebeen yeïbrijzelde , den eenen arm b« de pols en het linker bovenbeen zoodanig arak en zijn overig ligchaam derwijze kneusde , dat hij geheel bewusteloos naar het Burger Gasthuis is vervoerd, zonder eenige hoop voor «"Tt leven.
- De ongelukkige man is heden morgen in het burger gasthuis overleden. N — Heden morgen werd in eene der branderijen op de Lange Haven alhier brand ontdekt, maar is dadelijk door de vlugheid der knechts tijdig gebluscht.
* APELDOORN, 27 Aug. Z. M. de Koning is heden namiddag ten 6} uur op het Loo aangekomen.
* LEEUWARDEN, 27 Aug. Door den Heer dr. J van der Plaat, dezer dagen alhier overleden, is, bij uiterste wilsbeschikking , eene som van ƒ4OOO aangewezen voor de oprigting van een metalen monument op het graf van onzen vroegeren gewestgenot, den beroemden Simon Stijl, Med. doctor te Harlingen. Het doen uitvoeren dezer beschikking, dat binnen 4 jaren moet plaats hebben, is opgedragen, behalve aan de beide executeuren-testamentair, aan den Heer commissaris des Konings en een of twee daartoe aan te wijzen leden der Gedep. Staten van Friesland.
SNEEK, 26 Aug. Van 16 tot en met 22 dezer zijn in deze provincie 52 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamemlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaar 3723.
* ODOORN, 26 Aug. Een droevig voorval heeft hier plaats gehad. Den landbouwer J. S. heeft men levenloos uit den put gehaald. De ongelukïige, die dikwijls aanvallen van duizeligheid had, is zonder twijfel, terwijl hij een emmer water wilde putten, door duizeligheid overvallen en zoo met het hoofd naar beneden in de diepte gestort.
Voor den behoeftigen ouden KAPITEIN en RIDDER DER MILITAIRE WILLEMSORDE, met 5 moederlooze Kinderen, wier deerniswaar dig lot is vermeld in het A. H.B. van 13 Aug., is aan het Bureau dezer Courant sedert onze vorige opgave ontvangen: Van P. U.ƒ 2.50. Totaal ƒ 14.73.
---

