Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 Augustus.
De Keizer en de Keizerin bevinden zich zeer wel en schijnen zich te Biaritz goed te vermaken. — Men wil weten, dat het niet onmogelijk ware, dat Frankrijk het initiatief nam van eene expeditie tegen de zeeroovers van het Rif. — De gelukkige afloop van het leggen des kabels voor den onderzeeschen telegraaf tusschen Cagliari en Galita zal, naar men verneemt eene algemeene vergadering der maatschappij voor deze onderneming alhier ten gevolge hebben, waarin men het besluit zal nemen om een onderzeeschen telegraaf tusschen Cagliari en Malta aan te leggen. i~V ™n, Plantentuin zal een marmeren standbeeld voor den natuurkundige Michel Adanson opgerigt worden. nedTrge'woTTn ZiCh ee° -ongeling van 17 Jaren =vall de J--»Jkolom
— De opgravingen, welke voor het station van den ijzeren spoorweg bij Narbonne geschied zijn, hebben tot de ontdekking van onderscheidene antiquiteiten geleid, welke alle in het museum zijn geplaatst. Daaronder behoort o.a een wit marmeren standbeeld vanSilenus; geglansde, zwarte en_ roode vazen; schrijfstiften, medailles; drie Hebreeuwsche inscriptien en drie grafschriften uit de zesde eeuw. Een van de laatsten is vooral merkwaardig , als bestaande het eerste gedeelte uit Romeinsehe en het tweede gedeelte uit Grieksche letters. Het is het epitaphium van zekeren Dometius van het dorp Taouza en overleden onder het consulaat van Basileus Mavortius, die consul werd in het jaar 527 na Christus.
— In het departement der Monden van de Rhóne is de door de overstroomingen aangerigte schade geschat op 13,488,429 francs. Het aantal personen, welke de schade geleden hebben, is 8291. — De HH. J. Pereire, B. Fould, Thurneyssen en Hottinguer hebben te Boulogne eene bijeenkomst gehad met den bankier Baring, van Londen, ter zake der Russische spoorwegen. — De generaal Ruis, die ten gevolge der jongste gebeurtenissen Spanje heeft verlaten, begeeft zich naar Montpellier. — Te Creil is een passagierstrein tegen een goederentrein aangestooten, gelukkig kwamen de reizigers er met den schrik af. Slechts enkelen zijn ligt gewond.
— In Algerie hebben buitengemeen zware aardbevingen plaats gehad. In den avond van 21 Aug. was de eerste schok gevoeld. In de stad Algiers was de schade betrekkelh'k gering; van meer belang was zij te Konstantine en te Bone, doch vooral had de stad Philippeville geleden, waar den volgenden dag een tweede schok was gevoeld. De torens waren daar gedeeltelijk ingestort, vele huizen waren beschadigd, doch voor zoo veel men had vernomen, was niemand het slagtoffer van ö-; ramp geworden. De hospitalen en kazernen had men moeten ontruimen. De bevolking had de stad verlaten en kampeerde in het open veld. Naar men verzekert, waren eenige dorpen in den omtrek geheel verwoest. — Een brief uit Turyn wil weten, dat de goede verstandhouding te Parma, tusschen de Oostenrrjksche autoritsiten en die van Parma geheel hersteld is, welke verstandhouding echter alleen zoude rusten op de geheele onderwerping der regering van het hertogdom van Parma aan den wil des generaals Baumgartner, den opvolger van den generaal de Crenneville. — Volgens den Monitew de l'Armee zoude Rusland, ter uitvoering van de bepalingen des Parijschen vredesverdrags, aan Moldavië een gedeelte van Bessarabie teruggeven , ter uitgestrektheid van 1,125,000 Q bunders. Moldavië, welks uitgestrektheid vroeger 4,720,000 ? bunders bedroeg, zal thans op 5,845,000 f~j bunders gebragt worden en dus zoo groot zijn als Bohemen, Griekenland met de lonische eilanden, het koningrijk Saksen en veel grooter dan België. Het afgestane gedeelte is niet het vruchtbaarste, maar bevat het kustland van denDonau, vijf steden, waaronder drie havens, Kilia, Ismael en Reni. Tijdens zijne grootste magt in 1350 had Moldavië eene uitgestrektheid van 10 millioen bunders. De bevolking zal thans met ongeveer 180,000 zielen vermeerderd worden.
SPAANSCHE GRENZEN, 25 Aug. Heden wordt te Madrid het huwelijk van prins Adalbert van Beijeren voltrokken. Hel contract is Zaturdag den 23sten onderteekend.
De generaal Serrano was dien dag naar Parijs vertrokken. De generaal Bassolo is tot grootkruis der orde van Karel 111 benoemd. De tegenwoordige Spaansche gezant te Mexiko is van zijne betrekking ontheven.
De ministers blijven zeer eensgezind. De Koningin schenkt hun haar volkomen vertrouwen.
Bravo Murillo en Gonzales Romero zullen zich van Frankrijk naar de Baskische provinciën begeven en er eenigen tijd doorbrengen. De Heer Beltran de Lis wordt te Madrid verwacht. Eene der groote moeijelijkheden voor het ministerie is de overvloed van aanvragen om betrekkingen, waaraan het niet kan voldoen. Alle vereenigingen van werklieden en fabrikanten zijn in Catalonie ontbonden.
In de provinciën heerscht volmaakte rust. De generaal Urbistondo heeft, om redenen van gezondheid, bedankt voor de betrekking van gouverneur-generaal van de Philippijnsche eilanden. Volgens den Messager de Bayonne zou in die stad eene vereeniging bestaan van Spaansche liberale nitgewekenen, welke middelen beraamt, om zoo spoedig mogelijk in Spanje eene omwenteling tot stand te brengen. De HH. Ölozaga, Gurrea, Sagasti en Colvo Ascencio zouden tot de vereeniging behooren.
De berigten van Madrid melden, dat het gouvernement een contract met de bank van San Fernando heeft gesloten tot het aangaan eener geldleening van 60 millioen realen a 5| pCt. rente Vjaars, om binnen drie maanden te worden betaald, met dien verstande echter, dat indien het gouvernement het geld niet mogt benoodigd hebben, de bank eens kleine premie zoude genieten, ten einde het gedurende bovengemelden termijn beschikbaar te houden. Tegelijkertijd heeft de Heer Salamanca aan het gouvernement eene som van 171 millioen realen betaald in onderscheidene waarden benevens 31 millioen realen in kontanten voor de concessie van den spoorweg van Madrid naar Almansa. Hij was verpligt het bedrag in 16 termijnen te storten, doch hij heeft alles in eens betaald.
---

HET VREDES-CONGRES.
ik>*yt"- te ZlJi?v -om-steriele organen wordt telkens, hoe vreemd dat wie bij hen klinkt, gezegd: „Wacht op de daden van het nieuw opgereden ministerie. Toen vroeger een ander ministerie zich van die zelfde woorden bediende werd dit het zeer euvel geduid; nu echter, maakt men Z Btn gïeU^ gebrmk van- Gewis de tijd, gedurende welken het ministerie «an het bewind is, is nog wat kort om over zijne daden en handelingen .mist te kunnen oordcelen. Wat het tot hiertoe gedaan heeft of wat nu reeds van zijne zijde is uitgegaan, is inderdaad zeer weinig. Wel zijn er veie commissien benoemd, maar het zal eerst later kunnen blijken, w die benoemingen tot iets wezentlijk goeds zullen leiden. Wel zijn er tot den aanleg van spoorwegen verleend, maar dat werk was reeds vroeger voorbereid en bovendien heeft vroegere tijd bewezen all. TSZ u het verleenel* en de uitvoering van concessien een groot onderscheid bestaat zoodat het te wenschen is, dat ditmaal aan de verleende m verder te verleenen concessien, meer en beter gevolg dan vroeger zal morden gegeven. alt aus over het nieuwe ministerie nog zeer weinig te zeggen en 'oen lezen wij m een ministerieel orgaan, dat men met 15Septembera.s kannen aanvoeren: «Zie op hetgeen wij gedaan hebben." Wij antwoosxJen daarop, dat wij gaarne zullen zien wat er gedaan is, maar tot w-rtoe is-er nog niets te zien. Slechts e'e'ne zaak, e'éne handeling is bij -berucht bekend, en als dat gerucht waarheid behelst, gelijk wij vreezen, want het werd tot dus ver nog niet tegengesproken, dan kunnen wij die «anaehng niet zeer roemen. Het 23e protocol van het congres van Parijs oesloot met de volgende verklaring: //De gevolmagtigden aarzelen niet, namens hunne regeringen den wensch te uiten, dat de staten, tusschen welke ernstige geschillen mogten rijzen, alvorens een beroep te doen op de wapenen, zoo de omstandigheden zulks gedoogen, de toevlugt namen tot de goede diensten eener bevriende mogendheid." De contracterende mogendheden Samen op zich dien wensch ter kennis te brengen van de staten, welke niet rot deelneming aan het Parijzer congres geroepen waren, en hen uit te noodigen zich daarmede te vereenigen. Dat besluit kwam geheel en al overeen met de vredelievende bedoelingen van het congres te Parijs, van de mogendheden die daar vertegenwoordigd werden en zeker van de geheele beschaafde wereld Het is toch een middel, om zoomogelijk, in het vervolg verwikkelingen je voorkomen en om den tijd en de gelegenheid te doen geboren worden om, bij net onverhoopt ontstaan van geschillen, die in der minne te vereffenen; kortom net is een middel om den krijg te verhoeden en den vrede te bevestigen. Het «¦nu geheel en al overeen met den kalmen en voorzigtigen geest van het «edeilandsche volk, ten einde niet dan in den uitersten nood de toevlugt ™t de wapenen te nemen. Met des te meer gerustheid kan men tot net voorgestelde middel toetreden, omdat het niet de wensch der contracterende mogendheden is, dat de bevriende mogendheid, wier goede niensten mogt worden ingeroepen, als scheidsman zou optreden, zoodat de geschilvoerende staten verpligt zouden zijn zich aan hare beslissing of uitbraak te onderwerpen, waar het een eenvoudig middel is om tijd te wiunen, te pogen de geschillen uit den weg te ruimen en om den vreese- MJken krijg te verhoeden, die zoo ligt een te algemeenen brand zou kunden veroorzaken; dat was dus het loffelijk, het menschlievend streven **h de gevolmagtigden op het Parijsche congres. Werkelijk moet die Wensch aan verschillende staten, die aan dat congres geen deel genomen nebben, kenbaar gemaakt zijn, en tot ons diep leedwezen heeft men nu bij gerucht vernomen , dat onze regering geene geneigdheid heeft betoond om aan dien wensch te voldoen, om tot dat voorstel toe te treden, sta ten 1? T 6' x¥th,'-200 mJn zegt' daar0P gronden, dat ook andere einsel'te „IZ Bw^ ?" Zweden S^-gerd zouden hebben, het beflr, tP rt,T^l„ J le/kennel\ga*-™e, dat, zoo lang de officiële stukken te dier zake gewisseld, niet bekend zijn, het moeijelijk is over de JW LLfpL LëTVT aDtror? te «deelen. Er valt dan ook niet aan tetwyfelcn da bij de aanstaande hervatting van de werkzaamheden der Kamers, van de zijde der vertegenwoordiging aan de regeringinlichting zal worden gevraagd nopens de beweegredene^e h-Sbe-len besluiten een weigerend antwoord op zulk een bil ijk voorstel te geven Het schijnt ons toch toe, dat de Nederlandsche regering zich bii hare be slissing ten deze, niet had moeten laten leiden door heWoorbeeUvan andere staten. België komt daarbij m het geheel niet ter sprake omdathetlne bijzondere stelling heeft, waarop het zelfs zijdelings geené inbreuk maken mag, dat is, dat het eene neutrale mogendheid is en dat het zich daartoe jegens de vijf groote mogendheden van Europa heeft verbonden • ziin bestaan hangt van die neutraliteit af. Nederland heeft gelukkigeene zelfstandige en geheel onafhankelijke positie; het is vrij om, ware het noodig, de wapenen op te vatten. Zijn niet uitgestrekt grondgebied schrijft evenwel voorzigtigheid voor. Er bestond, naar onze meening, dus geene reden om een wensch ter zijde te schuiven, waardoor het niets verloor en die zelfs heilrijk in gevolgen zou kunnen zijn. Al hadden dus ook alle andere staten van den tweeden of derden rang dien wensch ter zijde geschoven, dan mogt men in Nederland nog overwegen, of het niet staatkundig ware daarin te bewilligen. Dit is echter volstrekt het geval niet, Vele andere staten schijnen den geuiten wensch geheel anders te hebben opgenomen en beantwoord. Wij twijfelen er dus aan of het antwoord van onze regering wel zeer voorzigtig te noemen is; wij hopen alsnog, dat het uit de te bekomen inlichtingen blijken zal, dat het gerucht onjuist was. Mogt het onverhoopt gegrond wezen, dan moeten wij openhartig bekennen , dat het eene handeling is, welke wij van wijze staatslieden volstrekt niet verwachtten en dan vreezen wij , dat daardoor de welbegrepene belangen van Nederland op den duur niet zullen worden bevorderd.
---

BUITENLAND. Ganelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 Augustus (des Avonds).
Het koninklijk gezin is heden van Osborne House op het paleis van Buckingham aangekomen. Morgen ochtend vertrekt H. M. naar Schotland. — H. M. heeft den Heer O Eastland de Michele benoemd totßritsch consul te Petersburg en den Heer S. W. Talbot erkend als consul der Ver. Staten van Noord-Amerika te Galway. - Gisteren ochtend heeft de hertog v. Cambridge zich naar Colchester begeven, om eene laatste wapenschouwing over het Duitsche legioen, vóór deszelfs vertrek uitJEngeland te houden; hoogs.d. betoonde zich zeer voldaan over het voorkomen der troepen en hunne bedrevenheid in de manoeuvres.
- Naar luid van eene door den lord-mayor aan den minister Clarendon ingezonden opgaaf van de in Engeland bijtengebragte liefdegiften ten behoeve der slagtoffere van den watersnood in Frankrijk hebben die J heden de som van ruim 32,000 £ bedragen, waarvan omtrent 1000 £ aan nu kosten moet worden afgetrokken. -* "*•** vn"
—- Het Turksche gouvernement heeft een prospectus uitgegeven tot bet vaarstellen van eene Keizerlijke Ottomannische Bank, met een kanitaal Van 3 millioen f. Die kapitalisten zullen de voorkeur hebben, welke zich -ullen verbinden tot het sluiten der leening van 5 millioen £in 5 pCts tot den koers van 90 pCt. en een amortisatiefonds van 1 pCt. "** ïn eene heden gehoudene vergadering der onderzeesche telegraafcompagnie is door den verslaggever medegedeeld, dat de zuivere opbrengst over het jongst verloopen halfjaar, na aftrek van 10 pCt. voor het reservefonds , eene som bedraagt van 3046 £ 16 sh. 6 p., waaruit een dividend ** 7 pCt. 'sjaars op 12 Sept. zal kunnen worden uitbetaald. — Blijkens de over de maand Julij bekend gemaakte staten van handel en scheepvaart heeft de uitvoer des vereenigden koningrijks gedurende dat tijdvak bedragen eene gedeclareerde waarde van 9,968,226 £ , hetgeen 1,817,843 £ meer is dan in dezelfde tijdsruimte van 1855. De buitenlandsche scheepvaart is in die maand met 173,372 ton wat den invoer betreft en met 163,688 ton wat den uitvoer aangaat, vermeerderd. Ook onze kustvaart vertoont eenige uitbreiding.
— In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1122 sterfgevallen (ruim 100 minder dan in de week te voren) en 1529 geboorten. — De bekende kolonel Turr is in Engeland aangekomen. Hij meldt in de dagbladen, dat hij zijn leven en vrijheid te danken heeft aan de krachtdadige tusschenkomst der Engelsche regering. — Ten einde het vergiftigen door strychnine zoo niet te voorkomen dan toch zoo moeijelijk mogelijk te maken, is in Schotland van wege de autoriteiten verordend, dat dit artikel niet dan met de meeste omzigtigheid aan bekende personen zal mogen worden verkocht. — Het fraaaije clipperschip Star of the East is van Shanghae te Londen aangekomen met eene zoo rijke lading als misschien nog noeit uit die oorden is aangevoerd, bestaande namelijk uit 2419 balen zijde, ter waarde van 230,000 £, behalve nog 15,665 kisten thee en 179 collis verschillende goederen.
— Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen, loopende tot 31 Mei, die weinig belangrijks bevatten. In de wetgevende vergadering was kennis gegeven, dat eerlang uit Engeland 8000 man van het Britsch-Duitsche, legioen verwacht werden, voor wier ontvangst maatregelen werden getroffen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Aug. Het garnizoen heeft gisteren ochtend voor den Keizer oefeningen in het vuur volbragt. — De Keizer heeft aan de Oostenrijkers, die zonder verlof in het Engelsch-Italiaansche legioen hadden dienst genomen, gratie verleend; 400 Oostenrijkers zullen hiervan gebruik maken om naar hun vaderland terug te keeren
— De aartshertogin Sophie en de aartshertogen Frans Karel en Lodewijk Victor zijn te Ischl, de aartshertog Albrecht is alhier aangekomen. — De aartsbisschop van Mira, Mgr. Chigi, is alhier aangekomen. — Men verzekert, dat de Apostolische nuntius, kardinaal Viale Prela, vroeger dan men verwachtte van hier naar Rome vertrokken is, ten einde eenige dagen voor dat aldaar, den Bsten Sept. het geheime consistorie zal gehouden worden, aan te komen. Velen beweren , dat Mgr. Viale Prela den kardinaal Antonelli in de leiding der buitenlandsche zaken zal vervangen, ten einde aan het dringen van onzen gezant te Rome, graaf Colloredo tot het brengen van wijïigingen in het concordaat met gevolg het hoofd te kunnen bieden.
—- Mgr. Viale Prela heeft zich gisteren te Triest naar Ancona ingescheept. — In den laatsten tijd hebben verscheidene in Oostenrijk, Engeland en Rusland levende Grieken aan hun geboorteland aanzienlijke geschenken gemaakt. Deze sommen zijn in den regel ter beschikking van den Koning gesteld en zij bedroegen in de 6 eerste weken van het regentschap der Koningin omstreeks 2 millioen drachmen of J millioen thalers. — De beroemde Engelsche geschiedschrijver Macauley zal eerstdaags, op zijne reis naar Venetië, onze stad bezoeken. — Onze buitengewone gezant bij het Russische hof, Prins Esterhazy, is 22 dezer te Moskau aangekomen. — De Toskaansche regering heeft aan den markies de Fiers concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Florence over Arezzo naar de Pauselijke grenzen.
— Berigten uit Bari, Brindisi, Lecce en andere steden van Apulie melden, dat de drnivenziekte aldaar geheel verdwenen is. Ook in de vruchtbare Terra di Lavoro , heeft zich het kwaad slechts hier en daar vertoond.
— Als een bewijs van de stoutmoedigheid der roovers in Hongarije voert men aan , dat 3 roovers op den weg naar Baja veertig beladene wagens, bij welke natuurlijk even zoovele voerlieden behoorden, op klaar lichten dag aanvielen, zonder dat de kleine bende zich te weer stelde en meer dan 1000 fl. aan geld wegroofden.
FRANKFORT, 27 Aug. Vrij algemeen heeft men het berigt vsrspreid, dat de bekende Russische generaal Totleben niet alleen Rastadt, maar ook de overige bondsvestingen Ulm, Mentz, Landau en Luxemburg zoude bezoeken. "Van eene goed onderrigte zijde evenwel verzekert men, dat dit berigt ongegrond is. De generaal Totleben zal zijn bezoek tot de vesting Rastadt bepalen. Gedurende zijn verblijf te Baden-Baden had hij door de polemiek over het oprigten van een verschanst kamp bij Rastadt aanleiding verkregen, om de versterking dezer vesting in oogenschouw te nemen; maar van eene bezigtiging van al de bondsvestingen is geene spraak geweest.
— Heden heeft de herfstmis een aanvang genomen. De handel in het groot is zeer levendig en ook die in het klein heeft goede uitzigten, ten gevolge van den te verwachten goeden oogst. — De opening van volkskeukens in onze stad moet onverwachte hinderpalen ontmoet hebben en zal waarschijnlijk dit jaar nog niet plaats grijpen; vooral de talrijke kleine restaurants zijn er sterk tegen. — De Keizerin-weduwe van Rusland zal op hare reis naar Stuttgart Frankfort andermaal aandoen.
— De baron de Chazal is in de plaats van den Heer Alloux tot kanselier bij het Fransche gezantschap alhier benoemd. — De Brusselsche verzekerings-maatschappij heeft in den loop vaneen jaar ter dezer stede meer dan 300 verzekeringspolissen gesloten. De Duitsche commissie van toezigt voor deze maatschappij heeft alhier den advokaat Dr. Hamier (zoon van een onzer burgemeesters) tot lid benoemd. Dezelfde betrekking vervult te Heidelberg de beroemde hoogleeraar Mittermayer aldaar.
— De Hertogin van Orleans en hare beide zoons verwierven zich voor hun vertrek van Eisenach naar Zwitserland nieuwe aanspraken op de liefde der bevolking dezer stad, De hertogin liet alle liefdadige giften, welke zij tot dusver gedurende den winter deed uitdeelen, ook voor den aanstaanden winter (dien zij in Italië zal doorbrengen) aanwijzen , en de beide i-rinsen, de graaf van Parijs en de hertog van Chartres, namen den IJt^. fef-T het blusschen van een brand, die de stad met groot gevaar bedreigde, persoonlijk deel. ,*„ ir Volge?s het officiële te Stutgard uitgegeven bulletin, bevindt zich de Kroonprins van Wurtemberg biter. — Men zagt dat de bank te Wiesbaden ook het winterspel zal invoeren, zoodat zij het geheele jaar door in werking zal blijven.--— Aangaande het gedenkteeken, hetwelk de Koning Maximiliaan II van Beneren ter cere van den op 20 Aug. 1854 te Ragatz overleden-vüsgeer Sche l.ng deed opngten, meldt men, dat het gewigt dcs manners, hiertoe gebezigd 215 centenaars bedraagt, dat het uit 36stukken bestaai en de gezamenthjke kosten hiervoor 10,000 fr. bedragen. Gedurende 8 maanden waren 8 a 12 verschillende kunstenaars en werklieden hiermede bezig, en den 16den Aug. werd het opgerigt, zonder dat er eenige bijzondere feestelijkheden bij plaats hadden. Het schoone gedenkteeken behaagt algemeen.
— Volgens het dagblad van Zurich is aldaar een aanzienlijk man door den tafeldans volslagen gek geworden. Zijn orakel de tafel, welke hij eiken voormiddag raadpleegde, voorspelde hem op zekeren dag, dat hij des namiddags ten 4 ure zoude sterven. Hij werd hierop neerslagtig, mymerend en al meer en meer beangst, hoe meer het noodlottige uur naderde, tot dat hij ten laatste volslagen gek werd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 Augustus.
Het groote bal, gisteren avond in het Park gegeven ,en hetwelk door de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden werd vereerd, was druk bezocht, vooral wat de HH. betreft. Er werd evenwel veel gedanst en de gasten bleven tot laat in den nacht bijeen. Heden heeft Prins Hendrik den wedstrijd met de bus op de hofstede Frankendaal bijgewoond. Dezen morgen is het bataljon grenadiers per spoortrein naar de residentie teruggekeerd.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, exemplaren of afschriften gezonden van eene bekendmaking der Badensche handelskamer, van 13 dezer, volgens welke thans ook voor gesmeed en geplet ijzer, bij doorvoer naar Zwitserland, eene vermindering van vracht op den Badenschen spoorweg toegestaan en daarenboven, voor aanzienlijke hoeveelheden, eene korting tot 25 per cent op die vracht bewilligd wordt.
De melodien van een Nederlandsch componist schijnen ook in het buitenland vereerders te vinden: de Revalenta Polka, van Edzard Grefe, in Tiel, is door de bekende firma Delisle en CO., onder den titel Révalesciëre Polka, ook in Parijs uitgegeven.
Wij hebben met bijzonder genoegen bezigtigd de "Gedenkplaat der Onthulling van Laurens Coster," door Chs. Binger alhier bezorgd. Herhaaldelijk hebben wij melding gemaakt van voortbrengselen der buitenlandsche steendrukpers, en daaraan lof toegezwaaid; wij moeten bekennen, dat deze plaat met de beste voortbrengselen uit den vreemde kan wedijveren. De teekening, ontworpen door Chs. Rochussen, is zinrijk gelijk alles, wat door dien genialen kunstenaar wordt voortgebragt, en met uitmuntend goeden uitslag door den Heer Weissenbruch op steen gebragt. Het geheel stelt drie verschillende tijdperken voor: 1423, 1823 en 1856; de uitvinding , voorgesteld door Coster, mijmerende in den Hout en in de hand een gedrukt blad houdende; de gedenksteen in den Hout en het metalen standbeeld , onlangs opgerigt. Het geheel is omvat in een keurigen Gothischen rand, welke aan den teekenaar, den Heer Morricn , alle eer aandoet. Het onderschrift, een vierregelig vers, van den Heer H. Binger, is zeer gelukkig. Onder de vele kunstplaten, welke aan het Costersfeest haar ontstaan te danken hebben, verdient deze den eersten rang.
Van den Baron J. L. van Scherpenzeel Heusch, den ex-afgevaardigdé uit Limburg ter Duitsche rijksvergadering te Frankfort, wiens politieke loopbaan in 1848 en 1849 eenigzins met mislukking afliep, komt ons eene nieuwe brochure in handen, getiteld: Solution pratique da principe dêmocratique en rapport avec Vordre (Brussel bij J. Rozez), waarin hij zeer beknopt zijne (tegenwoordige) staatkundige denkbeelden uiteenzet. Zonderling is het, dat de Baron van S. H., dig uit verkiezing Belg is geworden en het Belgische volk prijst als het verst gevorderde in staatkundige ontwikkeling , evenwel de Belgische statrtsinstellingen van den grond af wil wijzigen en hervormen, om die regt goed aan de eisenen des tijds te doen beantwoorden.
Overigens is het democratische vernis bij den baron niet sterk noch proef houdend, getuige daarvan zijn voorstel om de volksvertegenwoordiging door standen en corporatien te doen kiezen. Wel ontzegt hij aan de geestelijkheid en den adelstand al de civiele voorregten van den ouden tijd , maar wil hun zoo veel politiek gezag toekennen, dat zij die gemakkelijk in weinig tijds zouden kunnen heroveren.
Z. Exc. de minister van binnenl. zaken heeft, namens den Koning, aan ac leden der onderscheidene komtnissien tot oprigting van het Costersbeeld re aaarlem, ten geschenke gezonden een exemplaar ih broos van de uitmuntende medaille, vervaardigd door den Heer S. C. Elion, alhier.
Tot bnzondere, aanbeveling vaa de voor morgen avond aangekondigde bcnefice-voorstelling van den Heer Monrose, in de Salon dn Vaudeville J-rancais, kunnen wij de verzekering geven, dat het alsdan te vertoonen nieuwe toone--i--jcl la Bourse , van Ponsard, bij deszelfs eerste vertooning op gisteren «vond aan een talrijk publiek een keurig kunstgenot verschaft, en z.'ch °* Keer Monrose in het vervallen van de hoof Jrol bijzonder onderscheiden heeft. Wegens het vertrek van den Heer Monrose op Zondag e. k,, zal dit voortreffelijke stuk la Bourse vooreerst hier niet meer vertoond kunnen "worden.
* 's GRAVENHAGE , 28 Aug. In de residentie is aangekomen Z. Exc. de Minister van Staat A. A. baron Bentinck, Nederlandsch gezant te Londen.
— Hunne Exc. de ministers eh vele andere hooge staatsambtenaren zijn van Amsterdam in de residentie teruggekeerd. — H. K. H. d£ Grootvorstin Olga van Rusland wordt binnen weinige dagen in de residentie verwacht. Op het groot stedelijk badhuis te Schevenragen worden verschillende appartementen voor H. K. H. in gereedheid gebragt. — Men verneemt, dat het Z. M. den Koning der Belgen behaagd heeft onzen stadgenoot, den Heer Med. Dr. L. J. de Jongh, te benoemen tot na-ler der Leopoldsorde. ~'
*'s GRAVENHAGE, 28 Aug. Woensdag jl. werd alhier in het lokaal JJiligentia de vijfde jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de Vereeniging van Fabrieks- en Handwerksnijverheid in Nederland. Behalve de leden van het hoofdbestuur waren uit onderscheidene afdeelingen afgevaardigden opgekomen. De voorzitter der vereeniging, de Baron Forstner van Dambenoy, opende haar metjene gepaste toespraak, waarbij, met een terugblik op de geboorte en den verderen wasdom der vereeniging.zoo mede op hare aanvankelijke goede uitkomsten voor de industrie, opgewekt wordt tot meer algemeene deelneming, vooral bij de industriëlen, die het grootste belang bij de uitbreiding, bij de ontwikkeling der vereeniging moeten hebben. Dan, maar ook dan alAcen eerst, kan de werkkring eene meer algemeen nuttige strekking erlangen. Reeds nn heeft de nog korte ondervinding geleerd, dat het in Nederland niet ontbrak aan mannen, doordrongen van de waarheid, dat, gelijk op elk gebied, zoo ook hier, stilstand achteruitgang is. Daarvan getuigen: de oprigting van zoo vele zuster-vereenigingen, op het voorbeeld der algemeene, in het leven geroepen; de verhoogde belangstelling in het lot van den arbeider; de aangewende pogingen tot het daarstellen van inrigtingen tot onderwijs van den aankomenden handwerksman; de geschriften over nijverheid en fabriekwezen en meer andere verschijnselen, die men heeft kunnen ontwaren nadat de schok eenmaal gegeven en zamenwerking tot een gemeenschappelijk doel tot stand was gebragt. Maar juist die uitkomsten regtigen tot meerdere deelneming, tot grootere ondersteuning van zoo vele ijverige pogingen in het belang der volkswelvaart. De strekking der openingsrede, ioo mede die van het daarna uitgebragt jaarverslag, was dan ook doorgaande om meerdere toetreding uit te lolaken, waarvan de geringe geldelijke opoffering voor het lidmaatschap zeker niet kan terughouden. De toekomst van onze jeugdige arbeiders, de belangen van den handwerksstand, ze gy'n innig verknocht aan den bloei eener vereeniging, wier doel is de bevordering der belangen van beiden tegelijk met nog zoo veel wat fabrieks- en handwerksnijverheid nuttig kan zijn. Het hierna, namens den secretaris, den Heer Herman, uitgebragte jaarverslag, gaf een geleidelijk en getrouw verhaal van de lotgevallen en verrigtingen der vereenigihg. De meer huishoudelijke bijzonderheden daarlatende, teekenen wij alleen de meer belangrijke daadzaken of omstandigheden hier aan, onder opmerking, dat veelal geklaagd wordt dan eens over de werkeloosheid, dan weder over de weinige werkzaamheden van onderscheidene afdeelingen, schoon hier en daar vooruitgang en krachtige ontwikkeling van andere er tegenover staan. Het getal gewone leden bedraagt 397, dat der buitengewone 17, dus te zamen 414 leden. De afdeelingen Doetinchem, Leeuwarden en Leerdam hebben zich ontbonden; Amersfoort is geroijeeerd; Zwolle neemt in werkzaamheid en bloei toe, zoo ook de twee jongst opgerigte afdeelingen Dordrecht en Sneek, terwijl bij de overige afdeelingen het ledenaantel nagenoeg hetzelfde is gebleven. Bevorderingvan industrieel onderwijs en betere opleiding der aankomende werklieden wordt in sommige afdeelingen «iet genoegen waargenomen. De uitkomsten daarvan waren bemoedigend. De industrieschool te Alkmaar werd in het afgeloopen wintersaizoen vrij goed bezocht. Ook Dordrecht heeft pogingen aangewend, om door uitbreiding van onderwijs op de stads bouwkundige leekenschool deze in eene nijverheidsschool te herscheppen ; men vreest echter voer gebrek aan medewerking. De industrieschool te 's Hage blijft bij voortduring de belangstelling in ruime mate tot zich trekken. Te Leyden werd overgegaan tot het daarstellen van een volksonderwijs in de wis- en natuurkunde. Te Sneek is de nieuw opgerigte iEdustricschool in den afgeloopen winter reeds met een gunstig gevolg door ruim 30 leerlingen bezocht, terwijl de lessen ook nog gedeeltelijk in den zomer worden aangehouden. Te Zwolle neemt de industrieschool der afdeeling in bloei toe, en vindt meer en meer sympathie; het getal leerlingen is geklommen tot 50 en reeds zijn daar onderscheidene prijzen uitgereikt. De leesbibliotheek te Alkmaar beantwoordt aan haar doel. Te Dordrecht is een leesgezelschap opgerigt met het doel, om lectuur voor nijverheid te bevorderen. Dat te Sneek wordt mede geregeld bijgehouden. De lecsinrigting voor industriëlen te 's Hage zal nog dezen winter in werking kunnen treden. Te Dordrecht zal in October eene tentoonstelling worden gehouden van voorwerpen binnen den kring dier afdeeling vervaardigd. Te Zwolle is de commissie tot verbetering van den toestand der handwerkskla?se steeds ijverig werkzaam om de verouderde schoftbetaling af te schaffen en die per uur meer algemeen tot stand te brengen. Uit deze korte aanwijzing kan inderdaad blijken, dat de meeste afdeelingen tot dus ver niet vruchteloos werkzaam waren; en dat ook het hoofdbestuur de algemeene belangen der vereeniging en die der nijverheid zeer ter harte nam; daarvan moge ten bewijze strekken het overzigt, dat wij van zijne voornaamste verrigtingen uit het verslag vernamen, en hier eveneens bij wijze van beknopt, overzigt aanstippen. Tijden» cle aanbieding der wet op het lager onderwijs, heeft het hoofdbestuur een adres aau de regering ingediend, daarbij op onderscheidene gronden aandringende: I°. dat onder de leervakken van het ondsrwijs worde opgenomen het handteekencn ; 2°. dat van hen, die zich aanmelden, om een onderwijzers-examen af te leggen, ook een examen in het teekenvak gevorderd worde, en 3°. dat voor het examen van hoofdonderwijzer ook de natuurkunde in ruimen omvang zou worden gevorderd en niet slechts de algemeene beginselen van de kennis der natuur. Het hoofdbestuur heeft wijders nadere pjgingen aangewend, om zijne vroegere pogingen ten doel hebbende te zorgen, dat de inzenders op de tentoonstelling te New-York weder m het regtmatig bezit hunner daarheen gezonden goederen kwamen, effect te doen sorteren of te vergemakkelijken. In de maand Mei jl. heeft het hoofdbestuur, in het belang der nijvere klassen en tot wegruiming van belemmeringen, welke de nijverheid in hare ontwikkeling stuiten en in de concurrentie bemoeijelijken, een adres aan den Koning ingediend tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, of ten minste geheelen vrijdom van alle vakken van fabrieks- en handwerksnijverheid, daarbij tevens wijzende op het adres van de kamer van koophandel en fabrieken te 's Hage in December 1854 aan de Tweede Kamer gerigt. Op verbetering der octrooi-wetgeving is by de regering aangedrongen. Vooral ook het in de maand September te Brussel gehouden Europeesch congres voor den vrijen handel heeft de aandacht van het hoofdbestuur getrokken. Van de vergadering, op zijne oproeping bijeengekomen, en van de besluiten daar genomen, is in der tijd ook in dit blad mededeeling geschied, terwijl thans nog blijkt, dat van wege het ministerie van financiën, met bereidwilligheid de noodige inlichtingen zijn gegeven omtrent ons tariefsteliel, opgehelderd door staten en door een beknopt overzigc van den gang onzer tariefs-hervorming en van den tegenwoordigen toestand met betrekking tot de vrijheid des handels. Het verslag eindigde met eene aansporing om zich met vernieuwden ijver aan de zaak der vereeniging te wijden. Het werd, even als de toespraak des voorzitters bij de opening, met luiden bijval begroet. Vervolgens werden na eene korte pauze, de beschrijvingspunten in behandeling genomen. De rekening en verantwoording van den penningmeester over 1855/56 werd, na onderzocht te zijn door eene daartoe benoemde commissie, op haar rapport, goedgekeurd. Voor het eerst sluit de rekening met een batig saldo, hetgeen blijk geeft van ordelijk en zuinig beheer. Drie der hoofdbestuurders, die volgens den rooster dit jaar aftreden, worden herbenoemd, zijnde de Heeren Nievergeld, F. N. de Charro en G. Brouwer. De prealable vraag: of er voor dit jaar prijsvragen zullen worden uitgeschreven, werd bij meerderheid, ontkennend beantwoord. Daardoor vervielen de in de beschrijvingspunten ter behandeling casu quo opgenomen prijsvragen , zoo door het hoofdbestuur als van ¦wege sommige afdeelingen voorgesteld, terwijl wijders een voorstel der afdeeling Sneek om eene subsidie tot het houden eener plaatselijke tentoonstelling mede werd afgestemd. Volgens art. 32 der wet wordt de algemeene vergadering te 's Hage gehouden en zulks met het oog op de kosten uit de verplaatsing van het hoofdbestuur voortvloeijende. Het hoofdbestuur had onder de punten opgenomen de vraag, of voor het volgend jaar die vergadering, bij -wijze van uitzondering, elders xou plaats hebben. De meeste afgevaardigden bleken in last te hebben van den gestelden regel niet af te wijken, doch door 's Bosch werd voorgesteld en gemotiveerd het besluit, om het volgend jaar te 's Bosch te vergaderen. Aanleiding daartoe was de omstandigheid, dat die afdeeling in overeenstemming met de Kamer van Koophandel en met de Maatschappij van Nijverheid aldaar, besloten had in het volgend jaar eene tentoonstelling van Nijverheid te doen plaats hebben, welk tijdstip dan zou kunnen worden in overeenstemming gebragt met dat der algemeene vergadering der vereeniging, Dit motief, krachtig ondersteund door den Voorzitter, vond daarop -óóveel bijval, dat al de afdeelingen vrijheid vonden om voor 's Bosch te stemmen, vooral nadat doof het hoofdbestuur nog was te kennen gegeven, dat het afstand deed van de reis- en verblijfkosten, zoodat het te nemen besluit de begrooting voor het volgend jaar niet drukken zou. Die begrooting zelve werd daarop in behandeling genomen en na eenige discussie aangenomen, waarbij het bleek, dat de kosten voor de afvaardiging op het Brusselsch congres, gedeeltelijk reeds gedekt door eene inschrijving in de vroegere vergadering waarin over dat congres is gehandeld, ook niet zouden komen ten laste der vereeniging, als hebbende de voorzitter dadelijk al het ontbrekende aan de eerste inschrijving voor eigene rekening genomen. Eindelijk is aangenomen een voorstel van 's Hage tot uitreiking van eervolle getuigschriften aan trouwe en bekwame werklieden, met bepaling, dat dit in het vervolg zal kunnen geschieden, alleen op de voordragt der afdeelingen en van den meester , mits lid der vereeniging zijnde; dat het maximum zal zijn 20, de verdeeling overgelaten aan het hoofdbestuur en dat de overige afdeelingen nog vóór primo Nov., candidaten ter bekoming van zoodanige getuigschriften kunnen voordragen. De werkzaamheden hiermede afgeloopen zijnde, werd deze vijfde algemeene vergadering door den Voorzitter gesloten, die daarbij zijnen dank betuigde voor de welwillende ondersteuning in de leiding der vergadering en den wensch uitte, dat de werkzaamheden niet vruchteloos mogten zijn voor den bloei der vereeniging!
Des namiddags vereenigden zich de afgevaardigden en eenige andere leden der vereeniging aan een regt gul en vriendschappelijk diner in het Groot Keizershof, waarbij de nijverheids- en de handelsbelangen ofschoon dan in een toasten-gewaad gehuld of soms in den vorm van gemeenschappelijke bespreking, ruimschoots en 'veelzijdig werden behartigd, nadat bevorens zoowel aan Z. M. den Koning, als aan den voorzitter, aan het hoofdbestuur en aan den bloei en aan de welvaart van het Vaderland eenige heildronken waren toegebragt.
* 's GRAVENHAGE, 29 Aug. Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is verworpen de voorziening in cassatie van Mr. L. Zegers Veeckens, uitgever der Amersfoortsche Courant, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof van Utrecht, waarbij hij, ter zake van laster jegens den Heer Luyhen , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van 1 maand, enz. — In dezelfde zitting van den Raad is, met vernietiging van een arrest van het hof in Noord-Holland, het Openbaar Ministerie bij dat hof ontvankelijk verklaard in zijne vervolging tegen H. G. Mulder, uitgever der Asmodée, wegens laster jegens den minister van koloniën, en de zaak naar hetzelfde hof teruggewezen. — Ook is in deze zitting verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door G. Vreedenburg tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland, bij welk arrest hij, ter zake van brandstichting, waarbij het te voorzien was dat menschenlevens konden worden in gevaar gebragt, is veroordeeld tot de straffe des doods.
* SCHIEDAM, 29 Aug. Gisteren avond werden door het kader onderofficiers der dienstdoende schutterij alhier, met de schoone hoorumuziek van dat korps, de Heeren van den spoortrein afgehaald, die naar Amsterdam, als leden van de Metalen-Kruis-Vereeniging bij de onthulling van het monument, waren geweest.
* HELVOETSLUIS, 28 Aug. Een matroos van Zr. Ms.'trantsportschip Merwede, liggende op 's rijks werf, schijnt getracht te hebben over den muur te klimmen, om aan die wijze aan boord te komen, doch heeft die vermetele poging duur gekocht. Heden in den vroegen morgen vond men zijn lijk.
* TOLHUIS aan het IJ, 29 Aug. De schade, veroorzaakt door het tegen de Willemsluis aanvaren van het Hollandsche schip Phoenix, waarvan is melding gemaakt in het Handelsblad van 28 Aug., is thans in zooverre hersteld, dat men heden een begin heeft kunnen maken met het schutten der wachtende schepen, waaronder, die zeer gepresseerd waren en die door dit ongeval een oponthoud van circa 4 dagen ondervonden hebben. Men roemt zeer den ijver der directie van den waterstaat, door wier bemoeijing deze belangrijke schade zoo spoedig is hersteld.
* LEEUWARDEN, 28 Aug. Gisteren avond werd alhier door meer dan 30!) geregtigden tot het dragen van het metalen kruis van allen rang en stand eene feestelijke bijeenkomst gehouden, om de gebeurtenissen van 1830 en 1831 te herdenken. Het muziekkorps der dienstdoende schutterij vereerde hen met eene serenade bij fakkellicbt, terwijl de heer burgemeester, die, met de wethouders, den feestelingen een bezoek bragt, hen in warme taal toesprak.
* GRONINGEN, 28 Aug. Het jaarlijksche herinneringsfeest aan het ontzet dezer stad in 1672 werd heden weder luisterrijk gevierd, met het houden van een godsdienstig muziekfeest in de Groote Kerk, openbaar muziek op de markt, eene harddraverij, waaraan 19 paarden deel namen, eene voorstelling in den schouwburg voor het volk en straks een fraai vuurwerk. Even als altijd wemelt eene zeer groote hoeveelheid vreemdelingen , vooral uit de provincie, door de straten. — Tot lid der Provinciale Staten in het hoofdkiesdistrict Groningen is gekozen de Heer Jhr. Mr. O. Q. I. J. van Swinderen.
* TILBURG, 28 Aug. Heden middag hebben de Heeren ingenieurs Fijnje en van Rappart, vergezeld van de ter dezer stede bestaande commissie in zake der spoorwegaangelegenheden, eene terreinsopneming in loco gedaan; wanneer zich de vermoedens bevestigen , zoude het station van den gedecreteerde Zeeuwsch-Pruisischen spoorweg alhier in het centrum tusschen de wijken Kerk en Veldhoven geplaatst worden.
---

