NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1856, n°. 61, zijn benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: mr. P. W. Alstorphius Grevelinh, hoofdinspecteur der Rijks-politie en inspecteur der gevangenissen, verbonden aan het Departement van Justitie; en J. A. Chappuis, lste luitenant bij het wapen der Koninklijke marechaussee te Breda. Bij besluit van 28 Junij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevon den J. Klasens Homan , op zijn verzoek, eervol uit de betrekking van dijkregter van Humsterland te ontslaan. Bij besluit van dezelfde dagteekenïng, n°. 65 , heeft Z. M. goedgevonden tot schoolopziener in het achtste schooldistrict van Gelderland te benoemen mr. W. van de Poll, lid der arrondissements-regtbank te Tiel. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 26sten Junij 1856, _°. 59 en 64 , zijn benoemd : tot notaris te Rotterdam A. A. Eeepmaher, candidaat-notaris aldaar; en tot notaris te Krimpen aan de Lek R. H. Nierstrasz, candidaatnotaris te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij jl., n°. 58, worden, met ingang van den lsten Julij 1856, bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee de luitenant ter zee der lste klasse M. Cazaux van Staphorst, en tot luitenant ter zee der lste klasse de luitenant ter zee der 2de klasse W. O. A. van Bennekom. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten Junij 1856, n°. 63, goedgevonden den majoor J. C. van Groiu, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 lit. a der -wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, krachtens het bepaalde bij art. 14 lit. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), vast te stellen op dertien honderd gulden (f 1300). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten Junij 1856, n°. 85, goedgevonden den 2den luitenant-kwartiermeester A. J.Ninaber, van het 3de regement infanterie, in deu rang van 2den luitenant over te plaatsen bij het bataillon jagers n°. 27, dienst doende in West-Indie. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den sden Julij 1856, des namiddags ten 2 ure.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
*■"-• ™ ■™'• ~ » __._.» ■*____._l JL J_._L___.» * Bij den Minister van Finantien is van den heer J. _4. <_n JSofc/ta Huinink,predikant te Doornspijk, een bankbiljet van f2OO ten behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen. 's Gravenhage, den 30sten Junij 1856. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Geavenhage, den 30sten Junij 1856.
Wij hebben heden eene reeks Javasche Couranten, van 16 April tot 10 Mei jl. loopende , ontvangen. Blijkens dezelve waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den lGden April.) bij het civiel departement: benoemd, tot élèves bij de tinmijnen op Banka, de ambtenaar der dde klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie: A. G. G. Peltzer thans op non-activiteit, en de ambtenaar ter beschikking van den directeur der posterijen te Batavia J. J. A. Keuchenius ; ontslagen, op rijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud Jtrinl °? Pefloen' J- A. Clignett, ambtenaar op non-activiteit, laatstelijk president van het eollegie van boedelmeesters te Batavia; (B,™T-m, Tto!. v^ndumeester in de afdeeling Panaroekan enßondowosso (Bezoekie) J A. Caspem, adsistent-resident dier afdeeling; bij het militair departement • lerïnd°eeïaio^F11 c" V ™°ement <*»»«**«*« avaontsln^ J •• ?OT Utt' van het regement; ontjagen, op zlJn verzoek, eervol, „it Zr. M°. mil;taire diengt) net behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie L. P. van Mourik; goedgekeurd, dat door den chef over de geneeskundige dienst is bestemd voor de dienst in de derde militaire afdeeling op Java de officier van gezondheid der 3de klasse A. Schultz; (Javasche Courant van den 19derc April.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, met behond van regt op pensioen, de president van de weeskamer te Batavia A. H. Clignett; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de eerste commies bij de directie der cultures D. J. K. Pietennaat; goedgekeurd, dat door den gouverneur van Sumatra's Westkust is ontheven , uit zijne betrekking, de controleur der 3de klasse in de ommelanden van Siboga F. C. L. C. J. Spangenberg; verleend een verlof naar Nederland, voor den tijd van één jaar, buiten bezwaar van 's lands kas, aan den commies op het bureau van den adsistent-resident van Sumanap J. Coorengel; [Javasche Courant van den 23sten April.) hij het civiel departement: benoemd, bij het binnenlandsch bestuur ter Westkust van Sumatra, tot controleurs der 3de klasse: in Lintau, Boeah en de VII Kottas, in de Padangsche bovenlanden, W. F. J. B. Cleerens, bereids aldaar geplaatst; in Kaijoetanam, afdeeling Priaman, J. Cramer; in Kotta Nopan, district Klein Mandheling, J. C. T. Vigelius; de beide laatstgenoemde ambtenaren ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's Westkust, en respectivelijk die betrekkingen waarnemende ; tot civilen gezaghebber in de Danau-districten, de controleur der 3de klasse L.van de Poll, thans civiel gezaghebber te Loeboebassong en Tikoe; tot civilen gezaghebber te Loeboebassong en Tikoe, de ambtenaar der 2de klasse S. Stibbe Lzn., thans ambtenaar ter beschikking; tot civilen gezaghebber te Poeadatar en Mahi, de ambtenaar der 2de klasse P. J. Keuchenius, thans ambtenaar ter beschikking; tot civilen gezaghebber te Aijer Adjic, de ambtenaar der 2de klasse J. F. Andriesse, thans ambtenaar ter beschikking; tot civilen gezaghebber in Eau, de ambtenaar J. C. Boyle, thans controleur der 3de klasse te Padang; tot controleur der 3de klasse in de afdeeling Padang, J. Blaaupot, laatst civiel gezaghebber in Rau; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ambtenaar op wachtgeld A. J. Wattiau, laatst administrateur der tinmijnen in het district Koba (Banka); bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit de betrekking van adjoint bij den generalen staf, de Iste luitenant der artillerie J. H. Betz; (Javasche Courant van den 26slen April.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de algemeene ontvanger te Batavia G. C. van Rijck; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de gewezen klerk ten burele van den directeur van finantien L. A. Jacobs; benoemd: tot algeineenen ontvanger te Batavia, de adsistent-resident en magistraat te Palembang F. J. P. Storm van 's Gravesande; tot adsistent-resident, magistraat en kommandant der schutterij te Ainboina (Moluksehe eilanden), de president van de weeskamer aldaar F. M. G. van Cattenburch; tot tweeden commies bij de directie der middelen en domeinen de klerk bij de directie E. A. van Slooten; bij de directie der cultures: tot eersten commies de tweede commies bij die directie L. A. Schiff; tot tweeden commies de derde commies bij die directie P. F. Wegoner: tot derden commies de geëmploijeerde bij die directie D. de Graeff van Polsbroek; bevorderd: bij het kader der landelijke inkomsten en cultures: tot controleur der eerste klasse do controleur der tweede klasse M. H. J. Kollmann ; tot controleur der tweede klasse, de controleur der derde klasse C. W. F. Neijs; goedgekeurd, dat door den directeur dei- cultures is overgeplaatst uit de residentie Bczoekie naar de residentie Eembaug, de ambtenaar ter beschikking E. A. Halewijn; bij het militair departement. ontslagen : op zijn verzoek eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanterie jhr. E. L. A. G. van der Smissen; benoemd, tot kapitein bij het 3de bataillon infanterie, de lste luitcnant-J. J. Keijzer, van het 12de bataillon, met bepaling dat zijne «ncienneteit zal gerekend worden te zijn ingegaan den _ 9den Februarij 1856, en dat hij mitsdien rang zal nemen boven den kapitein J. Verschuijl; {Javasche Courant van den ZQsten April.) bij het civiel departement: op zijn verzoek , eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de zoutpakhuismeester van het hoof ddepöt te Grisseh (Soerabaija) C. A. F. Loth; benoemd, tot notaris te Samarang, A. F. Lens, ambtenaar van de 3de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie en candidaat-notaris, thans tijdelijk waarnemend notaris te Batavia; bij den residentie-raad te Benkoelen, ontslagen, wegens vertrek, eervol, het lid J. F", van der Loo, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; benoemd, tot lid 11. Schouten, ontvanger der inkomende en uitgaande regten tevens, haven- en pakhuismeester te Benkoelen; verleend een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den resident van Djokdjokarta mr. W. C. E. de Geer; verleend tot het uitreiken aan D. van Grootveldt jr. eener acte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskunde op de vrije landen Pamanoekan en Tjassam (adsistent-residentie Krawang); hij het militair departement : ontslagen: op zijn verzoek , eervol, uit's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de 2de teekeDaar bij de directie der genie B. W. A. Dehne; wegens vertrek, eervol, als amanuensis bij het fonds der verhoogde pensioenen van de officieren der landmagt, de majoor der infanterie E. Rappard; benoemd tot amanuensis hy het fonds der verhoogde pensioenen van de officieren der landmagt de lste luitenant W. B. Scheij , adjunct bij het hoofdbureau der artillerie ; overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 2de klasse C. E. Loebell, thans te Palembang; bij het garnizoens-hospitaal te Ngawie, de officier van gezondheid der 2de klasse W. J. Schmitt, thans te Samarang; bij de geneeskundige dienst ter Sumatra's Westkust, de officier van gezondheid der 3de klasse J. A. James, thans te Weltevreden: geplaatst, bij het groot militaire hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der 3de klasse J. N. Jorritsma, onlangs uit Nederland aangekomen ;
(Javasche Courant van den 'eden Mei.) bij het civiel departement: voorloopig gesteld ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's Westkust, E. P. van Hengelaar, thans buiten betrekking; bij het militair departement; ontslagen, uit Zr. Ms. militaire dienst, de betaalmeester der lste klasse J. F. Mumkes; ingetrokken ,op zijn verzoek, het aan den lsten luitenant der infanterie J. H. H. A. Racke verleende tweejarig verlof' naar Nederland; (Javasche Courant van den Iden Mei.) bij het civiel departement: benoemd, tot president van de weeskamer te Batavia, de secretaris biy dat collegie H. J. van der Plas; bij het militair departement: bevorderd: bij het wapen der artillerie, tot magazijnmeester der 2de klasse, met rang van lsten luitenant, de magazijnmeester der 3de klasse (2de luitenant) W. O. A. M. van Capelle; goedgekeurd, dat door het militair departement hij de infanterie zijn overgeplaatst: bij het lste bataillon, de 2de luitenant C. F. vanCasteren, van het garnizoens-bataillon te Palembang; bij het 2de bataillon (Willem I), de lste luitenant A. E. V. de Ficquelmont, van het 11de bataillon; bij het 4de bataillon, de kapitein A. C. Hardenberg, van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling; bij het 7de bataillon, de kapitein F. M. Barberino, van het 3de bataillon; bij het 11de bataillon: de lste luitenants W. Mekern en S. H. von Frankenberg Ludwigsdorff, beiden van het 13de bataillon; de 2de luitenants A. Lüijmes en J. L. B. Granpré Molière, beiden van het 2de bataillon; bij het 13de bataillon : de lste luitenants J. D. Landzedel, van het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling; J. H. H. A. Racke en L. J. F. Timmermans, beiden van het 11de bataillon; de 2de luitenants J. H. J. van Schevicbaven en M. C. E. Ruempol, beiden van het 4de bataillon; W. J. T. Timmerman, van het Bste bataillon; C. Prey, van het 9de bataillon; W. van Leijden, van bet 12de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling, den kapitein G. Bruijnis, van het 4de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos: de 2de luitenants J. G. Eskens, van het 4de bataillon, F. C. L. Reuling, van het Bste bataillon, en C. B. E. Versteeg, van het 12de bataillon; (Javasche Courant van den lOden Mei.) bij het civiel departement: ontheven, eervol, van de verdere vervulling zijner betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de 3de commies bij de algemeene rekenkamer A. Gevers; benoemd: tot adsistent-resident van Palembang, tevens magistraat en fiscaal, de secretaris der residentie Palembang F. G. H. Schiltz; tot haven- en pakhuismeester te Pontianak (Wester-afdeeling van Borneo), de ambtenaar op wachtgeld J. Breijer, thans met de waarneming dier betrekking belast; tot lid in den raad van justitie te Amboina, G. Rojjaards, vendumeester aldaar; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de apotheker der 2de klasse bij het garnizoen te Palembang A. Bierwirth; De genoemde Couranten behelzen voorts de volgende berigten : (Javasche Courant van den lGden April.) Palembang. — Ten vervolge van het voorkomende in ons nommer van 26 Maart jl. [zie n° 130 der Staats-courant] , betreffende de bende Redjangers, die door de bevolking van de Rawa's, op den 27sten Februari}, ondersteund dooreenige pradjoerïts, nabij Karang Djaja was teruggeslagen , wordt nog het volgende medegedeeld. Dienzelfden dag kwam de bende weder uit het bosch te voorschijn , doch werd daarop andermaal door de bevolking verjaagd in de rigting van de doesson Troessan. De bevolking dezer doesson dreef de bende met eenige geweerschoten verder en vervolgde haar tot diep in het bosch. Den volgenden morgen vertoonde zich een gedeelte der uiteengedreven bende, ongeveer 40 man sterk, op den grooten weg naar de Lakitan, doch werd spoedig door de bevolking van Soengie Napoe en eenigo pradjoerïts met geweervuur ontvangen en verjaagd. De roovers, alzoo wijd en zijd verspreid, werden door verscheidene patrouilles rusteloos nagezet, met dat gevolg, dat twee hunner te Moeara Roepiet en drie anderen te Moeara Blitie werden opgevat. Bij de verschillende gevechten werden vier roovers gedood, waaronder één der aanvoerders, radja Lelo Bingis genaamd, terwijl een groot aantal werd gekwetst, waarvan één in onze handen viel. Van otlze zijde werd alleen een pradjoerit gekwetst. Na dien tijd waren geene verontrustende berigten meer vernomen. Niettemin werden de Eawa's nog door patrouilles doorkruist en waren tijdelijk eenige pradjoerïts van Tebing Tingie aldaar gedetacheerd. Volgens de verklaringen der gevangenen, zou de bende bestaan hebben: uit 62 Passumahers, onder aanvoering van Gjadja Gjarang, depattie van Moeara Sindong, en radja Lelo Bingis; 83 lieden uit de Am pat La wang, onder aanvoering van radhen Serdang en radhen Delamien, welke laatste te Moeara Blitie werd opgevat, en 26 personen uit do Redang Lebong, onder aanvoering van radhen Messie, van Kota Danau. Deze bende was gewapend met 11 geweren, 3 donderbussen, 1 pistool en overigens met lansen en krissen. (Javasche Courant van den 19den April.) Sumatra's Westkust. — De berigten, loopende tot 5 April 1856, behelzende het volgende: Berigten uit de Lagoendie-baai behelzen, dat den lOden Maart aldaar waren aangekomen de troepen en werklieden, bestemd om, gedekt door Zr. Ms. schoener brikken Banda en Padang, de redoute te maken, (zie ons nommer van 22 Maart jl.) [zie Staats-courant n°. 130]. Er was door de bevolking geen weerstand geboden. De hoofden der kampongs Tadora Hilibobo en Singedeassie deden uit eigen beweging den eed van trouw aan het Nederlandsch-Indisch gouvernement. Onder de vijandig gezinde kampongs Örahieli, Batohoesie en Hilidjihono begon tweespalt te heersehen. Den 4den April jl. werden in het openbaar te Padang verkocht f 25,000 225/250 pikols koffij, die gezamenlijk hebben opgebragt f 765,326:35 of ruim f 30:61 per pikol. Celebes en onderhooriglieden. — De berigten, loopende tot den 2den April jl., behelzen het volgende: In de eerste dagen van Maart was de waterstand in de noorder districten zeer hoog, waardoor eenige schade aan de waterleiding werd veroorzaakt. De aanplanting van padie was bijna afgeloopen en de jonge aanplanting liet zich gunstig aanzien. •Sedert de invoering eener premie op het dooden van krokodillen, waren te Maros in den tijd van 9 dagen geleverd: 7 groote krokodillen, 4 kleine dito en 725 eijeren; terwijl op de hoofdplaats Macassar gedurende de maand Maart waren aangebragt een groote krokodil, een kleine dito en 42 eijeren. — Volgens mededeeiing van den gezaghebber Pielaat, waren de twee tegen de zeeroovers uitgezondene kruisbooten (zie ons nommer van 22 Maart j..) [Staats-courant n°. 130], op den 21sten Maartin straat Boeton door 12 rooversvaartuigen , bestaande uit 6 bintaks en 6 pandjadjaks, overvallen; van des morgens 6 tot in den namiddag 3 ure hadden de kruisbooten tegen de rooverspraauwen gevochten, met het gevolg, dat een der bintaks in den grond was geschoten en een ander verbrand. De overige tien praauwen hadden daarop de vlugt genomen op de reven, alwaar de kruisbooten haar niet konden volgen. Aan onze zijde was geen verlies geleden. Volgens berigten der opvarenden , waren in die wateren meer dan 50 rooversvaartuigen gezien.
(Javasche Courant van den 23sten April.) De berigten uit de Molukkos, loopende tot 1 Maart, behelzen de volgende bijzonderheden: Amboina. — Gedurende de eerste helft van Februarij heeft de weersgesteldheid zich hier door zware buyen gekenmerkt. Op het berigt van de verschijning van eene rooversvloot op de noordkust van Ceram, vertrok Zijner Majesteits stoomschip Vesuvius den 2den Februarij derwaarts, doch keerde, zonder zaeroovers te hebben gezien, den Bsten daaropvolgende hier terug ; alleen werd op dien togt eene Boetonesche praauw naar Banda opgebragt, die met een verjaarden pas voer en meer ammunitie aan boord had dan daarop vermeld stond. — Bij onderzoek bleek het echter dat de handelaar dier praauw op Banda hekend stond als gewoon op dit en andere eilanden in deze zeeën te varen. Den 23sten Februarij vertrok Zijner Majesteits stoomschip Vesuvius naar Ternate, om in die wateren te kruisen tegen de Mahendanosche zeeroovers, dienvolgens berigten, aldaar weder verwacht werden. In den morgen van den 7den F"ebruarij kwamen hier zeven Amerikaansche schipbreukelingen van Hila aan. Volgens hunne opgave waren zij afkomstig van het Amerikaansche barkschip Cleora, gezagvoerder Shewbell Nortan, van New-Wedford, hetwelk ter walvischvangst uitgerust en benoorden Nieuw-Guinea verongelukt was. Behalve de gezagvoerder, bestond de bemanning uit twee stuurlieden en negen matrozen. Gezegd vaartuig had den 19den Junij 1854 New-Wedford verlaten , koers stellende naar de Moluksche zeeën, waar men tien walvisschen had gevangen , die 350 vaten traan opleverden. In den nacht van den 24sten Januarij 1856 werd het vaartuig in de nabijheid der noordkust van Nieuw-Guinea door eene zware bui overvallen , had vervolgens op een rif gestooten , waardoor het een lek bekwam en zooveel water maakte , dat men genoodzaakt was hetzelve te verlaten. — Volgens verklaring der schipbreukelingen zouden de gezagvoerder en de overige bemanning zich in twee sloepen hebben ingescheept en gezamenlijk met hen vertrokken zijn, doch had men hen bij het aanbreken van den dag uit het oog verloren. Gedurende hun aanwezen hier heeft het bestuur in hun onderhoud voorzien, en zij zijn den 12dcn Februarij naar Soerabaija gezonden. Menado. — Den 2den Februarij kwam Zyner Majesteits stoomschip Samarang met de kruisbooten te Kema terug van eenèn kruistogt tegen de zèeroovers , die zich omstreeks het eiland Lembeh ophielden (zie ons nommer van 22 Maart jl.) [Staats-courant n°. 130]. Niettegenstaande met den meesten spoed de straat Lembeh door dö kruisbooten werd afgezet en het stoomschip rondom het eiland stoomde, en het onderzoek tot de Sangir-eilanden voortzette, werden geene roovers ontdekt, hetgeen deed vermoeden dat het berigt, dat zich omstreeks het eiland Lembeh zeeroovers ophielden, ongegrond was. Den sden Februarij vertoonde zich nabij Belang eene groote praauw die voor een rooversvaartuig gehouden werd en vruchteloos door het Stoomschip werd nagespoord. De berigten van Gorontalo over de maanden December en Januarij behelsden dat er veel regen viel, doch, even als in de Menahassa, in de hoogere bergstreken veel minder, zoodat de rivieren een lagen stand behielden. In den morgen van den sden December, ten 7 ure, werden twee elkander spoedig opvolgende vrij sterke aardschokken waargenomen, die aan het nieuwe fort eenige schade toebratrten door scheuring van het metselwerk. In de maand Januarij werden daar nog twee aardbevingen gevoeld. De lage waterstand was oorzaak dat men nog zeer achterlijk was in het bewerken en beplanten der sawavelden. De miloe was overvloedig. In den avond van den 2den Maart, omstreeks 9 ure, werd te Menado een geluid gehoord als of in de nabijheid der baai van Menado met zwaar geschut werd gevuurd. Duidelijk en geregeld meende men de schoten te hooren vallen, en het deed zich voor als werden dezelve dan eens naderbij, dan weder op verderen afstand, losgebrand. Dit geluid duurde met afwisselende hevigheid ongeveer twee uren. Ook aan boord van Zijner Majesteits stoomschip Samarang, hetwelk den volgenden morgen van eenen kruistogt naar Kwandang ter reede van Menado terugkwam, waren de vermeende kanonschoten ter hoogte van Bolang Mongondo gehoord en wel zoo duidelijk, dat men er den koers naar gengthad: terwijl van alle zijden uit de Menahassa tijdingen werden ontvangen omtrent de gehoorde schoten. Een van Liekoepang ontvangen bengt dat aldaar den volgenden dag (3 Maart) een aschregen was bespeurd , deed het vermoeden ontstaan dat op een der nabijgelegene eilanden eene vulkaanuitbarsting had- plaats gevonden en dat deze het geluid had veroorzaakt, en daar den 9den Maart alhier de tijding van Ternatc aankwam dat ook daar dezelfde geluiden op hetzelfde tijdstip waren vernomen ,_werd dit vermoeden versterkt en scheen het niet onwaarschijnlijk dat die uitbarsting op een der Sangir-eilanden is voorgevallen, waar drie werkende vulkanen zijn. Den lOden Maart was hieromtrent te Menado nog niets met zekerheid bekend.
(Javasche Courant van den ZOsten April.) Palembang. — Den 3den April jl. heeft de beruchte muiteling radja Tiang Alam zich op lijfsgenade aan het bestuur te Tebing Tingie overgegeven. Omtrent zijn persoon en levensloop laten wij hier kortelijk deze bijzonderheden volgen; Radja Tiang Alam of Alieboedien van de soehoe Moeara Pinang, is gehoren in de doesson Loboe Pangang, marga Lintang Kirie, divisie Ampat La wang. Hij stamt af van de Passirahs dier marga. ofschoon het niet blijkt dat zijn vader, Pa Leman, dien hij nog jong zijnde verloor, eemge_betrekking Leeft bekleed. Listig en stoutmoedig van aard, schijnt hij zich bij zijnen stam al vroeg op den voorgrond geplaatst, en op zijnen neef', den pangeran Mangkoe Loerah, passirah van de Lintang Kirie, een grooten invloed uitgeoefend te hebben. Deze passirah kende hem den titel toe van radja 1 lang Alam (vorstelijke wereldpilaar), onder welken hij sedert zoo berucht l 3 geworden. Later gaf hij zich zelfs den niet minder weidschen titel van radhen Mas Pandji Linganij Alam, zonder daarmede evenwel veel opgang gemaakt te hebben. Eerstin 1851 bleek hetwelk eengeduchten aanhang hij had verworven De kolonel, waarnemend resident C. A. de Brauw, die zich ter regeling van bestuurzaken met eenige inlandsche hoofden, onder bedekking van 100 militairen, naar Gonoeng Meraksa (Ampat Lawang) had begeven, werd daar den 29sten Junij 1851 verraderlijk door radja Tiang Alam en zijnen neef, den passirah van Lintang Kirie, aan het hoofd van 800 gewapende inlanders aangevallen, hetgeen, zonder den uitstekenden moed en het beleid van den kolonel de Brauw , de noodlottigste gevolgen zou gehad hebben. De muitelingen waren echter door de hun toegebragte nederlaa" niet afgeschrikt. Integendeel, de opstand bereikte, inzonderheid door de rustelooze volharding van radja Tiang Alam, eene beduidende hoogte. Utschoon hrj overal, waar hij met onze militaire magt in aaurakin" kwam, werd verslagen en verjaagd, wist hij echter telkens de uiteengedreven bevolktng te herzamelen, nieuwe versterkingen op te rigten en onze doessons te plunderen. In het laatst van 1851 ondernam hij zelfs strooptogten tot in de Palembangsche benedenlanden. De trouwste aanhangers van radja Tiang Alam waren roceslalLintangers, doch zijn invloed strekte zich uit over de geheele Ampat Lawang en gedeeltelijk ook in de Passumah Eedjang en aangrenzende streken. iierst m Mei 1852, na eene aanzienlijke magt ontwikkeld en menig senerp gevecht geleverd te hebben, mogt het ons gelukken de stoutheid dehilf106!- Pn te bedwingen, en bunne rooftogten binnen ons onmid- Al»i ge , te keeren- Pij een dier gevechten ontving radja Tiang ee?e kogelwonde in den regter schouder. dien zh ™%r\ hem en z'Jner PartiJ een zware slag toegebragt, dooronze hafid"ni i 4 passirah van dc Lintang Kirie, ernstig verwond in nie?°vTr^etiSeS.WaS..de invloed ™n den muïteling wel gefnuikt, maar leven,.i.ren V hiJ dien door allerlei kunstgrepen wist te veraard de°r b;vo"kS1Jzeeermtedirr,UStiSe geZindheld en d* a i ï-i uö, rte stade kwamen. Aanvankelijk had _ii „;„>. ~„_„ , , , neeskundige en profee „, tÏÏfgS ZÏÏ7 .doekoe\cJ\Poeyang <ge" liezen, wist hij zich zoigen'm de £ïr kracht b^on te ver" ljj '• .. J . ""&enaam(le heilige wapens te verschaffen, waarna L* die'bet volk i£\ -f/Tv •*"„ 18,54..Werd H «oor een der zijnen (zekeren Samoe- In fi Z -6n bU S7v-d' Waar™ hiJ echter sPoedig herstelde. ruSef nVlgt JraarXsulh°oroZiJne mU bende van <TnJ. ™ I- ras.s"mail' D*ar verzamelde hij weder eene ge.™ aD' d,e 6Chter d°ol' onze magt werd uiteen- In het begin van'lBss naarde Lintang teruggekeerd, herzamelde hg zijnen aanhang en beraamde nieuwen tegenstand, die echter in twee expeditien, de laatste in April 1855, volkomen werd verijdeld. Daarna deed radja ïiang Alam eenen togt naar de Redjang, zonder evenwel tot openlijk verzet te komen. Sedert dien tijd heeft hij zich meestal te Lobo Ramboetan, in de Lintang Kirie opgehouden, alwaar hij door de gehechtheid der bevolking veilig was. Later heeft men wel bij verscheidene gepleegde strooptogten zijnen naam genoemd ; doch zijne medepligtigheid daaraan is niet duidelijk bewezen. Aan den ijver en het overleg van den adsistent-resident te Tebing ïingie, J. Walland , en de trouwe bemiddeling van den ratoe van Tandjong Agong, is het hoofdzakelijk te danken, dat de muiteling zich eindelijk heeft overgegeven. Bij die overgave was hij slecht 9 vergezeld van eene zijner vrouwen en twee volgelingen. Onverwijld werd hij naar Palembang gebragt, alwaar hij den 6den dezer aankwam, om per eerste scheepsgelegenheid naar Batavia te worden overgevoerd. Batavia. — In het laatst des vorigen jaars liep men gevaar, dat de vrije uitvoer van guano uit Peru naar Java en andei-e streken van Azia zou worden opgeheven. Wij zijn echter in de gelegenheid gesteld mede te deelen, dat door de bemoeijingen van den Nederlandschen consul te Lima, die uitvoer gelijk te voren wordt voortgezet en een vaartuig met die meststof naar Batavia was gezeild. — Wij zijn in de gelegenheid gesteld, ten vervolge van het voorkomende in ons n°. 24 [Staats-courant n°. 130] omtrent het in de vorige maand in het kampement te Kedongkebo, ter hoofdplaats Poerworedjo der residentie Bagelen, plaats gehad hebbend ongeluk, het navolgende mede te deelen.
In het gemeld kampement was, nevens den staf en de regter helft des 4den bataillons infanterie, ook het corps pupillen gestationneerd. De gebouwen van hetzelve waren, wel is waar, van een tijdelijken aard, in afwachting dat met den bouw van een blijvend kampement zoude begonnen worden, maar het waren gebouwen met houten dakstoelen, rustende op gemetselde pilaren, zoo deugdelijk gebouwd en met zooveel zorg onderhouden, als met den aard van een tijdelijk kampement bestaanbaar is; de gebouwen, uitmakende het gesticht der pupillen, waren nog niet lang geleden geheel vernieuwd en zouden, bij den op handen overgang der pupillen naar Gombong, alwaar het kasteel te hunner ontvangst wordt ingerigt, als de hechtste en de beste van het geheele kampement, by voorkeur tot logies van het 4de bataillon blijven dienen. Elene zich in het Z. O. zaamgepakt hebbende donkere lucht barstte plotseling in een stormwind los, zoo hevig, dat hij in zijnen weg menschen opligtte en voortslingerde, boomen ontwortelde en gebouwen deed instorten, terwijl de gebouwen, buiten den eigenlijken windstroom , slechts ligt beschadigd werden. De gebouwen van het pupillen-gesticht bevonden zich juist in den weg des orkaans, en in weinige oogenblikken waren de beido ruiaie kazernen en de gymnastiezaal, mede een groot gebouw, ter aarda geworpen, en dat wel juist op een oogenblik dat de pupillen, gezamenlyk p. m. 200 hoofden sterk, bij het eindigen hunner lessen, uit het schoolgebouw , dat gespaard gebleven is, zich in hunne chambreën begeven hadden ; en, daar er volgens ooggetuigen geen 20 seconden verloopen zijn , tusschen het oogenblik, waarop men in de kazernen het gevaar waarnam. en dat, waarop de instorting was afgeloopen, is het te verwonderen en heeft men alle reden zich te verblijden , dat, terwijl de ter hulp toeschietenden vreesden , dat alle onder de materialen bedolvenen verpletterd of deerlijk verminkt zouden zijn, het getal dooden zich tot 6en dat der zwaar gewonden tot 2 bepaald heeft; dat de 8 ligt gekwetsten, ook volgens latere berigten, een spoedig herstel doen verwachten, en dat alle overigen er ongedeerd afgekomen zijn; de weinigen, die nabij de deuren waren, hebben zich dooreene tijdige vlugt naar buiten gered; de overigen zochten en vonden gelukkig grootendeels hun behoud, door zich onder hunne ijzeren kribben en onder de tafels te bergen. De omgekomenen, die onmiddellijk dood waren, zijn: de sergeant Vogelzang, de pupillen Boeseh, Oostziek, van Gent en Stook; de zwaar gekwetsten, waarvan de eerstgenoemden 's anderen daags overleden, de pupillen Lm, Klaring en Hulscher, en de ligt gewonden; de pupillen Eldijk, Flament, Berends, Mauer, Wilkens, Corbet, de Sornie en van Haeften. Behalve de reeds opgegevene gebouwen is nog de frontwacht van het kampement ingestort en zijn twee door compagnien van het 4de bataillon bewoonde kazernen verlaten moeten worden, als zoo veel geleden hebbende dat derzelver verdere bewoning gevaarlijk zoude zijn. Door de minzame hulp van officieren, ambtenaren en burgera te Poerworedjo, die in de eerste dagen de pupillen bij zich aan huis namen, en door de goede maatregelen van het kommandement en het civiel bestuur, is gezorgd dat alle plotseling van huisvesting beroofdo militairen onder dak kwamen; den 20sten en den 21sten zijn de pupillen in twee gedeelten naar Gombong gemarcheerd, waar zij zeer goed gelogeerd zijn en het onderwijs zijn gewonen loop herneemt; en daardoor is tevens in het kampement plaats genoeg gevonden, om de blijvende drie compagnien' van het 4de bataillon infanterie behoorlijk te logeren, tot hun een blijvend kampement kan aangewezen worden. Behalve de zorg door den militairen kommandant, luitenant-kolonel J. D. M. van der Vlist, door de officieren van het pnpillen-corp3, kapitein L. Eijsendaal, lsten luitenant G. F. de Eavallet en 1 sten luitenant A. van den Hurk, de ijverige hulp door geheel het garnizoen en de belangstellende en hulpvaardige medewerking door het civiel bestuur bewezen , worden in het bijzonder genoemd als uitgemunt te hebben in het helpen en onder de puinhoopen weghalen der ongelukkige kinderen, de lste luitenant A. C. van der Boon en de 2de luitenant D. K. H. van den Hurk. Banka. — Van hier is medegedeeld, dat het onlangs aan de politie te Eiouw mogt gelukken de zeven zoogenaamde orangseka'3 in handen te krijgen, die deel genomen hadden aan de plundering en den moord, in het begin van 1854 op de hoogte van het district Pankal-Pinang nabij Poetoe-Pandjang, op eene wankang gepleegd, waarvan men de dader», veertien in getal, tot nu toe vruchteloos had getracht op te sporen. Volgens berigten van het eiland Lepar was het rijstgewas, waarvan de oogst gewoonlijk in de maand Maart plaats vindt, geheel mislukt. Het bestuur zou, bij gebrek aan dat voedingsmiddel, aan de bevolking op Lepar rijst uit 's lands pakhuis doen verstrekken. In de maand Maart was te Muntok eene inlandsche school plegtig geopend, tot welker oprigting in November 1854 door het gouvernement magtiging werd verleend. Een dertigtal leerlingen werden in die school opgenomen.
Palembasg. —In de Eawa's was do rust sedert de berigten, voorkomende in ons nommer van 16 April jl., niet meer verstoord geworden. De tijdelijk derwaarts gedetacheerde pradjoerits waren naar Tebing Tingie teruggekeerd. In de Ampat Lawang hadden eenige verontrustende bewegingen plaats gehad. Den 18den Maart ontstond namelijk te Poentang tusschen de bevolking en eenige daar aanwezige Eedjangers en lieden van Lobo Poding , eene hevige vechtpartij , waarbij twee personen het leven verloren en een derde werd verwond. De Eedjangers en de lieden van Lebo Poding hadden daarna de doesson Karang Dapo beschoten en in de nabijheid dier doesson eene ladang verbrand. Dien ten gevolge werden van Tebing Tingie het divisiehoofd met 30 pradjoerits derwaarts gezonden , die op het onverwachtst door 200 Eedjangers, met geweren en pieken gewapend, werden overvallen. Na twee dooden en vijf gewonden bekomen te hebben gingen de Rodjangers op de vlugt; geen der pradjoerits bekwam daarbij eenig letsel. Sedert hadden de Redjangers geene vijandelijkheden meer gepleegd. (Javasche Courant van den 7den Mei.) mouw. — De berigten van daar behelzen het volgende: Op het vernemen dat eene vloot van 40 Illanoesche zeeroovers zich bij poeloe Pandjang en de Natuna-cilanden ophield, vertrokken den 27sten Maart Zr. Ms. schoenerbrik Egmond en de adviesbrik Pylades, de laatste uit het station van Banka, vergezeld van 5 kruisbooten, naar Siantan, om aldaar nadere berigten daaromtrent in te winnen. Den sden April kwam deze flotille, na poeloe Djimadji aangedaan to hebben, op Siantan aan. Hier vernam men dat aldaar drie inlanders, die in het veld bezig waren, door eene rooverspraauw waren weggevoerd en dat daar den vorigen avond nog eenige kleine praauwen waren gezien waarop men jagt had willen maken, hetgeen men echter, op het zien aankomen der oorlogsschepen had uitgesteld. — Onmiddellijk; werden daai-op.de kruisbooten ir, verschillende rigtingen uitgezonden, om de. omliggende .eilanden te onderzoeken, van welken togt,. zij den 9den daaropvolgende, te 'Siantan terugkwamen, zonder .iets van zeeroover* ie hebben ontdekt. k. _& eb Ï9ÜÏ ■ M nobel oG. lui usschen ontving de kommandant van de Egmond het herig! dat ,bp uc .Naiuna.-eiland.en maar eene praauw;, zpo groot-als. eene. kruishout:? bemand met 20" koppen, was geweest, en op terwijl "ook-op de/.tambelaais eene praauw, was- geweeste,-.-' dés riaénltot aan Bintang vruchteloos had vervolgd. hamdoü nobBl De flotille vervolgde de reis verder naar Singkipi .alwaar meaiiifits van zeeroovers vernomen had, waarna zij naar Rioijw. terugkeerde en aldaar den 20sten April aankwam. De J'i/lades was reeds van Siantan naar,zijn station te -Muhtök gekeerd. - ejflaw ■, i r. r. •» ____.!
ttt . ■_-___• -o r> i • , rt_v,snrtsts9W :i! Wester-afdeeling van Borneo. — De berigten over de maand Maart,]]. luid__i als volgt: " In de'afdeeling Sambas beloofde de rijstoogst, vooral in.de districten. Siniirii_'en Pehiangkat, eenen voordceligen oogst; in hctlaatste district h;.;ldén de' Chinezen' bijna de dubbele uitgestrektheid sawa's van het vorige jaar beplant.' Ook de padiéoogst dor Dajaks scheen gunstig te zullen uitvallen. In het district Siminis werd do handel verlevendigd door den grooten aanvoer van honig en was. , Door aanhoudende zware regens hadden de bruggen in deze afdeeling veel geleden. In de Chinesche districten was de bevolking op een aantal plaatsen bezig met den aanleg van nieuwe en met het verbeteren van bestaande wegen. De rijstoogst in hot district Montrado was afgeloopen en had bedragen 530 koijangs; van de overige districten was de opbrengst nog niet bekend. . Ook in de afdeeling Mampawa was de bevolking, zoowel Chinezen als Maleïjefs en Dajaks, bezig met het verbeteren der wegen. De rijstoogst was daar zeer yoordeelig geweest; in het laatst van Maart waren .circa 30 koijangs'rijst naar andere plaatsen binnen de residentie, uitgevoerd, De prijs van dat graan was f 5 per pikol. Te Pontianak was mede een aanvang gemaakt met het .yerbreeden der bestaande wegen. De rijstoogst leverde voldoende resultaten op. Te Sintang wgpj de rijstoogst zeer gunstig, doch dio van ,de tengkar wang-olie gunstiger; en daar deze voor den uitvoer veel voordeeliger 'is dan de rijst, vreesde, pen dat de inzameling , dor padio'.daardoor zou achterstaan. v . RgifVna -§nfi[ j.doosed od. ■Menado. — Gedurende' _e, maand Maart jl, viel hier over het algemeen veel regen, afgewisseld door slechts enkele heete dagen. Het vermoeden, dat eene Vulkaan-uitbarsting op een der Sangireilanden zou hebben plaats gevonden [zie hierboven onder 23 April jI.J, had zich nog. niet bevestigd. De op de natte volden was afgeloopen. Het gewas stond zeer gunstig. Op enkele strandplaatscn was dit graan nagenoeg tot rijpheid gekomen, waardoor dus weldra in liet bestaand gebrek aan rijst Cönigzins zou voorzien worden. Miloe (maïs) was allcrwege in grooten overvloed geoogst. De koffijtuineh beloofden wed'ör ecnen mimen oogst. Den 18den Maart passeerden te Bolahg vier groote en twee kleine rooverspraauwen, koers stellende om de noordoost. Den volgenden morgen verliet Zr. Ms. stoomschip Samarang' de reede van Kema, ten einde die praauwen op te sporen. Tot aan het eiland Biara werd de togt voortgezet, zonder rooverspraauwen aan te treffen; alleen ontmoette het stoomschip op de hoogte* van dat eiland eenige Sangirsche praauwen, die door den radja van Tagoelandang tegen drie rooverspraauwen waren uitgezonden, welke aldaar den vorigen dag waren gezien en zich zuidwaarts hadden gewend. De berigten van Gorontalo over de maand Februarij luidden gunstig. (Javasche Courant van den lOden Mei.) Overzigt der verrigtingen van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indie (als vervolg op hetgeen daaromtrent is opgenomen in de Javasche Courant van den 20sten Februarij 1856, n°. 15 [zie Staats-courant n°."lo4]. Gesleept door Zr. Ms. stoomschip Oedeh, kwam het fregat Prins Frederilc der Nederlanden den 2den Februarij van Soerabaija, waar het, op eene reis van Maeassar naar Batavia, wegens zware westewinden en tot voorziening van eenige bekomen ligte 'avarijon, had moeten binnenloopen, ter reede van Batavia ten anker. Den 20sten daaraanvolgende verliet dat fregat die reede, koers stellende naar Padang, waar het, na eene reis van 16 dagen, zonder bijzondere ontmoetingen aankwam.
Van daar zoude een togt ondernomen worden naar en langs de peperhavens van het rijk van Atjin. Na in de wateren van Menado door de Samarang vervangen te zijn, verliet Zr. Ms. ijzeren stoomschip Suriname den 17den Januarij 1856 de reede van' Amboina, met bestemming naar Java. Het kwam den 23sten daaraanvolgende te MaCassar en den SOsten te Soerabaija aan, van waar men den lsten Februarij jl. de reis naar Batavia voortzette. . ': ' Was de overtogt van Amboina tot Socrabaija gunstig geweest, op de verdere réis naar Batavia had men met harde W. en N. W. winden te kampen, die somtijds tot digt gereefde marszeilskoelte toenamen. Hoog aanschietende zee belette ten laatste het schip te besturen, en moest de reede van Chcribon worden aangedaan om handzaam weer af te wachten. Eerst 'den Uden Februarij 185 G kwam de Suriname bij de vlag ten anker. - Den 16den daaraanvolgende vertrok deze stoomer naar Soerabaija terug, ten einde aldaar eenige hoog noodzakelijke herstellingen te ondergaan. Den 18den Maart jl. vertrok hij naar Timor, tot het volbrengen eener zending te Koepang. Zoowel op de heen- als terugreis werden Maeassar en Larentoeka, op Flore3, aangedaan, en eenige militairen over- en teruggevoerd. Den 16den April jl. kwam de Suriname te Soerabaija terug, en is thans bestemd om naar Maeassar te stevenen, ten einde in de wateren van Cejebes station te houden. Den 18dcn:'Februarij 1856 kwam uit Nederland, laatstelijk van de Kaap de Goede Hoop, ter reede Batavia aan Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik-Hendrik. Het doel'dèf. ktiftist vaiv dezen, bodem in Oost-Indie is het overbrengen van <Mcï_t^i_%nIr__ii_BB?§_ii;vbor fièt eskader aldaar en het terugvoeren naar Nederland van diegenen welke daartoe, wegens langdurig verblijf _frHezV^_lB_B,n.ö9#y__a!i.4^^e 1:'1 -IN«sKat^e_!r^tëH9*vlftrfeiènigc hsrslen;n<_en aan dien bodem te Onrust, ëfi'>Be«1«0-rfiv^3s_,éTCifvM bemanning, vertrok hij, voorzien van eene lading, marine-behoeften, den 24sten Maart jl. naar daar ter reede ten anker. Ook daar"teèlrït'ae'': eenige schepelingen plaats gehad e_';tï_Sft!9tfèrïsë|f. bggirpget-aakt met hel beladen van dien bodem met dj___ï§fi-d_3?4>eBt_B__' der marine in Nederland. Zr. Ms. ijzeren stoomschip Cefèbes, na in het drijvend droogdok te So-tS-llik '•të°isrïê 6pPflim^ëi¥!^ewe;esit;V en 'eenige herstellingen aan den fó»Pwerf!a_a den 21sten Februarij, JtPbfyto "vHg» m ifflü-r?91*9 otS ' J Den 28sten ..daaraanvolgende vertrok deze stoomer naar Muntok, Eionw en om op beide eerstgenoemde plaatsen, onder- andere' aan boord van de in die wateren aanwezige Pyladcs en Egmond. tegen andere van de CeUWêb _b'9oe_'vWw_ss"ij|£n .M'oiti.'te; Singapore do in de maand Februarij jl. __{# tó-ï''ièatvpg-_u 8vJ uit Europa, zoo die daar sedert het vl_i;trek,';dër^p,'tlikethó;ót; .na:'u- hier ontvangen mogt zijn, aan boovd te i Eenige 'dagCh''riadat';&'óV;.c/:.i deze rè.d.e verlaten had, werd het grootste voor Nederlandsch Indie bestemd, met eene Zwcedscbb kotter, daartoe van Singapore afgezonden, hier aangebragt.
Met het nog overig gedeelte, zoomede met eenige passagiers, kwam de Celebes den 14dcn Maart te Batavia terug. Aan boord van dat stoomschip werd te Batavia geëmbarqueerd een detachement Europesche mfiitairén, sterk 1 officier en 30 man. Het vertrok daarmede den 28steh Maart jl. naar Soerabaija. Na aldaar nog'den majoor der infanterie Happe', zoomede eenig oorlogsmatericel, ingescheept, te' hebben, verliet de Cele bes den 6den April jl. dre-réedë,: mèï tsaar Amboina, en vervolgens naar de Tomoi^-baai, gelagen op( dOjjioslkust van Celebes. *ITbt'hèt:^ahvü!l__P'^fi steenkolen werd Maeassar aan-oBl_^B^nlïlS , April jl. van daar de r_i_! rffiar A|_ïrjïAsv'öD'ft fè tevens om op dien overtogt de straat Op 2Sf («kwamen uit Nederland ter reede B_ï„vllr'^J__^_y^.£i'^è.licïïoë.ner met stoomvermogen Montrado en de korvet met stoornyermogen Medusa, beide tot versterking der zeea voor dadelijke dienst gereed,. _-_,-. , na tnlHSft TOH hulp-n J de troepen, bestemd I_f%tism >ar eene «donte aan De ISfedusa verliet den 4den Anril jlvd£?e repde met bestemming om de CM^nmj&m den sluikhandel in wapenëft, "wÖken men vermoedde dat aldaar .gedreven werd, te waken. Zr.:Ms'. stoomschip (Ï...A verliet den '26sten Februarij jl. het eskader wrl^f in deze Sewesten' naar Ne- Ten gevolge van. ingekomen, berigten omtrent het vertoonnu van zeef Gover_iopWfet-j_êriJ'Van CelebesiHvei& aah Zr. Ms. stoomschip Amsterdam opgedragen het.doen van. cencn kruistogt in die. wateren; en verliet die bodem daartoe den 2fistch Februarij jl. de reede van Batavia. Den _9sten April jl. kwam dat stoomschip ter reede Batavia terug. Een verhaal van dezen togt wordt hieronder medegedeeld. Echter kunnen wij hier reeds met genoegen berigten, dat het dien stoomer is mogen gelukken zes groote rooverspraauwen, bemand ieder met 60 en 80 koppen , op de nootd-oostkust van Celebes te vernielen en eenige menschen uit slavernij te verlossen. , ' Zr. Ms. ijzeren stoomschip Borneo, sedert geruimen tijd gestationeerd geweest ter westkust 'van Borneo, kwam den 27sten Februarij jl. van daar ter reede van' Batavia lerug. ' Van dié gelegenheid werd gebruik gemaakt tot den overvoer herwaarts van den afgetreden wd.'resident der weatcr-afdeeling van Borneo, den luitenant-kolonel Andrescp. ;. Een dOtal'Chineschc hoofden', welke aan den vroeger plaats gehad hebbende opstand ter genoemde kust hadden deel genomen, werden mede door dat stoomschip' gcvunkelijk naar Batavia overgebragt. Den 2den Maart jl. vertrok de Borneo naar Soerabaija, om aldaar ,n
---

