NEDERLANDEN.
, ■ ■ (Staatsblad n°. 61.) BESLUIT van den \1 den Junij. 1856 betrekkelijk de verzending van telegraphische berigten, door tusschenkomst der postkantoren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassaü, Groot-Hertög van Luxemburg, enz., enz., enz. ;ob 1000 eil-S iab nodd-jd 'iid gfljsiad to ,c_B*B-J Gelet op artt. 7 en 8 van Ons besluit van den 28sten Junij, iftföM (Staatsblad n°. 34), houdende - :bëpaliüg_h aangeteekende brieven met de post; | ni psJad ,aül(iv na se. Gezien het rapport van Onze Ministers; vam landsche Zaken, van den 21sten Mei 1856, 1856 , n°. 203, yrf ioi Jrfoox.ov nob-iow loha' Hebben goedgevonden en verstaan; lognibad liolqxa Jib imv naiaojl oC I°. te bepalen, dat het voorschrift van artt. 7 en 8 van Ons bbvéii' aangehaald besluit omtrent de wijze v*n(,Uitreiking 'ddr-aangotGekende brieven aan hen voor wie zij bestemd zijn, niet van toepassing is op de telegraphische berigten bestemd vodrgen_«efltenv 'waar'geéri telegraaphkantoor is gevestigd óf op berigten bestemd "voor de telegraaphkantoren zelve, en die onder voorzorg van aanteekeMpig met de post verzbrden worden. ■ >V Die berigten worden, door de zorg van den directeur van het postkantoor, zoodra mogelijk na de aankomst aan de woonplaats van den geadresseerde of aan het telegraaphkantoor tpgen quitantie besteld. 2°. Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken te magtigen, om, ieder voor zoo veel zijn depaitertiént; beti-eit, maatregelen te nemen, ten einde op do postkantoren in de gemeenten waar g'.ètt %ai_-' toor van den telegraaph is gevestigd, berigten ter verzending door het naaste telegraaphkantoor, in den vorm van geslotene, gefrankeerde en aangeteekende brieven worden aangenomen; om die börigteh, met -'de eerst vertrekkende post aan het kantoor van den telegraaph op te zenden, en om vervolgens de invordering en overmaking der verschuldigde gelden aan het telegraaphkantoor, voor rekening der belanghebbenden, door tusschenkomst van het postkantoor to doen plaats hebben. Onze Ministers van Finantien en van -Binnenlandsche Zaken rijn," ieder voor zoo veel hem aangaat, belast met■ de uitvoering van i dit besluit,' hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst;'* «aßos aablag e 's Gravenhage, den 17den Junij 1856. óludoa rfoort f no_no_a§q<. osjid ïanaitd : De Minister van Finantien, .aotaatoftitaoÖ obio Vro_ik. .4xB öglovegaj ss.b obnebai- De Minister van Binnenlandsche Zaken, «l9bitßdqoo_l au •3|f_Wl«__J_(B_H I -Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1856. • De Directeur van het Kabinet des Konings,
---


Wij WILLEM 111, bij de gratie der Nederlanden, Prins van Grooï-Hertog van Luxemburg ENZ. ENZ., ENZ . > -, J -M .^ Gelet op art. 98 der Grondwet;1""1 j3A"a'C «\«t £ 4J.3, o.ifc oii Hebben besloten en besluiten: * 5' * -MS» °»<b oii ArU 1. De tegenwoordig» vergaiering-van de worden gesloten op Zaturdag de__'ïsdèb Jrrlij 1856, des Hóiniddags ten-: 2 ure. i' ..iMTwor J .;)i„„& Art. 2. Onze Minister; van B%Pnlan"ïïsche Zakelnwoïè gefgigM zich op het in art. 1 bepaalde tijdstipi te begeveè'-dn d-töVergadöriiig dór Staten-Generaal, ten einde, in tede^amer«vJdio: Vergadering in Onzen naam te sluiteiii ~ v,, ui .&-,,., Onze Minister van Binnenlandsche issbelast_ji.pt de "pJi'-TOering van dit besluit, waarvan afschrift**» zuHen worden gezonden aan de Presidenten van de beide Kamers der Staten-GeToeré&l'. aai» den Raad van Ministers en aan de Algcmeene Rekenkamer. Sf; _v| Het Loo, den lsten Julij 1856. WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
■ 4 Junij 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 59. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groqt- 1 He___ogbvan Luxemburg, enz., en_;., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend-verzoekschrift van directeuren der te Amsterdam gevestigde Hollandsche Br and-Assurantie-Sociëteit, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot wijziging van art. 10 van de statuten derzelve naamlooze vennootschap, en overleggende authentiek afschrift van het voor notaris en getuigen opgemaakt proces-verbaal van - » • __.i.S
den 15den Mei 1856 gehoudene algomeene vergadering der vennooten, waarin tot de bedoelde wijziging besloten is; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den Junij 1856, n». 118; Gelet Op artt. van hot Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van 21 April 1856, n». 68, laatstelijk betrekking hebbende op deze vennootschap,)» , bierisisawla onjis jid ,lo ,bn«hoDl Hebben goedgövotnden en.veralaftn' Obze góëdkétirfiig' to vérleenen tot wijziging- van art.*'_ö Jvoö«ioè«id, op den voet als bij de overgelegde authentieke acte is omschreven. b_9ÏBodii6A nobTO* ! ._fn-é Jtfinïstiö vamgJwßtóïie.Ss-büslöist nWt'&e uitvoering1 dezes. ■. iHets-_b_«Vd_uib4tl*mBia_'ij>ct-S-«LToqïowTOOY saobtts r_s caMos.. .vïWilWIfÈ M, De MinistmrmamêmtiÉt'lno _d naLs'tdoßB| las «n.boteKinr.A o ' D; DoN_j'_KJföjß_itïsijsfiOol iod n»n gnisol tot lgil __?JsaB lal [Debij déëufóm hierachter medegedeeld.] oowag iJSiSV.Iö .n3B.l__r.lq .-'-boos all» go na , git-mnA 91 e is aan mr. IF. Z. . Thompson, op .zijn daartoe gedaan verkend eervol ontslag, uit zijne betrekking van vieé-pres.déhjt der arrondissements-regtbank to x Rotterdam onder dankbetuiging, voor r hem in. regter- ; lnkè be'.rck'kïngen 'è,an" den lande r^a^i °T Bij #_!>:&___. «£et_u^v»ttï__ms_!3-«èa;iin__i^iBs6, n°. 65 ,is benoemd _ot regter in de arrteadïsrómßntë-regtbank te Brielle, mr. A. R. Visser, thans Regtbank.,rglraM Bij Zr. Ms. besluit van den 29ston Junij 1856, n°. 66, is: I°. aan mr.. D. Evekink.,. op zijn daartoe, gedaan verzoek, een, eervol ontslag verleend als.notaris te Zutplicn, en in deszelfs plaats tot notaris 'aldaar benoemd mr. D. Nijman , advocaat en candidaat-notaris; 2°. aan P. de Jong, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als notaris te Kt. Oedenróde,. en in deszelfa plaats tot notaris aldaar benoemd D. de Jong, candidaat-notaris. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 17den Junij 1856, n«. 57 en 58, zijn de heeren G. Kohier..,en F. Stacker Dutton benoemd tot consuls der Ne^;lan(to,v4^> te Sydney, voor Nieuw-Zuid-Wales, en de tw§§d,%^t^#laJd%»Mßoo«lZuid-Australië.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
j Kew^ikmv^&ï'm&bWjongste berigten uit Parijs, heden (Dingsfeg) van daar baar HombièrCs,' eebe' FrSsche 'badWaats nabij de /wtteei'scbegi-enzeu,, begeven hebbanf'm et het plan om aldaar ®wte7^e_g._:>■ en Irüusscbén ook oenen = u4ap een hem tèöb^T(yöi!_uaiaö%oM:ï%.i*W&S.rland te doen. Van onderscheidene zag den wordt geffi éWtyü (Bfcl de Keizer op dat landgoed waarschijnlijk eene ontmoeting met den ;sïJai«rr>s_M_ die reeds voorlang ;.den. wensch, mpet. bobben ...te,., kennen gegevqn'.om zijn .boogen pei'Sooßlijk'.te leeren. kemjojby'j^"", . , ___ma_l _o Jjlxaartftßl. Ta _ Jblee<pd ei 838- '[ituiL «abi J 3 ni na._li_.l nab ■% Het de Madrid, geeft in zijn j nommer van 25 Junij berigt van de te Voorgevallen oiilüsten, en was het voorwendsel voor de-w£tel-_ge_4 maar niet de ware reden. Onder de volkshoopen heeft •"<liè_ten opgemerkt, die niet in de stad te huis , behoorden, en d__tótt_dé*ifeen%en in eenen staat van volslao-en dronkenschap. De strekkipg-.die in: de-Sgebeele. beweging van het begin tot het einde __igtbaar was,, werd uitgedrukt in de hier en daar opgaande kreten tegen do rijken: het was -een oorlog tegen het eigendomsreo-t." In de zitting der Cortes van den 25sten zeide een van de leden, dat de duurte der levensmiddelen welligt op meerdere plaatsen in het land onlusten zou doen ontstaan; aan het gouvernement raadde hij , ernstig op de zaak der volksvoèding bedacht te zijn, en aan de Cortes, niet uiteen te gaan zoo lang het gevaar van zulke rustverstoringen niet geheel zou zijn geweken.
De minister van openbare werken antwoordde: jj In al wat goed is mag het, gouvernement op den bijstand van de Cortes staat maken, en het is een voortreffelijk denkbeeld, dat de Cortes nog niet zouden uiteen gaan, maar vergaderd blijven, om aan het gouvernement meer kracht bij te zotten. ij Ten aanzien van de zaak der volksvoeding heeft het gouvernement alles gedaan wat het kon, om te beletten, dat het tot uitersten van zoo bedroevenden aard kwam. Het heeft verslagen van de provinciale overheden gevraagd, maar nog slechts achttien antwoorden ontvangen. Uit die antwoorden blijkt, dat slechts op'drie plaatsen vrees voor misn-ewas bestaat; in de overige provinciën heeft men niet alleen nog graan in voorraad., maar ook hoop op een goeden oogst." Het schijnt dat de tegenwoordige tijdsomstandigheden aan de Carlisten eene geschikte gelegenheid schijnen om weder eene poging voor de zaak van het absolute koningschap te doen, of althans onder die leuze strooperijen te plegen. De gebroeders Tristany, de bekende aanvoerders van Carlistische vrijscharen, hebben middel gevonden om over de Fransche grenzen te komen en in Spanje binnen te sluipen; het Spaansche gouvernement is daarvan (zegt een bij de Indépendanee Beige ontvangen schrijven uit Madrid van 2i Junij) door de Franscbe overheden verwittigd. Bij de Cortes is een ontwerp van wet aanhangig, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt om eene geldleoning van duizend millioen realen aan te gaan en deze som aan te wenden om de daarstelling van spoorwegen, maar vooral van gewone wegen voor het verkeer binnen de provinciën te bevorderen. Dit wetsvoorstel is afkomstig van een lid van de demokratische partij, maar het is door het gouvernement, in overleg met de commissie van de Cortes, overgenomen.
---

