NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij 1856, n°. 61, is aan mr. D. Donker Curtius, Minister van Staat, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het grootkruis der Frederiks-orde van Wurtemberg, hem door Zijne Majesteit den Koning van Wurternberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1856, n°. 61, is aan den hoofdingenieur van den Waterstaat der lste klasse E. de Kruijf verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2000 sjaars, op grond van art. 3 lit. a en art. 43 der wet van 9/, Mei 1846/,.., (Staatsblad n". 2_/40). ó /18al Bij besluit van 30 Junij jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Vuren te benoemen C. A. van Everdingen, secretaris dier gemeente. Bij besluit van 30 Junij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Bemmel te benoemen R. Spitsen. Bij besluit van 30 Junij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , als : bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam aan W. S. van den Bergh Heinenoord, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen; bij de dienstdoende schutterij te Leyden aan A. J. Rejnvaan, als lsten luitenant, wegens vertrek naar buiten 's lands; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam: aan J. Backer jr., als kapitein , en aan G. Hollanders, als officier van gezondheid der 2de klasse ; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem: aan jhr. mr. A. V TadUg van Berkhout, als kapitein, en aan A. W. van der BoonMesch, als 2den luitenant, den laatstgenoemde wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Dockum: aan P. van Kleffens, als lsten luitenant, en aan R. J. Kahrel, als 2den luitenant, den laatste wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Meppel aan K. Klokke, als lsten luitenant; 2". mede'eervol ontslag te verleenen, wegens verandering van woonplaats, aan mr. C. Vosmaer, als 2dcn luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland; 3°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot kapitein P. van Oordt, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. L. de Bic, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. C. M. van der Hoop, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Leyden, tot lsten luitenant C. Gock, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland, tot 2den luitenant IL Mast; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem: tot kapitein J. van der Vluat thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. Rookmaker, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants 11. M. Kersten, thans korporaal, M. J. ten Houte de Lange en G. J. van Duren Bijvoet, beiden thans schutters; . J schutterij te Dockum: tot lsten luitenant J. van der Werf, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants D. Hazelhoff, vroeger 2de luitenant bij het lste nataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland, en J. van der Werf, thans schutter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
er nu althanf! Traf .betoogt in haar nommer van jl. Maandag, dat discussie over de r £arle,raent geen reden meer bestaat om de Sscï punten te vS11 °? de lenigde Staten opgerezen fim "de dat d,C bemoeiJ'in_ der volksvertegenwoordiging met «e buitenlandsche aangelegenheden de nuttige strekkin» kan bebben om het van eenzijdige en bekrompen inzMcnteX te brengen Zelfs meent de Times, dat het welligt niet tot de "zending van den heer Crampton zou gekomen zijn, indien het Brksche Parement eerder m de gelegenheid ware gesteld om de aanhaWe nioeijehjVhedente overwegen en zijn oordeel daarover te doen kennff *££?& ttSïïotenVZnltr ™ * :rk£delin_ ft rlvan verklaren, „ dat het gedrag van Harer Majesteits gouvernement'in de geschillen, die tusschen hetzelve en het gouvernement der Vereenigde Staten opgerezen zijn uit de zaak der aanwerving van Noord-Amerikanen voor de Britsche krijgsdienst, door het Huis niet kon worden goedgekeurd." Het voorstel is door onderscheiden leden van de oppositiepartij met * kracht ondersteund; doch de meerderheid betoonde zich niet gezind om het gouvernement tegenover het buitenland in het ongelijk te stellen. In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Maandag is door lord Clarendon, in antwoord op eenige hem gedane vragen, medegedeeld dat hij eerstdaags antwoord verwachtte op de vertoogen, die hij gezamenlijk met het Fransche gouvernement aan den Koning van Napels had doen toekomen , en dat Frankrijk en Oostenrijk het voornemen hadden te kennen gegeven om hunne troepen uit den Kerkelijken Staat terug te roepen, ioodra zekere voorwaarden, die door ben noodig geacht werden, zouden vervuld zijn.
---

NOORD-AMERIKA.
De New-Yorksche dagbladen van den 17den Junij melden dat de kolonel Fremont, die zich door zijne bemoeijingen ter bevordering der goadproductïevan Californie bekend gemaakt heeft, door de republikeinschc partij tot candidaat voor het presidentschap der Unie is gekozen. Het candidaatschap aannemende verklaaiide hij, de slavernij in beginsel af te keuren en hare uitbreiding in de Unie met alle magt te zullen bestrijden, maar tevens overtuigd te zijn dat men die instelling' overal, waar zij onder het schild van de souvereiniteit der afzonderlijke Staten bestond, ongemoeid behoorde te laten. De Amerikaansche partij (of zoogenaamde Knownothings) heeft het over de keuze van eenen candidaat niet eens kunnen worden: die van hare leden, welke de slavernij bestrijden, hebben eeneigen candidaat gekozen , namelijk den heer Fillmore , die reeds eenmaal het presidentschap waargenomen heeft; verder hebben de leden, die de slavernij op den tegenwoordigen voot willen laten bestaan, zich afgescheiden van degenen welke hare uitbreiding begunstigen , zoodat de Amerikaansche partij voor alsnog minstens drie candidaten voor het presidentschap heeft. In den Senaat der Unie waren drie voorstellen aanhangig, door senaatsleden gedaan en ten doel hebbende om den vrede in Kansas te herstellen. Intusschen wordt uit dat landschap gemeld, dat er voor hel oogenblik niet langer gevochten werd, daar de onwettig gevormde vereenigingen van gewapende lieden door den bevelhebber der eedgenootschappelijke troepen ontwapend of althans ontbonden waren. Uit eene mededeeling in het Huis van Volksafgevaardi'Tden der Unie is gebleken, dat het gouvernement der Vereenigde Staten°toen noc niet officieel verwittigd was van het besluit der op het Parijsche Coneres vertegenwoordigde mogendheden om de kaapvaart af te schaffen. Volgens de berigten uit Californie, die men in de thans ontvangen dagbladen van vindt, had in San Francisco het toenemende gebrek aan veiligheid voor personen en goederen de bevolking in groote beweging gebragt; zy bad weder, even als in 1851, wet en overheid, die te zwak schenen te zijn, ter zijde gesteld en zich zelve belast met de taak om de stad van dieven, landloopers en moordenaren te zuiveren, onder leiding van eene door haar uit haar midden gevormde commissie. In Mexico scheen het bewind van don President Comonfort kracht en vastheid te bekomen; doch do verschijning van een Spaansch eskader voor Vera-Cruz, hetwelk zekere finantiele vorderingen van Spanjaarden kwam ondersteunen , baarde aan de bewindslieden vrij wat zorg. Ia de Vereenigde Staten zijn er dan ook reeds velen , die zich vleijen met de gedachte dat de Mexicaansche republiek bescherming van de Unie zou moeten vragen; en in de Noord-Amerikaansche dagbladen wordt de vraao- behandeld , wat men van Mexico bedingen zou als beloonino- voor den te verleenen bijstand. Sommigen meenen dat die republiek thans zou kunnen bewogen worden om eene strook gronds af te staan voor het aanleogen van eenen weg tusschen den Atlantischen en den Stillen Oceaan. Volgens de berigten uit Nicaragua scheen het dat het legor van Walker veel door ziekt en leed, maar vooreerst geen nieuwen aanval van de Costa-Ricanen te duchten had.
---

TURKIJE.
Aan den Parijschen Constitulionnel wordt uit Weenen, onder dagteekening van 27 Junij, gemeld, dat de Europesche commissie voor de regeling der nieuwe grensscheiding in Bessarabie eene groote moeijelijkheid ontmoet beeft: het zou haar, namelijk, op het terrein gebleken zijn dat de daarvoor door het Parijsche Congres gegeven voorschriften niet kunnen uitgevoerd worden, tenzij Rusland iets meer grondgebied afsta dan het vredesverdrag bepaald heeft; het geldt bepaaldelijk het stadje Bolgrad, hetwelk de commissie in het aan Turkije terug te geven gedeelte van Bessarabie wil begrijpen , terwijl volgens de uitdrukkelijke bepaling van het verdrag de grenslinie bezuiden hetzelve getrokken moet worden. Ook in de berigten uit Konstantinopel van 23 Junij wordt gezegd, dat de commissie voor de grensscheiding onverwachte bezwaren ontmoe°t heeft.
---

