NEDERLANDEN.
(Staatsblad 7J°,61.) Wij WILLEM Hl, bij degkatilè Gods, Koning ' nv-K.Nederlanden , Pïtïxs van Oha.nje-Nassau , 'GnoÖT-HEiiTÓa vanLuxË__i_crs, enz., enz. enz. Beschikkende op een aan Ons van mr. W. baron van Lijnden, te Nijmegen,,.. c..s_., statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging,,Tqföt\bjty(sümi, dé .verzorging jonge ( welke gevestigd zal. onder de gebeente Zettep, nttbij" Wageningen (provinj-id GelderhjndJ, 'én,ve|zóèl^-ïde''4p;ase.e yerfeenigjng; door erKena,.. f. . . . , .(.....qg — é — . >\'_ ..... Gelet-«»p de voorschriften der wet van 22 April. 1853 (Sta.atsbiad.nc..32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; | Op de voordragt van Onz-__''jlHinf_n_'é?'V__i Just^ti;e,_fvan den 6den dezer f no. 132, en op die van Jönzeh''<_vÉnistër van .J|(p#g|j[landsche Zaken vari den loden Junij 1856, n». 180, 7de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan:- - • »*HS De statuten der vereeniging Talitha Ku\mi, gelijk die bij het verzoekschrift 'zijn 'overgelegd, goed te keuren-,".H-de mitsdien als regtspersoon te erkennen , onder voor dalJia_iejzij<l_ zullen worden in acht genomen de ten aanzien van het lager opderwijs bestaande of toekomstige verordeningen. Onze Ministère voornoemd zijn,"ieder voor zooveel zgn départeiUent betreft; met"de C-rtTW__-^%ëJ%^a_IJd-l»^v met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Sthats-cowant en het Staatsblad. ' 's Gravenhage, den 13den- Junij 1856. WILLEM. De Ministervan Justitie, ■ D. Donker Cdrtids. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Keenen. De ondergeteekenden: I°. Otto Gerhard Heldring, predikant bij de Hervormde gemeente te Hemmen; 2°. jonkheer mr. Johan Arme Singendonck, griffier der Eerste Kamer van de Staten-Generaal; 3°. jonkheer Everard Willem van Wéede^, te 's Gravenhage; 4». mr. Willem baron van Lynden, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te Nijmegen ; s°. Chnsliaan Pieter van Eeghen, koopman; en 6». mr. Johan Fredenk van Lennep, te Amsterdam; 7°. Jacob (Hermanus-Corneliszoon) Voorhoeve, makelaar te Kotteitfani; B°. ds. Daniel Chantepié de la Saussaye, predikant bij de Waalsch-Hervormde gemeente te Leyden; 9°. mr. Arnoud Jan van Beeck Cjalkoen, lid der Gedeputeerde Staten van de provincie Utrecht, te Utrecht; 10". mr. Rudolf Willem baron van Lynden, lid van de Gedeputeerde Staten der provincie Gelderland, te Arnhem; 11°. Gonstance Jeanette Louise Caroline baronesse van Lynden van Hemmen, geboren baronesse van -Nagelt, echtgenoote van en bijgestaan door den heer Willem Jan Elias baron van Lynden van Hemmen; 12°. jonkvrouwe Margaretha Ctjrnelia Dedel; en 13°. Johanna Benjamina baronesse Collot d'Escury, geboren van Rappard, echtgenoote van en .bijgestaan door den heer Hendrik baron Collot d'Escury • 14°. Nanta Wilhelmina Singendonck, geboren Scholten, echtgenoote van en bijgestaan door jonkheer mr. Johan Arme Singendonck; 15». Henrietta Jacoba douairière van der Heim, geboren van der Heim; en 16°. Adriana Ledeboer; allen te 's Gravenhage, Geven te kennen: dat de eerst-ondergeteekende, Otto Gerhard Heldring, bij den aan vangvan dit loopende jaar uit de hem te dien einde verstrekte bijdragen van weldadige menschenvriendcn heeft i aangekocht een stuk gronds genaamd den Els, groot drie bunder negen en twintig roede, tien el, gemeente Zetten, sectie A, n°, 50, met het doel om hetzelve in te rigten en daarop een gesticht te vestigen waarin verwaarloosde en verlatene meisjes onder de zestien jaren;zouden kunnen worden opgenomen, onderhouden en opgevoed; dat de eerst-ondergeteekende • tot den gerhelden aankoop en de aanvankelijke inrigting van den bedoelden grond tot heden is bijgestaan en ondersteund door de medewerking van de mede-ondergeteekenden, waarvan de sub 11°. genoemde mevrouw de baronesse van Lynden van Hemmen verklaart zich met de taak van beschermvrouw dezer vereeniging te willen belasten, en de vijf sub 12 —16 genoemde laatst-ondergeteekenden verklaren als regentessen het bestuur der vereeniging op zich te nemen en zich met de geldelijke administratie daarvarT te° belasten ; ,j dat de eerst-ondergeteekende, in gedurig overleg met dit damesbest uur, de directie van dit gesticht heeft aanvaard, en dat de overige sub 2 10 mede-ondergeteekenden verklaren te willen uitmaken eene hoofdcommissie van toezigt over deze vereeniging; dat by de uitbreiding, welke de vereeniging en hare daardoor meer «n meer omvattende administratie al ligt zou kunnen erlangen, het aan de ondergeteekenden noodzakelijk en wenschelijk is voorgekomen om voor dezelve eene erkenning door den Koning als zedelijk ligchaam aan te vragen, ten einde al dadelijk de door den eerst-ondergeteekende aangekochte grond, met hetgeen daarop aanvankelijk gebouwd mogt zijn, aan de vereeniging als zoodanig kurine worden overgedragen; dat zij gezamenlijke ondergeteekenden het dienvolgens noodig hebben geoordeeld, bij deze te doen blijken van het bestaan en de vestiging van gemolde vereenigiiig onder de benaming van: Talitha Kümi; zulks voor den tijd van negen en twintig jaren, elf maanden en dertig dagen; en verklaren mitsdien de gezamenlijke ondergeteekenden bij deze te hebben gearresteerd het navolgende. REGLEMENT voor de. vereeniging Talitha Kumi, gesticht voor verwaarloosde en verlatene meisjes te Zetten. (Betuwe). A. Doel onmiddelen, der vereeniging. Artikel 1. Het doel van deze Protestantsehe vereeniging, wier oprigting werd aang-evangen door den weleerwaarden heer O. G. Heldring, predikant te Hemmen, die daarin al dadelijk is ondersteund door een hoofdbestuur-te's Gravenhage, van vijf dames, en eene commissie van toezigt, bestaande uit negen heeren uit verschillende steden, is om zoo vele verwaarloosde en verlatene meisjes (zonder onderscheid van geloofsbelijdenis!, als de beschikbare fondsen toelaten, te vereenigen en voor haar onderhoud, hare opvoeding en opleiding in Christelijken geest, gedurende eenigen tijd te zorgen. Art. 2. De in dit gesticht op te nemen meisjes worden geplaatst in de gebouwen welke, zullen worden daargesteld op den, uit de reeds verkregene en nog te verkrijgen giften, aangekochten grond, gelegen in Gelderland., onder de gemeente Zetten, in de nabijheid van Wageningen. Ait. 8. De kinderen worden aldaar in de gebouwen en zalen afgedeeld, of, zoo de middelen daartoe reiken, later in familien. In het laatste geval bestaat elke familie uit 14 tot 20 meisjes, en wordt onder behoorlijk opzigt in eene afzonderlijke woning gehuisvest. B. ■ Van de deelneming aan deze vereeniging. Art. 4. De kosten van instandhouding en verdere uitbreiding mitsgaders de dagelijksche behoeften der inrigting worden gevonden uit: I°. giften , legaten en eifmakingen ; 2°. jaarlijksehe bijdragen van medestichters, leden en begunstigers; 3°. renten van hetgeen uit giften en legaten en het overschot der jaarlijksehe rekening tot kapitaal .is opgelegd, de opbrengst van den arbeid en van de landhoeve, en giften in natura; 4°. verplegingskosten, die voor de kweekelingen jaarlijks betaald worden. Art. 5. De reeds gedane en latere giften van f5O en meer, mitsgaders erfmakingen en legaten, waaraan door de j gevers of erflaters geene bijzondere bestemming is gegeven, maken het kapitaal uit der vereeniging, van welk kapitaal of fonds, aanvankelijk gebezigd tot oprigting van het gesticht, de hoofdsom voor het vervolg uitsluitend bestemd blijft tot deszelfe verbetering en uitbreiding, mitsgaders tot voorziening in buitengewone behoeften. Art. 6. Dit fonds wordt. voor zoover het niet als bedrijvend kapitaal beschikbaar moet worden gehouden, op renten uitgezet, en buiten de loopende rekening der administratie afzonderlijk verantwoord. Het wordt vermeerderd met hetgeen uit het batig slot der administrative rekening over ieder jaar daaraan kan worden toegewezen. Art. 7. De vereeniging geeft aan ieder die verlangt het weldadig doel, daarbij beoogd, te bevorderen, de gelegenheid van dit te doen hetzij dooreene gift in ééns, hetzij'door eene jaarlijksehe bijdrage hetzij door beide te gelijk. Art. 8. Zij die voor eens eene gift verstrekken van vijftig of honderd gulden of meer, zijn medestichters, en ontvangen daarvan een dinloma dat hun regt geeft ten allen tijde het gesticht te bezoeken. Indien zij zich tevens of later ook tot eene jaarlijksehe bijdrage tot wederopzeo-gens toe verbinden, worden zij contribuerende medestichters -Art. 9. Leden der vereeniging zijn allen, die door eene jaarlijksehe bijdrage van ten minste f 5, tot wederopzeggens toe, van hunne belangstelling doen blijken. e^o'A0-. -Zij ' di? 6ene JaarliJkscae bijdrage geven van één cent daags of f 3.65 sjaars_, tot wederopzeggens toe, zijn begunstigers. Art. 11. De jaarlijksehe bijdragen zijn verschuldigd over het met 10. Jannary ingegane jaar, zoo zij vóór dat tijdstip niet zijn opgezegd, en worden in den loop der eerste drie maanden ingevorderd, met uitzondering van die der later aankomende leden, wier bijdragen dadelijk na hunne toetreding worden geïnd. Art. 12. Al verder worden voor het gesticht bij de leden der hoofdcommissie, bij dames-regentessen, bij de besturen der afdeelingen, of bij de correspondenten, toezeggingen aangenomen, alle geschenken in natura, van gebruikte of ongebruikte linnen en wollen stoffen, hemden, kousen, vee, landbouw- en andere gereedschappen, mestspecien, levensmiddelen, zaden en plantsoen, als ook bijbels, gezangboeken, plaat- en boekwerken, en wat al verder met nut en voordcel kan worden gebruikt.
C. Van het bestuur. Art. 13. Het bestuur der vereeniging en van hare inrigtingen en de behartiging van hare belangen, wordt_ opgedragen aan: a. eene hoofdcommissie of commissie van toezigt; b. regentessen; c. eenen directeur en eene directrice; d. afdeelings-besturen; e. correspondenten. D. Van de hoofdcommissie. Art. 14. De hoofdcommissie, gekozen uit de medestichters en leden, bestaat uit minstens acht en hoogstens zestien leden, van welke ten minste twee zoo mogelijk moeten wonen binnen den afstand van drie uren van het gesticht. Een vierde deel, of zoo na mogelijk, treedt om de twee jaren af; de aftredenden zijn weder benoembaar. Art. 15. De vervulling der vacatures, ontstaan door afstand, overlijden of aftreding, volgens een daarvan te maken rooster, geschiedt door de aanblijvende leden der hoofdcommissie, na overleg met regentessen. Art. 16. De hoofdcommissie benoemt uit haar midden eenen voorzitter , eenen ondervoorzitter en eenen secretaris. Art. 17. De gewone vergadering der hoofdcommissie heeft jaarlijks plaats binnen het gesticht, op den tweeden Zaturdag van de maand Julij. Art. 18. De voorzitter roept de hoofdcommissie zoo dikwijls buiten' gewoon bijeen als de belangen der vereeniging dit vorderen, en bepaalt de plaats waar die vergaderingen worden gehouden. Art. 19. In de gewone jaarlijksehe vergadering worden de algemeene belangen der vereeniging overwogen, de rekening en verantwoording van regentessen over het afgeloopen jaar opgenomen en gesloten, de begrooting van ontvangst en uitgaaf voor het volgende jaar vastgesteld, het verslag gehoord van regentessen over den toestand van de vereeniging; voorts over alle voorstellen geraadpleegd, waarop door regentessen de beslissing der hoofdcommissie wordt ingeroepen , of welke in het belang der vereeniging door een der leden van de hoofdcommissie in de vergadering worden gedaan, of door het bestuur eener afdeeling, althans ééne maand vóór het houden der vergadering, aan regentessen schriftelijk zijn ingezonden. Art. 20. De hoofdcommissie onthoudt zich van alle daden van bestuur , doch is bevoegd van regentessen, van den directeur en van de directrice inlichtingen en opgaven te vragen. Art. 21. De hoofdcommissie en elk harer leden stellen zich inzonderheid ten doelen beijveren zich, elk in zijnen kring , om door het bekomen van giften, door legaten of erfmakïngen een kapitaal of fonds bijeen te brengen , waardoor de duurzame instandhouding der inrigting op nog hechtere grondslagen kan worden gevestigd. Zij tracht de deelneming in de inrigting alomme te bevorderen en daar, waar zy vermeent dat nieuwe afdeelingen kunnen en behooren gesticht te worden, maakt zij regentessen daarop opmerkzaam. E. Van de regentessen. Art. 22. Regentessen worden voor deu tijd van zes jaren, ten getale van minstens vier en hoogstens acht, gekozen uit de medestichtsters en leden. Art. 23. Om de twee jaren treedt een derde, of zoo na mogelijk een derde van haar, op don lsten Julij af, volgens eenen te maken rooster. De aftredenden zijn weder benoembaar. Art. 24. De aanvulling der vacatures, ontstaan door aftreden, bedanken , overlijden als anderzins, geschiedt door de aanblijvende regentessen. Wanneer het getal beneden de drie gedaald is , zullen zy door de hoofdcommissie aangevuld worden. Art. 25. Regentessen vergaderen zoo dikwijls zij dit noodig achten op het gesticht, of' op zoodanige andere plaats, als bij onderling goedvinden door haar wordt bepaald. Zij regelen voorts onderling het bestendig toezigt over het gesticht en wat daartoe behoort. Zij kunnen de twee leden der hoofdcommissie, in de naburige gemeenten Wonende, uitnoodigen haar in dit toezigt behulpzaam te zijn. Art. 26. Zij benoemen een voorzitter en een onder-voorzitter uit haar midden , een secretaris en penningmeester uit of buiten haar midden, aan welke beide laatsten, indien de omvang der werkzaamheden dit noodig doet achten, eene billijke belooning toegekend en de verpligting tot het stellen van eenen borgtogt opgelegd kan worden. Art. 27. Regentessen zijn belast met het bestuur der vereeniging en wat daartoe behoort; zij voeren briefwisseling met de besturen der afdeelingen; zij zorgen voor de stipte invordering en overmaking van alle ontvangsten, en geven last tot alle bij de begrooting toegestane uitgaven; beslissen over het opnemen en ontslaan van verpleegden; regelen het beheer van het gesticht, en trachten door alle gepaste middelen den bloei en de instandhouding der vereeniging te bevorderen. Art. 28. Zij benoemen den directeur en de directrice in overleg met de hoofdcommissie, en voorts het verdere personeel, hetwelk te hunner hulpe noodig wordt geacht, regelen hunne bezoldiging en voorzien hen van de noodige instructies. Art. 29. Zij leggen in de gewone jaarlijksehe vergadering der hoofdcommissie over de rekening van het afgeloopene met de begrooting voor het volgende jaar, benevens een verslag over den staat der kas en den toestand van de vereeniging en van het gesticht, en doen daarbij de voorstellen, die zij tot bevordering van de belangen van 'de vereeniging en van het gesticht meenen aan de beoordeeling der hoofdcommissie te moeten onderwerpen. Art. 30. Na afloop dezer vergadering, doen zij, zoo spoedig mogelijk, door tusschenkomst der afdeelings-besturen, aan elk der medestichters, leden en begunstigers een verslag toekomen van den toestand der vereeniging en eenen summieren staat der goedgekeurde rekening. Art. 31. Indien er noodzakelijkheid bestaat om gelden ter leen te nemen, goederen der vereeniging te verkoopen, te verruilen of te bezwaren , of uitgaven te doen, bij de begrooting niet voorzien, en die uit den post van onvoorziene uitgaven niet kunnen gevonden worden, zijn regentessen verpligt daartoe vooraf de toestemming der hoofdcommissie te verwerven. F. Van de directie. Art. 32. Aan het hoofd van het gesticht staat een directeur, aan wien de algemeene leiding is toevertrouwd. Art. 33. Onder hem is eene directrice, aan welke meer bijzonder het inwendig bestuur der inrigting is opgedragen, naar de voorschriften, haar door de regentessen gegeven; zij woont in het gesticht en mag zonder verlof zich niet langer dan drie dagen van daar verwijderen. Dit verlof wordt bij de naastbij wonende regentes aangevraagd. Art. 34. Zij wordt, voor zooveel noodig, in hare bemoeijirigen bijgestaan door eene onder-directrice, door eene of meer opzigtsters, inzonderheid belast met het toezigt over den arbeid, een boekhouder, en voorts door zoodanig getal arbeiders en verder personeel, als in verhouding tot het getal opgenomcne kinderen en tot den aard en de uitgebreidheid van den uit te voeren arbeid, noodig wordt bevonden. Zij staan onder hare bevelen, worden, zoo noodig, door haar in hunne dienst en belooning voor den tijd van 14 dagen gesehorst, en, op hare voordragt, door regentessen ontslagen. Art. 35. De directrice kan ten allen tijde door de regentessen, in overleg met de hoofdcommissie en met den directeur, worden ontslagen. Art. 36. Haar is de zorg voor de leiding van de opvoeding en het onderwijs der kinderen opgedragen. Zij- regelt die naar het doel in de artt. 54, 55 en 56 omschreven. Zij houdt een naauwlettend toezigt op het gedrag der verpleegden, tracht door dagelij ksch verkeer onder haar in de woningen en in de school, ieders inborst, aanleg en neigingen te leeren kennen, en zorgt dat zij zich aan zindelijkheid op lijf en kleederen gewennen. Art. 37. Zij doet zich dagelijks door iedere opzigtster over den arbeid verslag geven van het haar toevertrouwde, of van de door haar gemaakte opmerkingen, en regelt met haar het aan iedere kweekelinge op te dragen werk. G. Van de afdeelingen. Art. 38. In iedere gemeente kan eene afdeeling van vrouwen worden gevestigd , onder het bestuur van zooveel leden , als zal worden goedgevonden door al de medestichters en leden, voor den tijd van zes jaren uit hun midden gekozen. De eenmaal bestaande afdeelingen worden in stand gehouden, zoolang zij minstens tien contribuerende medestichters of leden tellen. Art. 39. Om de twee jaren treedt een derde, of zoo na mogelyk een derde, der leden van het bestuur af, volgens eenen gemaakten rooster en op het daarbij bepaalde tijdstip. De aftredenden zyn weder benoembaar. Art. 40. Het bestuur der afdeeling benoemt uit zijn midden een voorzitter, secretaris en penningmeester; het voert briefwisseling met regentessen en de tot de afdeeling behoorende correspondenten; zorgt voor de ontvangst der giften van medestichters, der jaarlijksehe bijdragen van leden en begunstigers, der entree-gelden en verplegingskosten van al de door hare tusscliehkomst geplaatste kweekelingen. De rekening behoort op ultimo December van elk jaar afgesloten en vöör 31 Januarij van het volgende aan regentessen ingezonden te worden met het batige slot, en eene naamlijst, zoo der nieuwe medestichters, contribuerende medestichters, leden en begunstigers, als van diegenen welke overleden zijn , hunne bijdragen hebben opgezegd of naar elders zijn vertrokken, met opgave van het bedrag hunner bijdragen. Art. 41. De penningmeesters der afdeelingen maken het bedrag dei verplegingskosten geregeld aan den algemeenen penningmeester over, ei zenden aan dezen twee maal in het jaar, en wel op den loden April e; den 15dcn October, ter nadere verrekening, de bij hen in kas zijnd gelden. Zij doen, wanneer contribuerende medestichters, leden of begunstigers naar elders vertrekken, hiervan opgave aan het bestuur der afdeeling, of aan den correspondent in de gemeente werwaarts zij zich begeven, ten einde hen bij die afdeeling of dat correspondentschap op te nemen. Voor het geval dat aldaar geene afdeeling noch correspondentschap mogt gevestigd zijn, geven zij van het vertrek kennis aan den algemeenen secretaris. Art. 42. Het bestuur der afdeeling is bevoegd aan de regentessen voorstellen te doen , strekkende tot wegneming van tegen de inrigting geopperde bezwaren, of tot bevordering van de deelneming in de vereeniging. Art. 43. Het bestuur der afdeeling tracht de belangen der vereeniging zooveel mogelijk te bevorderen, vooral door het aanwinnen van medestichters, leden of begunstigers. Art. 44. De afdeelingen die, volgens art. 41, gehouden zijn de jaarlijksehe toelagen der contriburonde medestichters, leden en begunstigers, hunner afdeeling, benevens alle giften in de algemeene kas te storten, hebben uitsluitend het regt op de in het gesticht beschikbare plaatsen ten behoeve van hulpbehoevende en verwaarloosde meisjes, en wel iedere afdeeling in verhouding tot hare geldelijke bijdrage; alles met dien verstande, dat, afgescheiden van die jaarlijksehe contributie, voor elk meisje worde betaald f 10 entree voor ééns en f 60 jaarlijks aan verplegingskosten, goedgunstig tot dat einde verstrekt, hetzij door een diakonie-, arm- of ander bestuur, hetzij door een of meerdere menschenvrienden. Art. 45. Besturen en particulieren, een meisje willende plaatsen, vervoegen zich bij het bestuur der afdeeling, in of meest nabij hunne woonplaats gevestigd. Nadat het afdeelingsbestuur regentessen van deze aanvrage heelt verwittigd en van deze berigt bekomen of er eene plaats beschikbaar is, zal het afdeelingsbestuur een staat van inlichtingen, naar een door regentessen vastgesteld model, invullen, en dezen aan den algemeenen secretaris inzenden. Deze, na de stukken in orde te hebben bevonden, geeft aan het afdeelingsbestuur kennis wanneer de opname kan plaats hebben; terwijl de overbrenging van het kind, onder behoorlijk geleide, aan de zorg van genoemd bestuur wordt overgelaten. H. Van de correspondenten. Art. 46. De besturen der afdeelingen zijn bevoegd om in die gemeenten, waar geene afdeelingen gevestigd zijn, correspondenten te benoemen, behoudens de goedkeuring van regentessen. Art. 47. De correspondenten worden belast met de invordering der jaarlijksehe bijdragen in hunne woonplaats en inde naburige gemeenten, en maken het bedrag van een en ander vóór den loden April van elk jaar over aan den penningmeester der afdeeling waaronder zij behooren. Art. 48. Zij voeren briefwisseling met het bestuur dier afdeeling en ontvangen daarvan de noodige mededeelingen en stukken. ; Zij zijn bevoegd om, onder mededeeling der vereischte inlichtingen, onvermogende, verwaarloosde meisjes uit hunne woonplaats of uit naburige gemeenten aan dat bestuur ter opneming aan te bevelen, en trachten door het aanwinnen van medestichters, leden en begunstigers, de belangen der vereeniging te bevorderen. I. Van' de verpleegden. Art. 49. Door het gesticht worden opgenomen: onvermogende, ontslagene, gevangene, verwaarloosde en verlatene meisjes beneden de 16 jaren , mits voor elk kind betaald worde, afgescheiden van het bedrag der jaarlijksehe contributie die eene afdeeling bijdraagt, f 60 's jaars en f 10 entreegeld voor eens, gelijk dit bij art. 44 breeder is omschreven. Art. 50. Het wordt nogtans aan regentessen vrijgelaten om in zeer bijzondere gevallen op te nemen meisjes, die niet tot de onverzorgde en behoeftige kunnen worden, doch voor ,welke de plaatsing in het geslicht ter hater opvoeding en verbetering wenschelijk wordt geacht. De voorwaarden, waarop dit geschiedt, worden door regentessen met de belanghebbenden geregeld, met dien verstande, dat die opname buiten bezwaar der vereeniging plaats hebbe, en in geen geval voor minder dan f 150 in het jaar en f 10 entree voor ééns. Art. 51. Da betaling der verplegingskosten geschiedt elke drie maanden vooruit, tegen behoorlijke kwijting, in handen van den penningmeester der afdeeling, door wiens tusschenkomst de opzending der kweekelingen is geschied. De verschijndagen dier quartalen worden gerekend op I°. Januarij , K April, 1». Julij en 1». October. Art. 52. Geen meisje wordt opgenomen dan met toestemming van de ouders of voogden en voor den tijd in die toestemming bepaald , terwijl aan regentessen de bevoegdheid blijft om, zoo daartoe redenen bestaan, haar ten allen tijde terug te zenden. Ingeval een kind het gesticht verlaat of verlaten moet, of overleden is, wordt er geene restitutie gegeven der verplegingskosten van het ingetreden quartaal, doch wel van de overige quartalen, die vooruit betaald mogten zijn. Art. 53. Aan zoodanige vrouwelijke personen uit den meer gegoeden stand, welke verlangen zich in het gesticht in het vak der volksopvoeding te oefenen en te bekwamen, kan daartoe door regentessen de gelegenheid worden gegeven. De voorwaarden, waarop dit plaats heeft, worden by eene bijzondere overeenkomst geregeld. K. Van de opvoeding. Art. 54. De opvoeding der meisjes heeft hoofdzakelijk ten doel het godsdienstig gevoel in de jeugdige harten te ontwikkelen en levendig te houden, liefde tot God en den Zaligmaker en voor den naaste bij haar aan te kweeken,' haar op te leiden tot geschikte dienstboden zoowel voor de stad als voor het land, bepaaldelijk in de onderscheidene vakken der dienstbaarheid, of in zoodanige vrouwelijke handwerken of andere middelen van bestaan, waardoor zij in het vervolg in haar ei"_n onderhoud kunnen voorzien. Aan deze opvoeding wordt ook het geven van lager onderwijs dienstbaar gemaakt. Art. 55. In verband met het doel der opvoeding, gaan de kinderen op Zon- en feestdagen des morgens ter kerk in eene naburige gemeente, en worden zij des namiddags op het gesticht verzameld, tot het aanhooren eener bijbellezing, door de directrice, den godsdienstonderwijzer of predikant gehouden, en afgewisseld met gebed en gezang. Elke dag wordt aangevangen en geëindigd met een gebed , een godsdienstig gezang en eene beknopte voorlezing uit den Bijbel. Art. 56. Behalve het geregeld wekelijksch catechetisch onderwijs in de godsdienst en de bijbelsche geschiedenis, door eenen daartoe bevoegden godsdienstonderwijzer, worden de meisjes tot het afleggen harer belijdenis op gepasten leeftijd voorbereid. Art. 57. Voor den gezondheidstoestand en de ontwikkeling der ligchamelijke krachten wordt de meeste zorg gedragen, zoowel door geregelde genees- en heelkundige behandeling, als door eene gezonde voedingswijze, door ligchaamsbeweging en het regelen van ieders arbeid overeenkomstig hare krachten. Art. 58. De kinderen kunnen in het gesticht blijven, tot dat zij in staat geoordeeld worden den kost te verdienen, echter niet langer dan tot haren volbragten achttienjarigen leeftijd, tenzij in bijzondere gevallen een langer verblijf voor haar, tot hare verdere bekwaming in een maatschappelijk beroep, of om andere redenen, door regentessen wenschelijk wordt geacht. Art. 59. In de maanden Januarij en Julij zenden regentessen aan de besturen der afdeelingen een door de directrice opgemaakt berigt omtrent het gedrag, de vorderingen enz. van de door ieder harer geplaatste meisjes, hetwelk aan hare ouders of voogden en verzorgers, ieder voor zooveel hen betreft, kan worden medegedeeld. L. Van het patronaat. Art. 60. De meisjes, uit het gesticht na hare voltooide opvoeding ontslagen, behouden, des verkiezende, hare betrekking tot de instelling, d or zich te verbinden om zich te gedragen naar den raad van eene haar aan te wijzen patronesse. Art. 61. Bij het ontslag van verpleegden geven regentessen daarvan kennis aan het bestuur der afdeeling in de gemeente, werwaarts zij voornemens zijn zich te begeven, en zoo in die gemeente geene afdeeling gevestigd iq, aan het bestuur der afdeeling in de naastbij gelegene gemeente, met uitnoodiging om voor de aanwijzing van eene patronesse voor ieder harer te zorgen. Art. 62. Het bestuur der afdeeling gaat tot de instelling van het patronaat over, zoodra het van de regentessen of van het bestuur eener andere afdeeling kennisgeving ontvangt dat ééne of meerdere uit de inrigting te Zetten ontslagene jongedochters zich binnen de gemeente of in eene naburige vestigen. , Art. 63. Het bestuur kan, des verkiezende, het patronaat op zich nemen en aan zijne leden opdragen, zich daartoe meerdere medestichtsters, leden, of andere geschikte personen toevoegen, of een afzonderlijk patronaat instellen en de verhouding daarvan tot hèt bestuur regelen. ...,'• 6** Het patronaat wijst aan iedere ontslagene jongedochter j nare komst in de gemeente eene ingezetene aan, die op zich neemt naar gade te slaan, zooveel mogelijk toezigt op haar gedrag en wandel te nouaen, haar, waar het noodig is, te regt te wijzen, haar tot eene eerbare levenswijze aan te sporen en tot wie zij zich ten allen tijde om hulp en raad kan wenden. Art. 65. De patronessen beijveren zich om de onder haar toezigt gestelde meisjes een eerlijk middel van bestaan of eene dienst te bezorgen, zooveel mogelijk bij ingezetenen, van welke het te wachten is, dat zy. zullen trachten haar op den goeden weg te houden. m Art. 66. Zy geven nimmer geldelijken onderstand, doch zijn gemaztigd, voor rekening van het gesticht, tot het doen van eene gift, van hoogstens f2O in eens, voor eene uitrusting, aan iedere ontslagene verpleegde, onder verphgting van deze tot restitutie in kleine afbetalingen. Art. 67. Het bestuur der afdeeling is bevoegd, zoo noodig, de ophemelde som uit de in kas zijnde gelden aan de patronessen te verstrekken en in zijne rekening in uitgaaf te brengen.
Art. 68. Wanneer eene onder het patronaat gestelde jongedochter zich begeeft naar eene andere gemeente, geeft het bestuur der afdeeling daarvan kennis aan het bestuur van de afdeeling der gemeente, werwaarts zij voornemens is te gaan, of zoo in die gemeente geene afdeeling bestaat, aan het bestuur der afdeeling in de naastbij gelegene gemeente. In dit laatste geval tracht het bestuur dier afdeeling eene in zoodanige gemeente woonachtige medestichtster, lid of begunstigster, of eene andere geschikte ingezetene, tot het aanvaarden van het patronaat over de betrokkene jonge dochter te bewegen en draagt dezelve aan haar toezigt op. Art. 69. De patronessen leggen in de maand Januarij van elk jaar een verslag omtrent het gedrag, de omstandigheden enz. van de onder haar toezigt gestelde meisjes aan het bestuur der afdeeling over, door welks tusschenkomst het aan regentessen, wordt gezonden. M. Algemeene bepalingen. Art. 70. Alle besluiten worden bij volstrekte meerderheid van stemmen genomen. Ingeval de stemmen staken, heeft de voorzitter of die dezen vervangt eene beslissende stem. Art. 71. Alle benoemingen geschieden met gesloten briefjes. Zij, die tot vervulling van tusschentijds ontstane vacaturen worden benoemd, treden af op het tijdstip, waarop degene die vervangen wordt moest aftreden. Art. 72. Indien te eeniger tijd, hetgeen God verhoede! de vereeniging door de bijdragen der medestichters, leden of begunstigers niet kan worden in stand gehouden, wordt in eene vereenigde vergadering der hoofdcommissie en van regentessen over de middelen tot hare instandhouding beraadslaagd, en, zoo noodig, tot de ontbinding besloten. Art. 73. In dit geval gaan regentessen , na overleg met de hoofdcommissie, over tot geheele liquidatie der administratie, des noodig, door verkoop der bezittingen en goederen der vereeniging, en doen daarvan rekening en verantwoording aan de hoofdcommissie. Het saldo dier rekening en de verdere baten of overblijvende goederen worden door de hoofdcommissie en regentessen in eene vereenigde vergadering, bij meerderheid van stemmen, tot een ander weldadig doel bestemd, bij voorkeur in het belang van de hulpbehoevende en verwaarloosde jeugd, behoudens de bevoegdheid om dat saldo geheel of gedeeltelijk aan te wenden ter voorziening in het lot van de directrice en verdere geëmploijeerden, zoo zij daarop, door trouwe'pligtsbetrachting, aanspraak hebben verworven, tot tijd en wijle dat zij op eene andere wijze in hun onderhoud kunnen voorzien. Art. 74. De veranderingen, welke in dit reglement noodig worden bevonden, worden vastgesteld, en de twijfelingen of verschillen over het regt verstand der daarin vervatte bepalingen, worden bij meerderheid van stemmen beslist in eene vereenigde vergadering der hoofdcommissie en van regentessen. Art. 75. Dit reglement treedt in werking met Alle welke bepalingen de ondergeteekenden, als directeur van het gesticht, leden der hoofdcommissie, beschermvrouw en regentessen, zoo voor zich als voor hunne opvolgers, aannemen en beloven getrouw te zullen nakomen en opvolgen, onder verband als volgens de wet. Wijders magtigen de ondergeteekenden bij deze hunne sub 2 — 4 genoemde mede-ondergeteekenden, jhr. mr. J. A. Singendonck, jhr.' E. van Weede en mr. W. baron van Lynden, om mede namens hen voor de vereeniging bij den Koning erkenning' als zedelijk ligchaam aan te vragen. En teneinde van het vorenstaande ten allen tijde zoude kunnen blijken, daar en waar het behoort, is daarvan opgemaakt eene acte, welke door een der ondergeteekenden onder een notaris te 's Gravenhage voor minute zal worden gedeponeerd, en welke eigenhandig is onderteekend in den jare achttien honderd zes en vijftig, te Hemmen, den 30sten April 1856. O. G. Heldring. te 's Gravenhage, den 24sten April 1856. J. A. Singendonck. E. W. van Weede. te 's Gravenhage, den 24sten April 1856. W. van Lynden. te Amsterdam, den 3den Mei 1856. C. P. van Eeghen. te Amsterdam, den 3den Mei 1856. J. F. van Lennep, te Rotterdam, den 26sten April 1856. J. Vooehoeve HCzn. te Leyden, den 4den Mei 1856. D. Chantepié de la Saussaye. te Utrecht, den 28sten April 1856. A. J. van Beeck Calkoen. te Arnhem, den lsten Mei 1856. v R. W. van Lynden. te Hemmen, den 30sten April 1856. C van Lynden, geb. van Nagell. Van Lynden van Hemmen. te 's Gravenhage, den 24sten April 1856. M. C Dedel. te 's Gravenhage, den 24sten April 1856. H. Collot d'Escury. J. B. Collot d'Escdey, geb. van Rappard. te 's Gravenhage, den 24sten April 1856. N. W. Singendonck. J. A. Singendonck. te 's Gravenhage, den 24sten April 1856. H. J. van der Heim, geb. van der Heim. te 's Gravenhage, den 24sten April 1856. A. Ledeboer. Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 13den Junij 1856, n°. 59 (Staatsblad n°. 61). Mij bekend, De Minister van Justüie, D. Donker .Cürtius. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Departement van Justitie, D'ENGEIBKON-NEa.
---

