NEDERLANDEN.
Bij besluit van 29, nj>/0§&, heeft Z: jneJVlajestêit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs Staatswiad ia_huit ,ng«woi.e dienst mr. _d. Jt Borret, overeenlaomstig ' zijn. verzoek, rirat een «Ist m Sepïemlier -1856 op de meest eervolle wij «e- orits-lag tfl vêt-teeien • uit zijne bjeftJéfekiho- van commissaris des Kotiif.gs jïn Noo-db.ababt,*on.lerK de vele diensteh gedui'ende ee'he ijeeks vin jarei] aa"h dln fandfe bêwe_jen.~ By ;begltótén v|h' 3, JBjtö ffHn 6s>iblffïijke' JfcyisteJt goedgevojndéil U ïienoemcA": •> °8 oG-* | ' " ; tot iel.en [Nibbixjwoud LaC, van Staveren; « •*£._ oo.8(/) '. . ~ j \ tot but-gemeeajter. den ;hte_-en G*,Dijjkhw.zet», secretaris dier geirjeente. » 08.8 |"j oo._ §" • • 1 _ 1 . L___i!Bi|«rB.r |■ . ' « . , « !'.u.'_.i'_ilü.l—; . . r Bij Zr] Mi van den fóBrjsh'). lunjj 1856* n"{ 71, zijn benoemd tot griffier byj hét jljr. mr. J. B. Strick van Linschoten, thajiij griffier bij het kaïpngeWt-te' Loer.en, ep tot grilaer bij het kantongcregfe t<| 1\ 11. Rerkiout, advocaat', ph.atsveryiiingcnd.kantonr*gt6r,«()..caiidïdaat-notaris te Dejfden. . •' r • -'- ; -;- | PO.?. .'B..< I « 1 • ■ . I OO.p . ~ « | __.0 ■ » Zijne Majesteit -heeft; bij dèfl Sjdén dezer, n°. 83, ffbed». gevonden te benoemen, bij hot fcs,s_i_ tot lsten lüitenbntkwai-tierrneester den 2dön B. A. Egter'.van Wissekerke, van het corps. * < J — :— :
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ly eene beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is bepaald, dat vermits jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest zijne benoeming tot iid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Leyden met heeft aangenomen, op Di_gs__t*gb,deii laden Julij -1856 in het kiesdistrict Leyden de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer Oer ötuten-Oeneraal zal plaats hebben. *#» rj_"w ?_uui<«t i
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Inde half-officiële Oesterreichisclie] Cmespcmdpnz .leest :*en : » Door. hartstogtelijkc aanvallen van het Bi-us-sVlsebe blad Ie Nord tegen de' Oostennjksche regering on htó-e staatkunde is«-*èang_ ttene polemiek ontstaan , die voorzeker weinig "bevorderlijk 'is aan de "belangen en aai. de bedoelingen zoowel van Oostenrijk als va£l.usliod. \ST\] vernemen thans uit e.-ne goede bron, dat-het bedoelde hatelijke artikel van la Vord in alle voor Rusland;bestemde exemplaren Tan dat bldtf-door-de 'RtHsi-che censuur gemaakt.is; wij leiden daaruit af, dat 'doof de i .ussischp reger, wordt ..(gekeurd, en Jut ftUfffófe «%!««& thans een «nd<j,_;al hebben. - _- . ~ - - N
---

RUSLAND.
Ie bt. Petersburg 1S den 2.ste» Jurrf) eti_s koi_crlijko verordening bekend geworden;, waarbij dë; ,r,inistci'\„ grond der nkase van 31 December 1800 geu,agt_gd, wordt tot\de mtgiftê van de 4-lste en 4-ste serien schatkistbiljüflten, ten bedrage-van zes mïliioen roebels en ter verwisseling van de in 1848 uitgegeven 15de en 16de serien.
---

FRANKRIJK.
2de" tl ■nl Van! êt Wetgevend Ligchaam van Frankrijk van den sioneren v'S , *W T' het wots-°»twerp betreffende het penhad vtor^lrTt iaatSambtenaren' De commissie ™" rapporteurs misbruKthl omdat het den Keizer eene voor belden gaf fe 7* V *?\ beschikking over een gedeelte van 's lands E staande 8 d<T «%>--nemi der ' n g,tlg B°° m' van !e Zo?Scn dat dc «anv £ genw '** «?f ™\-ne abdicatie van de volks-ir -i •• i i >- te openen ,en te. sluiten. zou nm« .«.von Van de zijde des gouvernements werd beweerd, da de SSS die op verlangen der vergadering nader in de voordragt gS Sn zoo als dat de krachtens deze .wet .p„-t™ w„,.,i„-,i„ f el-"™»1 zlJn.' meer dan 20,000 francs elk, en Tooi t 7™ Jaargelden ™o_t dat zij niet tegelijk met andere uitWin 'e*n uit T . m°ge" ° , i .. uu,K-eeringen uit de al,vemeene sel. .tkiat mogen genoten worden, endatzy te bekrachtigen stadsrekening zullen uitmnkor, „_„ . vn.iu.iyi_ togen de gekeesde misbruiken o^rC^^^HJ^l ring zich vereenigd en het wets-ontwerp met 185 tegen 36 stemmen aangenomen. j Daarna is de zitting van het Wetgevend Ligchaam voor dit jaar gesloten. Het onöverp yan. wet tot schrapping der verbodsbepalingen uit de Fransche' ïariefwetgeving is biet afgedaan. I — Volgens, een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schryven uit Parijs yaöi2 Ijulij bevestigt het zich, dat Keizer Napoleon eerlang een' Keizer vah -testéjnrijk op Ket grondgebied eener derde mogendheid ontmoeten zal. ji De (diplomatieke wereld (zegt, de briefschryver) beschouwt _die: ontnioetjng als iets anders -dan eene beleefdheid. Zij fciet daarin" eene paatwe aaneensluiting dei- beide Katholijke mogendheden , een-ep tegenhanger, vaé Keizek- Alexanders bezoek te Berlijn; en do naauwe aaneensluiting. va| Oostenrijk en Frankrijk moet thans in de perste plaats blijken door hunne zamenwerking in Italië. Het schijnt dan ook zeker, datdej Fransche en de üostenrijksche gezant te Rome in Onderlinge verstandhouding e\i ftaar dezelfde inzigteti handelen. Het aenkbee;ld/V-abeerfeani!nestie is bij den Paus geopperd, en door hem dadelijk goedgekeurd; d<Sch zy'ne welwillende inzigten zouden waarschijnlijk gewijzigd worden, indien de revolutionaire partij in Italië thans hier of daar eenen-aanslag mogt, beproeven, hetgeen volgens sonjmise berigten te verwachten 19. o o o ■ — De Fransche Monitéhr Ijerigt dat Koning Leopold van België 20,000 francs geschonken; heeft voor het fonds tot" ondersteuning der slagtoffer, van den watersnood i$ Frankrijk.
---

ITALIË.
| Volgens.een berigt uit Rome van 23Junij, door een liberaal dagblad van Turyn medegedeeld, hoeft de generaal Farina, de minister voor het kiijgswezen in den Kerkdijken Staat, dezer dagen het grootkruis der Fransche ridderorde van het Legioen van Eer ontvangen , als een blijk der tevredenheid van Keizer Napoleon over zijne ben_oeijin°-en tot versterking der pauselijke legermagt. — Onlangs is-gemeld dat de Paus den eenigen leek, die no«- aan het hoofd van een gewestelijk bestuur in den Kerkelijken Staat stond, door eenen geestelijke vervangen heeft. De Univcrs bevestigt dat berigt, maar voegt er bij., dat de nu b_noem<le gouverneur de eenige kerkelijke soon in dat provinciaal bestuur is.
---

GRIEKENLAND.
Van cene geachte zijde wordt uit Wecnen onder daoteekenin<» van 30 Junij gemeld: ° __„ Ofschoon het verblijf van den Koning van Griekenland in den kring zijner doorlucht.ge bloedverwanten alhier aanvankelijk slechts op drit .dagen bepaald was, heeft er een „itstdin zijn vertrek plaats, het wek met het Griek clic vraagstuk in het naauwste verband stiat. Het geldt thans mme er de regeling der troonsopvolging, dan wel de aanwezigheid der vreemde troepen in Griekenland. Het is zeker dat, niettegenstaande den nog in de' laatste dagen voor do oogen van Europa blootgelegden toestand der openbare veiligheid in dat land, zoowel Koning Otto uls_ zijn .ministerie de Aanwezigheid van Fransche en Engelsche :.troepenJn;den i'iraceus m°et het. grootste ongenoegen zien, en toch den moed niet, bezitten om tegen den langeren duur daarvan te protesteren , omdat in de daad niet kan aangetoond worden dat zij noodcloos is. Koning Ottö heeft over deze aangelegenheid herhaalde conforentien met den graaf von Buol gehouden, waaraan ook de thans hier aanwezige gezant van Oostenrijk bij het Griekschc hof heeft deel genomen. De graat' Buol moet het. oefenen van geduld en toegeeflijkheid aano-eraden en eene. reis van Koning'Otto naar Parijs, als in de tegenwoordige omstandigheden dienstig, aanbevolen hebben. Naar men verneemt °zal de Koning aan dien raad gehoor geven, en na het eindigen zijner badkuur 'te Carlsbad ook Parijs gaan bezoeken."
---

SPANJE.
Een telegraphisch berigt uit Madrid van den lsten dezer ze"t dat de door het gouvernement voorgedragen wijziging van do wet tot vrijmaking der in do doode hand zijnde goederen (zie ons vorig nommer) door de Cortes goedgekeurd is, en dat de wetgevende vergadering dien da"- hare ziitingen tot den herfst zou verdagen, terwijl do orde in Castilie hersteld was. Een bij de Indêpendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van den 28sten Junij , afkomstig 'van eenen vriend der thans in Spanje bestaande orde van zaken, zegt,: jj Het gouvernement heeft vrij bedenkelijke berigten ontvangen ov«r den staat der zaken in een groot aantal provinciën, waarin onder een of ander voorwendsel oproerige aanslagen beraamd of beproefd worden. Ten gevolge eener gisteren avond o-e---houden vergadering van den ministerraad hebben alle hoofden van Gewestelijke besturen, die zich te Madrid bevonden, bevel ontvano-cn om zich onverwijld naar hunnen post te begeven. Evenwel is van de mïïïtaire overheden - van Bareelona en Valencia de verzekering ontvangen, dat zij voor het behoud der rust in haren ambtskring instonden. jj Te Mojados, eene belangrijke plaats in Oud-Castiiie, hebben de muitelingen de te velde staande gewassen verbrand; de landbouwers hebben zich daarop gewapend, om ieder, die hun erve mogt aanranden, met geweerschoten te ontvangen. » De dagbladen van de Onderscheiden staatspartijen hier te lande geven elkander wcderkeerig de schuld van al de beroeringen van den laatsten tijd. Ue reactionaire dagbladen wijten ze aan het gouvernement, hetwelk huns inziens niet krachtig genoeg handelt, en de oproerstokers sedert do Ju lij-revolutie niet streng genoeg vervolgd heeft. De kerkelijk gezinde dagbladen vinden de oorzaak in de leeringen der demokratische drukpers! deze legt de schuld op de Carlisten-partij. De progressisten beweren dat de onlusten in Oud-Castilie bewerkt zijn door de Jesuiten en door den reactionairen aanhang van Maria Christina. » Al die aantijgingen zijn een natuurlijk uitvloeisel van den partijgeest; de tijd alleen zal licht over het gebeurde verspreiden. Maar wat ook de oorzaak zij, het is ongelukkig maar al te waar, dat overal hier te lande spanning en ongerustheid heerscht. » De minister van openbare werken heeft heden aan de Cortes de verzekering gegeven, dat het in Oud-Castilie rustig was; maar tevens heeft hij medegedeeld, dat te Manzannrès en te Moral onlusten voorgevallen zijn wegens de nieuwe belasting, die met 1 Julij ingevoerd moet worden, om het tekort, hetwelk door de afschaffing der belasting op de levensmiddelen in de schatkist ontstaan is, aan te vullen." — Volgens particuliere berigten uit Madrid zal een tweede eskader van acht Spaansche oorlogsschepen met landingstroepen van Havannah naar Mexico gezonden worden, indien de Mexicaansche regering weigeren mogt de vroeger aangegano overeenkomst met de Spaansche Bchuldeischers gestand te doen.
---

