AMSTERDAM, 10 Julij. Vervolg van de BREVE VAN Z. H. FIETS IX aan de Bisscïsoppcus van het Keizerrijk Oostenrijk.
lir versprei,lt zich in onze dagen een niet minder gevaarlijke ziekte, waaraan de hoogmoed en een zekere ijdelheid, waaruit zij voortspruit, den naam van Rationalismus hebben doen geven. Zeker, de Kerk veroordeelt bet werk van hen niet, die de waarheid willen kennen , daar God in de natuur des menschen dc begeerte om de waarheid op te sporen , heeft gelegd ; zij veioordeelt evenmin de pogingen der gezonde en opregte rede, waardoor men dea geest beschaaft, de natuur onderzoekt en baar meest verborgen geheimen aan liet licht brengt. Deze zeer taedere Moed. r erkent en verkondigt met regt, dat van de de gaven des hemels, de grootste die der rede is, waardoor wij ons boven de zinnen .verheffen, en in onszclveii ons een zeker beeld van God voorstellen. Zij weet dat wij moeteu zoeken totdat wij gevonden hebben, dat wij moeten gelooven na te hebben gevonden, en ons nergens anders aan hechten dan aan hetgeen wij geloofd hebben, onder dien verstande, dat wij daarenboven gelooven dat er verder niets te gelooven en te vinden is, als wij, dat wat Christus onderwezen heeft, gevonden en geloofd hebben, die ons uiet beveelt iets anders te zoeken dan hetgeen Hij onderwezen heeft. Wat is het dus, dat de Kerk niet duldt, noch veroorlooft, hetgeen zij afkeurt en veroordeelt krachtens de roeping, welke zij heeft om den schat te bewaren, die haar is toevertrouwd? De Kerk keurt hoogelijk af, en zij heeft altijd veroordeeld en veroordeelt nog het gedrag van hen, die misbruik makende van de rede, zich niet schamen noch blozen van -haar t<ge.tover le plaatsen en h;.ar dwaas sclijk en schuldig voor te trekken aan het gezag van God; van hem, die ziel. onbeschaamd verheffen-, die door bun trots en ijdelheid verblind, het licht, der waarbeid verliezen, en met diepe verachting het geloof verwerpen, waarvan geschreven staat: Die niet geloift -al veroordeeld worden. Vol vertrouwen op zich-zclven ontkennen zij, dat in.'ii van God geloove.) moet wat Hijzelf van zich geleerd heeft, en met gehoorzaamheid ontvangen wat Hij ons van Zijn eigen natuur heeft willen doen kennen. Aan deze menschen houdt de Kerk niet °p te antwoorden, dat als er van de kennis van onsiclvcn sprake is, God geloofd moet worden; dat het van Hem is dat alles komt wat wij vau Hem gelooven, omdat de mensch Hem niet zou kunnen leeren kennen zooals noodig is, als God-zelf ons deze heilzame kennis niet had medegedeeld. Ziedaar de menschen , die de Kerk tot meer gezonde gedachten zoekt te brengen met deze woorden : »Wat is der rede meer vijandig dan te zoeken zich door de rede boven de rede te willen verheffen ? Eu wat is aan het geloof meer vijandig dan van niet te willen gelooven wat mm door dc rede niet bereiken kan?" En zij houdt niet op met hen te verhalen dat het geloof zich niet steunt op de rede, maar op het gezag, omdat het op geene wijze vorgzaam zou zijn dat God tot de menschen sprekende Zijne woorden door redeneeringen bevestigde, even als zou men kunnen weigeren aan hem te gelooven: maar Hij heeft gesproken zoo als voegzaam was, als opperste regter van alle dingen , die niet moet redeneeren, maar een uitspraak doen. De üerk verklaart openlijk, dat dc eenige hoop op zalig• . j voor t<en mensch in het christelijk geloof geplaatst ls' at de'waarheid onderwijst, de duisternissen van de i J. i-r 00r en S'ans van z\in Hcht verjaagd en door de helde perkt en dat deze hoop in de Katholieke Kerk geplaatst ls, well.c ) ,„"[ -de w_...c go(Js(J;enst handhaaft, de sterke schuilplaats van het geloof en de tempel van God » waar buiten niemandi ,- h;- dc verontschuldiging had van een onoverwinnelijke onwetenheid , hoop kan hebben op het lev.ep en de zaligheid. De Kerk leert en verkondigt, <lat zoo. men somtijds de menschelijke wetenschap gebruiken kan, om de goddelijke uitsplaken te bestudeercn, de rede daarom niet niet trotschbeid zich het regt moet aanmatigen, om a's mecsteressc te bevelen, maar dat zij als een gehoorzame en onderworpen dienaresse gehoorzamen moet uit vreeze vau op haren weg te verdwalen en door het volgen van dc aaneenschakeling der uitwendige woorden het licht der inwendige deugd eu het regie pad der waarheid te verliezen. Men mag daaruil niet afleiden, dat er geen godsdienstige vooruitgang in de Reik vau Christus bestaat. De vooruitgang bestaat en is zeer groot, maar bet is de ware vooruitgang des gcloofs en niet de verandering. liet verstand, de wetenschap eu dc wijsheid van allen, zoowel als van ieder in hot bijzonder, moet grocijen en groote, zeer groote vorderingen maken, opdat men kl .arder leere begrijpen wat men vroeger slechts duister geloofde, opdat het nageslacht het geluk hebbc te begrijpen, wat de oudheid vereerde zonder het te begrijpen, opdat de edelgesteenten van de goddelijke leer bewerkt worden, tot gebruik geschikt gemaakt, en dat zij zich met sierlijkheid , glans en schoonheid verrijken, maar altijd op dezelfde wijze, dat is lc zeggen in dezelfde leer, in denzelfden zin, in dezelfde bestanddeelen, zoodat men, hoewel nieuwe uitdrukkingen gebruikende, echter geen nieuwe dingen zegt.
Wij meenen nu, welbeminde zonen en eerwaardige broeders , dat niemand uwer zich verwonderen zal ons, de pligt van ons primaatschap en van ons souverein regt in de leer vervullende, op nieuw van droevige dwalingen te hooren spreken , even noodlottig voor de godsdienst als voor de maatschappij, qm uwe bisschoppelijke werkzaamheid aan te ¦ sporen ze uit te rocijen. Daar de vijand niet ophoudt het onkruid onder bet goede zaad te zaaijen, mogen wij, die door de beschikking der goddelijke Voorzienigheid tot het bebouwen van den akker des Heeren geroepen en aan het hoofd van zijn gezin geplaatst zijn als trouwe en orazigtige dienaren, geen oogenblik verwaarloozen dc pligten te vervullen, die van onze apostolische bediening onafscheidbaar zijn. (Wordt vervolgd.)
---

Het plëtistiesch-reaktionnair minister.
lil. Wanneer den heer Groen wordt toegevoegd, dat in al zijne geschriften de meest vijandige geest ten aanzien der Katholieke Kerk en hare belijders hier te lande doorstraalt, dan kau men er staat op maken, dat hij met zekere hem ongewone heftigheid deze beschuldiging van zich zal afwerpen. Hij *al er zich dan op her .epen dat hij dikwijls die Kerk geprezen heeft, daar zij vele den Christen diei bare waarheden ongeschonden in haren boezem bewaard heeft; dat hij altijd sprak ..in conciüatoiren toon;" dat hij steeds »eene goede verstandhouding tusschen Protestanten en Roomseh- Catliolieken eene der gewigtigste aangelegenheden van het land geacht" heeft en dat den Katholieken >. regt en billijkheid te doen wedervaren, zijn opregte wensch is (Adviezen 1849,, blz. 71);" dat die hem iets anders toelichten, »t_ït mistrouwen zijne bedoelingen miskennen," dat hij zelfs »toenadering beoogd heeft tusschen Rooms-hen eu Onroomschen, vereenigiug tegen radicalisme en ongodisterij,'' en wat dies meer is. Fraaije woorden; doch ijdele en nietsbefeekenendc klanken insgelijks, daar zij door tallooze betuigingen van bitteren haat' waarvan al de werken van den heer Groen overvloeiien daar zij, nog meer dan door die betuigingen, door het geheel van zijne beginselen te schande gemaakt worden. Verba ac voces, preetereaque nihil. Men kan ook daaruit opmaken, welke waarde men te hechten heeft aan'verklaringen, als die waarmede de sluitingsrede van 11. Zaturdag opgeluisterd werd, aan de verklaringen van het ministerie van den heer van der Brugghen , die het zich tot eene eer rekent den heer Groen >.als leidsman te volgen," dat de regten van allen zullen gehandhaafd en dat vooruitgang op de baan van staatkundige ontwikkeling zal bevorderd worden. Zien wij slechts wat de fraaije woor den van den heer Groen befeckenen !
» Vereeniging tusschen Roomschen en Onroomsch'-u" verlangt hij ..tegen radicalisme en ongodisterij." En hoe verklaart bij niettemin udc opkomst en voortaan" van het ongeloof,'' dat de bron is van het radicalisme? Hij ver* klaart die »uit dc natuur zelve van het Pausdom!** i. Eene godsdienst, welke God onteert, leidt tot ongodisterij (Ongeloof en Revolutie, blz. 165)." Ziedaar. En wie denkt er nu nog aan , dat de uitnoodiging tot.. vereeniging tegen radicalisme en ongodisterij" gemeend zou kunnen geweest zijn? Welk Katholiek, die bij zulke smaadtaal nog iets anders gevoelt dan diepe verontwaardiging? Zijne godsdienst *- neene godsdienst, die God onteert," en die dan ook noodzakelijkerwijze tot »ongodisterij," tot Godverzaking leiden moet! Het gehoond gevoel wendt zich af van hem, die, met zulke lasterlijke woorden op de lippen, nog de hand tot » vereeniging" durft aanbieden; en hem, gelijk betaamt, beoordeelende, niet naar zijne houding in een oogenblik van verlegenheid, dat hij de ondersteuning der Katholieken behoeft, maar naar het» geen hij, in eenc kalme stemming, als zijne overtuiging, in een wijsgeerig geschrift ter nederschreef, erkent de Katholiek in hem den geslagen vijand van wat hem het liefst op aardeis, van de Kerk van Christus, welke hij lastert en zoekt te verguizen.
En dan zijn onderzoek voortzettende, Verneemt hij nooit ten aanzien dier Kerk en hare belijders hier le lande eene andere taal uit zijn mond dan di<i van den bittersten vijand. Slechts dan matigt hij haar, wanneer politieke kansrekening hem daartoe noopt; doch wanneer hij, om den wille des oogenblikkelijken belang», de Kerk en de Katholieken niet te sparen heeft, dan verraadt elk zijner uitdrukkingen wat ten hunnen op* zigten in zijn hart omgaat.
De Paus, het zigtbaar opperhoofd der Kerk, bijna nimmer wordt hij anders aangeduid dan als »de Antichrist van: Rome (Ongeloof en Revolutie) blz. 178; doch passim);" bare » geloofsdaden" zijn » martel vuren, (autoda-fés)." »Daarom, zoo laat hij dan ook op die booze beschimping volgen, om het protestantsch gedeelte dcc Natie in vuur en vlam te ontsteken tegen die Kerk, welker » geloofsdaden martel vuren" zijn, 1. daarom, zoo haar overwonnen banier in onze dagen weer vrijelijk opgerigt wordt, het meerendeel der Natie is nog ongezind zich voor haar te buigen; het vergeet niet dat de bodem met martelaarsbloed is weekt; het begeert niet al te zeer te worden getergd; er zou een ontwaken der oado vete plaats kunnen hebben (Bijdrage tot herziening der Grondwet in nederlandschen sm)." De gevolglrekkin" ? Dat den Katholieken het genot der vrijheid te geven. _ tergend" is, voor nhet meerendeel der Natie!** Doch vervolgen we onzen weg. Het herleven der Kerk, hoe dat dan te beschouwen? «Wat te denken van den ijver, welke zich in de Roomsche Kerk openbaart? is die enkel aan bijgeloof te wijten, of moet daarin een loffelijke wederstand tegen ongeloof en een overgebleven gehechtheid aan grondwaarheden des christelijken geloofs worden erkend?" Hoor hoe de heer Groen die door hemzelven aldus gestelde vraag beantwoordt: _Zoo veel is zeker, zoo zegt hij, dat deze verjeugdiging van het Papi.me met de terugkecring der meest lasterlijke bijeeloovighcden gepaard is; dat, waar Rome gebied voert vervolging, naar de tijdsomstandigheden gewijzigd, gezien wordt; dat zij tot hernieuwing van vroegere schriklooneelen den wil heeft (Ongeloof en Revolutie, bl. 406)." Wij hebben deze woorden niet toe te lichten; wij verachten ze te diep om ze te weerleggen : wij h. T.ben slechts in het hebt le stellen de beginselen, welke hel hoofd der partij, die thans aan de Regering is, »in openbaar gemaakte geschriften als de zijne erkent." Welke houding zij moet aannemen tegenover dat Rome, ndat (ot hernieuwing van vroegere schriklooncelen den wil heeft." laat zich denken en zal later, straks rerds, eenigziiis nader uitkomen. Hier echter nog iels vooraf, opdat het blijke van welke middelen zij -ziel. bediend beeft, om «het meerendeel der Natie" sedert lang tegen dalzelfde Rome op te ruijen. »Er ziju Protestanten, aldus de heer Groen , .lic een gruwel hebben vau den afgodischeh en vcrvolgziekcn aard der Roo.nschc Kerk.... Bovendien vergete men de gemoedsstemming niet van het meerendeel der Natie. Dit toch is, ook waar het niet Christelijk bleef, bij overlevering nog anti-Cat-iolij!. .... Er ziju herinneringen met Neerbnds historie onafscheidelijk z_unengevlochten (l); de bloedraad en de^ tnaordethavottcn ; dc tachtigjarige krijg; de onmensche- Üjkheden in Frankrijk en in de valleijen van Piemont tegen Hugenoolen en Waldenzen , dat is, oo'.t tegen onze voorvaderen of de betrekkingen van onze voorvaderen -gepleegd.; deze en dergelijke trekken van Roomsch- Gatliolijken ijver zijn nog in het Volksgeheugen geprent. (Bijdrage, euz.)." Quis temperet a lacrgmis! Neen, het is niet waar, wat gij daar zegt. Van al wat wij uit uwe »openbaar gemaakte geschriften" aanhaalden, zouden wij hetzeltdfi getuigen en onze getuigenis met bewijzen kunnen staven. Maar bier willen wij het u zeggen , dat gij op eene te verregaande wijze met de waarheid speelt. Hier belastert gij niet alleen de Katholieke Kerk en hare kinderen : hier belastert gij gansch het nederlandsche volk. Neen, het is niet waar, dat altijd de smartelijke herinneringen aan het veiledene bij dat volk levendig waren gebleven. Het proteslanlscb gedeelte van dat volk herinnerde zich evenmin wat vroeger met onverantwoordelijke ligtzinnigheid of niet verachtelijke kwade trouw ten laste van de Katholieke Kerk verteld werd , als zijn katholiek gedeelte zich herinnerde de onmenscbelijkheden van Sonoy in Noord-Holland, of deu venadcrlijken moordaanslag op Musius, of de wreedheden der Watergeuzen, of den moord der marielaars van Gorkum , of dc vele vernederende bladzijden in de plakkaat-hoeken, die, als een onuitwisebbaar gedenkteeken, getuigen van vroegere v rvolaingszucht, eeuwen lang bol gevierd, tegen verslagene en magteloos gemaakte landgenooten. Die herinneringen, God dank, bij den een en bij den ander waren rij uitgewischt; en vergeten was het leed, en de harten waren tot één gekomen, en de handen in één geslagen. En één was het volk van Nedeiland, dat, al'kecrig van al wat verdeden kon, met gelijke inspanning werken wilde, opdat het allen even dierbare Nederland bloeijen en gelukkig zijn mogt. Maar dat was u en uwen geestverwanten eene ergernis! De bloei van Nederland, gevestigd op de eensgezindheid zijner burgeren, was bet graf van uwc verkeerde hartstogten en van uwe pirtij inzigten, van uwe heerschzucht. Zou die voldaan worden, dan moest de eensgezindheid verbroken, dan moest verdeeldheid lieerschen, dan moesten burgers tegen burgers in het harnas gejaagd worden en dan kondet gij u als het hoofd en den aanvoerder van eene der partijen geldend maken. Toen hebt gij.weer, gij en de uwen, die nood loltigc herinneringen opgerakeld; toenhebtgij weêrdèvlain der uitgedoofde driften van voorheen van uit de asch aangeblazen ; toen hebt gij. dagelijks het eens geprikkelde gevoel nog meer geprikkeld en ten laatste overprikkeld zóoxeer, dat gij het nu, op uw magtwoord, tot de onzinnigste uitspattingen in staat rekent. Zóó is Nederland ge worden, wat het thans is; het goede volk echter, dat gij en de uwen in het vuur jaagt ten broedermoord, wilde niets, begeerde niets liever dan eensgezind en gelukkiger te zijn. Maar dat.wildet gij niet. Wat iv 1795 geschiedde, heette, »dc dwaze grillen van een God verloochenend geslacht (Bijdrage, enz.). ..Eu zoo gij de Katholieken noemdet, het was slechts om hen te beschimpen. Nog eene aanhaling ten bewijze. Ondanks »de dwaze grillen in 1795 van een Godverloocbenend geslacht" moet de Roomsche Kerk tegen Jansenisten en Rongianen beschermd worden. Doch waarom? «Niet omdat de voorstanders van bet Jcsuïtisme en beeidendienst ,«naar hel oordeel van den Staat, voorstanders zijn der waarheid; maar omdat het overbekend is en uit het Concilie van Tieute bewijsbaar, dat Rome dc leer der vrije genade verwerpt en aan hel nederbuigen voor hout én steen uitermate gehecht is (liet regt der Ilervormele Gezindheid, blz. 101)." Zie daar op welkcu grond wij dan nog aanspraak mogen maken op bescherming.van (len Staal. Dezulken, niet waar? verdienen dan ook niets anders dan dat op ben toegepast worde de maatregel, die elders wordt voorgesteld. »ln de scheuring van het rijk in 1830 ligt eene les, toepasselijk voor het rijk, gelijk het nu zamengesteld is. Of is er thans geen gewest welks innige vereeniging met Holland op wederzijdsche opoffe ring berust vau hetgeen niemand op den duur op dieren wil? Ik bedoel Noord-Rrabant. De getieraülcits-landen zijn in 1795 s?c.é.naiicipee..d ; doch , wil men dit verkregen regt, hetwelk niemand betwist (.'/), bevestigen, door voortdurende zamensiiielting met ongelijksoortige gewesten, dan zal of, gelijk vroeger om Bejsie, evenzoo in bel vorvolg om eene provincie , ook het dierbaarste belang van Oud-Nederland worden ontkend: of wel haar onaf hankelijkhcid, in naam behouden, zal inderdaad, ten gevolge cener reactie, die niet onmogelijk is, gebed ef gedeeltelijk verloren .kunnen gaan. Neen, men geve aan Noord-Brabant en aan Limburg, in ons en in. hun belang, een afzonderlijk bestuur. Aldaar zon, behoudens de verkregene regten der protestantsche gemeenten en der Protestanten , aan de roomsche godsdienst, voorrang evenzeer als vniJHEin tvorden verleend, en in de regten der Provinciale Staten, naar de tijdsbehoeften ontwikkeld, zou men spoedig den grondslag der aloude, geliefde,
(t) Die ..herinneringen,'" gelijk wij later zul'en zien, moe ten weer de grocdslag worden van Nederlands politiek he_-.ia.
en krachtvolle vertegenwoordiging terug gevonden hebben., Aldus zou, op kleinere schaal, de Staatkunde worden] gevolgd, wier verzuim in 1815 onzen val in 1830 heeft berokkend (Bijdrage, enz,)." Daar hebben wij dan het praktiesch besluit van al het voorgaande, in twee woorden zamen te vatten. Kolonizeer de Katholiekeu in Noord-Brabant en Limburg en sluit ze in die provinciën af als paria's, als ecu nietvolk. Maar mij en den mijnen Voorrang en Heerschappij in de overige negen provinciën, gelijk wij daar voorrang hadden en heerschappij voerden vóór ..de dwaze grilleg van een in 1795 God verloochenend geslacht." ii Het zoude te bezien staan, zegt de heer Reesema (Mr. Groen van Prinsterer en zone leer), of de Katholieken en Protestanten in Noord Brabant en Limburg zich op die wijze als pags perdu zouden willen doen op- en afsluiten." Ja, dat zou te bezien staan. Maar wat stoort zich daar aan het fanatismus van den sektaris?
En nu onze konkluzie: Een deel van het ministerie is homogeen met den heer Groen. Deelt het nog, als tot dusverre zijne in herinnering gebragte beginselen en inzigten? of zal het ons het schouwspel geven van wat de heer Groen zoo kernachtig noemt, ...e cgnisme desaposlasies?"
De sluilingsrede geeft den Usselbode o. a. het volgende in de pen : »Er wordt dus in bevestigd, wat men reeds wist, namelijk , dat de wet op het onderwijs aanleiding heefl gegeven, of liever als liet middel is aangegrepen door deze of gene camarilla , om het ministerie van Hall te doen vallen. Gold het de zegepraal van beginselen waaromtrent tusschen dc Regering en de weltclijke Vertegenwoordiging des lands geschil bestond, men zou het zich kunuen begrijpen. Maar neen; de Regering kwam al nader en nader tot het gevoelen der overgroole meerderheid van de Tweede Kamer, dat namelijk het openbaar onderwijs zich zorgvuldig behoort te onthouden van op godsdienstig en kerkelijk gebied te treden. Nog een kleine stap, nog aanvulling van een paar leemten, en de wet op het lager onderwijs ware, in gemeen overleg tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging, tot stand gekomen. «En wat werpt men nu op als oorzaak, dat die gewenschte uitkomst is tegengehouden? » Het verlangen des Konings! «Men dott den Koning oplrcden , niet als scheidsregtcr tusschen zijne ministers en de vertegenwoordiging, maar als parüjhoofd de grieven der petitionnarissen omhelzende, en tegen het geweien zijner regering, tegen het gevoelen der vertegenwoordiging eene andere regeling voorstaande.
«Dc voorstelling is hoogst inconstitutioneel. Die voorstelling kan niet waar zijn, mag niet waar zijn. Dc Koning staat en moet staan buiten den kring der debatten, builen en boven de geschillen , die zijne onderdanen verdeeld houden, buiten en boven de partijen die zich vormen. De onschendbaarheid des Koning brengt mede, dat Hij als een volkomen on.ijdig en onpartijdig magtheb'icr ten allen tijde moet kunnen tusschefr beide komen, om, hetzij door het ontslaan zijner ministers en het kiezen van anderen, hetzij door de ontbinding der Statcii-Gcueraal, geschillen tot beslechting te brengen, die in deu boezem der wetgevende magt bestaan. Dc constitutionnele Koning is — gelijk de heer Guizot het zoo juist uitdrukte — de opperste scheidsregter. Maar Hij kan dan ook nooit regter en parlij te gelijker tijd zijn. De regter moet zich houden buiten de geschillen waarover hij regt le spreken zal hebben, en het is de koninklijke waardigheid vernederen, het is dc baud steken naar de kroon, zoo de veraniwoordelijke ministers optreden in ecu of ander geschil, den naam des Konings in hunne banier schrijvende, en zich verschillende achter des Konings verlangen of des Konings wil.
»Op welk een ouhoudbaai-, inconstitutioneel standpunt brengt men het koningschap niet? — Stel — hetgeen waarschijnlijk is — dat het middel niet wordt goed gekeurd door de Staten-Generaal, hetwelk men zal voorstel len om aan de petitionnarissen voldoening te geven , — zal men dan ni<_t den schijn hebben uitgelokt alsof de Koning moet bukken voor den wil der vertegenwoordiging?—. Hoe kan de Koning, zoo Hij niet geheel vrij blijft en geene partij heeft gekozen, later eene wet bekrachtigen strijdende met het verlangen dat men thans, als van Hem uitgaande, opgeeft? „Ziet, dit is juist de edele, de hooge roeping van het constitutionele koningschap, dit is de majesteit.der kroon, dat de onschendbare Koning, wien geen verwijt kan of mag treffen, als onpartijdig regter buiten alle geschillen en alle debatten worde gehouden. De Koning kan geen kwaad doen. Dit is de grondregel van bet constitutionele regeerstelscl. Maar zal die regel niet geschonden wordeu, dau moet meu ook den Koning niet voorstellen als de bewerker van hetgeen in de oogen van dezen of genen zijner onderdanen kwaad is. De ministers moeten de verantwoordelijkheid dragen voor al wat er gebeurt. Zoo deze ministers optreden met andere bedoelingen, dan die van hel ministerie van Hall, zij moeten die bedoelingen regtvaardigen door het blootleggen hunner beginselen, en door aan te toonen, dat, naar hunne overtuiging, daardoor het belang des lands het meest zal worden bevorderd.
ii Wacht op hunne daden, ficeft men ons toegeroepen. Welnn, de eerste daad was dc sluiting der zitting, het vernietigen van een jaar arbeids; de tweede daad is! het verloochenen, het schenden van het konstitutionnele grondbeginsel, dat dc ministers verantwoordelijk zijn. «Wil men nog meer blijken van reactie?"
Men leest in de Arnhemsche Courant:
«De houding van ons nieuwe ministerie bij de sluiting der zitting van de Staten-Generaal was, zoo als men dat verwacht had.
vllulce canit fistula. Zoet is het gefluit van den vogelaar.
«Waarom moest de zitting zoo vroegtijdig gesloten worden? Waarom is het vorige ministerie door het tegenwoordige vervangen? Welk plan van regering, welke rigting zal men volgen? — Dat zijn echter vragen die nog even duister blijven als te voren. ..Met eenige onbepaalde, zinledige phrases heeft de regering gemeend te kunnen volstaan, phrases, die voor zoo ver zij nog iets uitdrukken, evenzeer tegen constitutionnele begrippen als tegeu het gezond verstand aandruischen.
«Een beknopt commentaar zal toereiken om dit oordeel te staven. De sluitiugsrede luidt: «ii Deze zi:ting, die vroeger dan naar gewoonte reeds heden zal gesloten worden, is evenwel, dank uwen ijver, niet onvruchtbaar geweest."
» Waarom zal de zitting vroeger dan naar gewoonle gesloten worden? — Een veelbeteekenend stilzwijgen wordt omtrent dit punt in acht genomen. Trouwens, ieder weet het. Het is, omdat de regeiing, bewust van hare onmagt en impopulariteit, al dadelijk zich wilde haasten elke gelegenheid af te snijden om van haar verklaringen en verantwoording te vragen. «Toen de woorden: „deze zitting is, dank uwen ijver niet onvruchtbaar geweest?" — geuit werden, ontstond er een homerisch gelach onder de 25 aanwezige leden der Staten Generaal, zóó, dat de nieuwbakken minister van Binnenlansche Zaken schier zijne contenance verloor. „Niet onvruchtbaar geweest! — En de gansche zitting heeft niets, zegge niets, opgeleverd, dan een half wetje tot regeling der tucht op de koopvaardijschepen, wair.an de andere helft nog in de maak is."
Der Wöchentliche Seebote, die te Milwauke'e in N.- Amerika uitkomt, geeft in zijn Nómmer van 4 Junij een breedvoerig verslag van eene plegtige processie te Greenbay, waaraan tuiin 4000 menschen van allerlei nationaliteit, Hollanders, Franschen, Duitschers, Italianen, Amerikanen euz deel namen, ter gelegenheid dat er eene nieuwe kerkklok werd ingezegend. Een schrijven uit Greenbay van den 12" Junij meldt ons, dat daarbij 600 nederlandsche Katholieken, voor 't grootst gedeelte uit Noord Brabant, tegenwoordig waren. «Sinds eenigen tijd neemt het aantal, zoo luidt de brief, «van uwe landgenooten alhier aanmerkelijk toe. In onze «slad en omstreeken is dit cijfer sinds kort verdubbeld. „Zij hebben nog geene eigene kerk; maar zij bezoeken «de kerk der Duilschers, wier pastoorhollandsch spreekt, nzoodat zij ten aanzien der godsdienstige aangelegenhe«den hier welzijn. Ik moet er bijvoegen, dat, over het » algemeen genomen, uwe landgenootcn goede Katholieken «zijn. Er zijn er eeuwen bij, die ongelukkig alle geloof «verloren hebben. Maar al de overigen behouden met »het voorvaderlijk geloof, de voorvaderlijke zeden en i.gewoonten. Sinds zij een priester hebben, die voor hen «predikt, komen zij ijverig ter kerk, zoodat zij reeds »te klein wordt.
Onze korrespondent besluit zijne mededeeling met het berigt, dat het protestantsche blad : « The advocate ," de processie besprekende, daarvan getuigt, dat »zij de Proetestanten bad behaagd en ingenomen, die nooit zulk «een indrukwekkende plegtigheid in Amerika hadden
» gezien
Wij stippen ook deze bijzonderheid aan, die niet weinig afsteekt bij de procedures, die bij ons te lande worden ingesteld tegen proecssiën gehouden in uitsluitend katholieke dorpen, en zelfs tegen de begrafenisplegijjjhcden, die op de kerkhoven plaats hebben, en waardoor men ons tracht te verhinderen de asch onzer dierbare afgestorvenen, naar het voorschrift onzer Kerk en naar de behoeften van ons geloof, toe te vertrouwen aan de rustplaats, waaruit ze eenmaal ten jongsten dage tot het eenwig leven verrijzen zal.
Men schrijft ons uit Delft: «Was, nu twee maanden geleden, de gemeente der St. Josephskerk alhier verblijd, dat zij in den persoon van den Wel Eerw. heer Albertus Nicolaas van Meurs wederom een wakkeren pastoor aan haar h ,ofd geplaatst ïag, aangenamer nog was het haar, ep 27 Junij 11., zich te vereenigen met dc vreugd van dezen nieuwen Herder! Want vijf en twintig jaren waren er verloopen sinds de waardige man zich door 't H. Priesterschap aan de dienst »an God en van zijn cvenmensch heeft toegewijd: en ' die plegtige geloften, trouw en eerlijk- heeft hij ze ver- < vuld! Getuigen zooveel gemeenten van ons Vaderland, ' kleinen en grooten waar „pater van Meurs" de troosten steun der armen, de vermaner der rijken, de leeraar en vriend van allen was. Aau Delft, waar hij dit eeuwgetij ( beleven mogt, was het voorbehouden de tolk te zijn van ' zooveel dank en toejuiching, en die cci volle bröedcrpligt is vervuld met al die hartelijkheid en ongekunstelde ] liefde, die aan onze goede delltsche Katholieken eigen . is. 't Was voorzeker een gevoelvol oogenblik voor den ( jubilaris, toen hij daar, in die smaakvol versierde kerk,l ' te midden van een talrijke, uit alle oorden des lands zamengevloeidc priesterschaar, het onbloedige offer opdroeg en 's Hoogsle zegeningen afsmeekte voor die gemeente . zoo gehecht aan hare leiders, en die Hem bij zijn kort- ( stondig verblijf alhier reeds zoo eigen eu dierbaar ge- ( worden was. Moge zij den waardigeti pasloor nog lange jaren bezitten, moge zij groenen en bloeijen onder zijn verstandig en licfdvrijk beleid! Dan zal dit eeuwfeest , des . priesiers, dat tevens een insvijdingsfeest was voor Ij den nieuwen herder, in deze stad nog lang dankbaar herdacht worden!" . . , „ _ Men leest in de Ilaarlemsche Courant: Naarmate de dag naderde, bestemd voor de plegtige \ en feestelijke onthulling van het standbeeld van Haar- | lems beroemden burger, Laurens Janszoon Coster, den ] uitvinder van de voortreffelijkste aller kunsten, de boek- , drukkunst, gevoelde Haarlems burgerij meer en meerde . behoefte om, door het oprigten ven een of ander tijdelijk , gedenkleeken, hare innige vreugde en dankbaarheid over | het feest, dat gevierd zal worden , aan den dag te leggen. De commissie uit Haarlems ingezetenen, die is opgetreden om de tolk te zijn van hare sladgenooten, heeft E de treffendste bewijzen ondervinden, dat die gevoelcus onder 1 alle standen der maatschappij zijn doorgedrongen, s Daaraan is het te danken, dat het huldenblijk van Haarlems burgerij gedurende de Costers feestdagen, den s duizenden vreemdelingen, die men dan binnen Haarlems ' oude vesten mag verwachten, luide zal verkondigen, < hoe hoog de burgerij waardeert, alles wat gedaan werd < om Ncêrlands eer in Costers uitvinding te handhaven. < Dat huldeblijk , waarvan men het ontwerp en de tee- < kening verschuldigd is aan den niet algemeen genoeg ge- 2 waardeerden kunstzin van onzen stadgenoot, den heer 1 L. P. Zocber, en dat zal worden opgerigt door den be- c langloozen ijver van den ontwerper en diens vriend, den « lieer C. Lieste, kunstschilder alhier, is de zigtbare voor- < stelling dezer gedachte: uit Haarlems bloemhof ging het licht op over de aarde. j .
Om dit schoon en veel omvattende denkbeeld met dezelfde stoutheid weer le geven, waarmede het ontworpen werd, zal, om van geene afmetingen te gewagen, de bol die de aarde voorstelt, niet minder dan acht nederlandsche ellen middellijn en het geheele monument, met inbegrip van de kolossale zon , die den wereldbol bestraalt, eene hoogte van een en twintig nederlandsche ellen hebben. Voorts zal de aardkloot, die als zoodanig gemakkelijk zal zijn te herkennen, zoowel aan dc afbeelding der verschillende landen en zeeën, die haar bedekken, als aan den dierenriem, die haar als een hcmelblaauwen gordel omsluit, schijnen te zweven boven een groolscheii bloemhof, zamengesteld uil weelderige heester- en bloemgewassen, die bijeengebragt en geschikt zijn op een achtrijdig voetstuk, voorzien van toepasselijke opschriften en zinnebeelden, waar langs zij in kwis'tigen overvloed af. dalen tot op de twee breede trappen, die het voetstuk omgegeven, en eene oppervlakte beslaan van twee hon<lerd vijf en twintig vierkante nederlandsche ellen. Mag meu met grond verwachten, dat dit huldeblijk bij den dag een grootsch en prachtig schouwspel zal opleveren, men stelt zich voor dien indruk nog te verhoogen, door in den avond van den 17.1 en Julij e. k., as wanneer de aardbol werkelijk door de daarboven eeplaatsle zon zal «orden verlicht, in dc olFervazen, die op lage voetstukken, aan de acht hoeken van den ondersten trap geplaatst zullen zijn, zoowel als aan den bovenkant van den bol, bij lorte tusschenpoozen, bengaalsch licht te ontsteken, en d.ardoor het huldeblijk en den geheelen omtrek met afwisselende kleuren le veriichtcn/'
Z. M. heeft den heer F. baron von Reiffenburg be" noemd tot ridder der Orde van de Eikenkroon.
U. M. de Koningin-weduwe is gisteren onze hoofdstad doorgereisd, komende van 's Gravenhage en zich begevende «aar Soestdijk.
Neder. v"nemen, dat de inteekening op de Koninklijke «eaeri. ÖUwtobopt-Maatschappii het vereischte kapitaal heelt opgeleverd. v
Heden _ochle«d ?e„ 3i ure is , gedurende het alstocn heerscheiïde geweldige onweder, de bliksem geslagen in cdan-watermolen, aan den wegzijde van Slolerdiik , waardoor op drie kanten bet riet eu eenige spanten verbrand werden , ofschoon men gelukkig den molen behouden heeft dank de voorbeeldelooze bereidvaardigheid der brandweer in het stuiten der vlammen. Gisteren voormiddag (en 10 ure is per spoortrein uit Haarlem alhier onder behoorlijk geleide aangekomen en naar de cellulaire gevangenis overgebragt Jhr. M. Salvader. Z. M. heeft tienoemd tol ridders der orde van den Nederl. Leeuw, de heeren: E. de Waal, 11. A. van der Poel eu (j H. Uhlenbecfc ; tot Uoogstd. adj. in bui.engew. dienst de gen,-maj. J. van Swieten ; alsmede mr. C. Visscher o . zijn verzoek eervol ontslagen als lid in dea Raad van Ned. Ind ë, behoudens aanspraak op pensioen. HAARLEM, 8 Julij. In de bijeenkomst van de Staten van Noord-Holland zijn als leden van de eerste Kamer! der Staten Generaal herko.en de heer v. Beek Vollen-1 hoven, met 53, en de heer v. Wessem, met 50 gtcramen van de 58 tegenwoordige leden. De heer Jolles heeft verlof verzocht, om van Ged. Staten inlichting te vragen omtrent het advies, betreflende de nieuwe belasting voor dc gemeente Amsterdam. De heer Boot beeft gemeend, dat de heer Jolles geenszins daartoe gercgtigrl is. De heer van Akerlaken heelt, bij wijze van motie van orde, voorgesteld, dat de heer Jolles zijn voorstel ter griffie zou nedeileggen. De heer Koenen heeft het wcnschelijk geacht, dat de beer Jolles d:;arbij van zijne bedoeling zou doen blijken. De beer Heemskerk heeft zich tegen de molie van orde verklaard, die ten slotte, met 57 tegen eene stem, is aangenomen. Het voorslel zal alzoo ter griffie worden nedergeleg.i en aanstaande Vrijdag zal daarover worden beraadslaagd.
's HERTOGENBOSCH , 8 Julij. De Prov. Staten zullen aan den aftredende heer Staatsraad-Kommissarisin dit gewest, mr. A. J. Borret, als aandenken een prachtig geschenk in zilver aanbieden. >
BREDA, 8 Julij. Gisteren werd alhier het SOjarig bestaan van het R. Katholijk burger-weeshuis gevierd. Des morgens ten 8 ure begon het leest met eene godsdienstoefening; daarna had er een optogt plaats van al de kinderen in bet gebouw aanwezig, waarvan elk een standaard droeg , welke met den naam prijkte van een der regenten die sedert de oprigling van het gesticht met het beheer zijn belast geweest. Na dien optogt hield dc president van het kollegie van regenlen , de heer J. Mastboom , eene zeer gepaste toespraak tot de weezen en haalde daarin , onderanderen aan, dat het der regenten eenige doel was om hen lot waarlijk nuttige leden van de maatschappij! te vormen. Des avonds werd het versierde binnenplein van het gesticht geïllumineerd en onder het spelen der muzijk van de harmonie Vlijt en Volharding aan de regenten, zoowel als aan dc kinderen, een luisterrijk souper gegeven, waarmede deze voor die inrigting zou heugelijke dag een einde nam. (N. R. Ct.) OOSTERHOUT, 8 Julij. De Raad dezer gemeente heeft in zijne op heden gehoudene vergadering besloten, zich tet Z. M. den Koning te wenden . teu einde te verzoeken dat de aangevraagde koncessie tot aanleg van eenen spoorweg van Breda over deze deze stad en Gorinchem naar Utrecht mo_;c worden toegestaan. ARNHEM, 9 Julij. In eene bijzondere zamenkomst jder prov. Staten vau Gelderland, waaraan 51 leden deel inamen, is met acclamatie hesloten deu'heer jhr. L. C. ,J. van Nispen, sedert 39 jaren lid der Staten en gedurende 25 jaren lid van het kollegie van Gedep. Staten, een blijvend aandenken van achting en erkentelijkheid ; aan te bieden. (Arnh.CoUr.) VLISSINGFN, 7 Julij. De bisschop van Haarlem heeft twee dagen in deze gemeente vertoefd om het Sakrament des Vormsels toe te dienen, is toen naar Middelburgen Veere vertrokken, en zal zich van daar 'naar Gocs en Zierikzee, en de verschillende dorpen, waar Roomsch- Katholieke Kerken bestaan, begeven. (Amst. Cour.)
---

