NEDERLANDEN.
9 Junjj 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Tl°. 62. NEDERLANDEN-, PRD.S VAN OeANJE-NaSSAU , GeOOT- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. Huijgens Wz. en L. Hardenberg, beiden te's Gravenhage, als directeuren eener aldaar op te rigten verzekering-maatschappij de Vrede Onze bewilli<nng verzoekende op het door hen overgelegd ontwerp der acte van oprio-tinS dezer naamlooze vennootschap; ° ° Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie van den 7den dezer, n°. 113; Gelet op de artt. 36 —56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der verzekering-maatschappij de Vrede, op den yoet, als bij hiervoren bedoeld ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering dezes. Het Loo, den 9den Juny 1856. j. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. \Debij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Zync Majesteit heeft bij besluit van den 27sten Junij 1856, n°. 70, eervol emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende predikanten, als aan:' ' __. van der Plas, predikant by de Hervormde gemeente to Piershil, ingaande 1 July 1856; W. J. Koppius, predikant bij de Hervormde gemeente to Blijham. ingaande 1 September 1856; A. van Wetering, predikant bij de Hervormde gemeente te Purmerende, ingaande 1 Julij 1856. Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Meerssen (Limburg), zijnde eene Koninklijke collatie' is overeenkomstig de door de leden des kerkeraads, mitsgaders kerkvoogden en notabelen, gedane keuze uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgegevene nominatie, bij Koninklijk besluit van -den 29sten Junij 1856, „°. 51, de benoeminuitgebragt op den heer D. Hendriksz, predikant te Kolham °
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Een van de ministeriele dagbladen van Londen, de Globe, zegt in zijn nommer van jl. Donderdag: >j Wij hebben regtstreeks en uit de besto bron berigten ontvangen over den staat der zaken in Parma, Piacenza en de naburige gedeelten van Lorabardye tot den 27stcn Junij., Tot dien dag toe was er, in strijd met de verspreide geruchten, geene botsin"-tusschen de inwoners van Parma en Piacenza en de Oostenrijkers voor°-»-vallen , alhoewel er elk oogenblik iets van dien aard verwacht mo<n worden ; want er heerschte groote gisting -onder de bevolking sedert het gouvernement der Hertogin-regentes duidelijk had laten blijken, dat het met de Oostenrijkers niet overeenstemde. In Parma verkeerden de vreemdelingen in bestendige vrees voor eene uitbarsting, en verdubbelden zij hunne voorzorgmaatregelen. Behalve de troepen, die zij reeds tot hunne beschikking hadden, zochten zij het bezettingsleger met 10,000 man te vermeerderen. Te Piacenza verlieten zij de in de stad gelegen barakken, om zich binnen de vestingwerken te huisvesten, terwijl zij de barakken voor nieuwe troepen gereed maakten; ook bragten zij eenen voorraad leeftogt en ammunitie in de citadel. Ken groote voorraad leei'togt was voor Parma bestemd. Uit Lombardyo waren vier duizend man naar Piacenza opgerukt; maar zij maakten te balver wc»e tusschen Lodi en Cremona halt, blijkbaar met het doel om eene grootcr afdeeling troepen af' te wachten en gezamenlijk 'mol deze Piacenza binnen te trekken; doch tot den 25stcn Junij waren nog geene versterkingen aangekomen, behalve de helft eener batterij artillerie, welke in den nacht binnen de genoemde vesting gebragt is."
---

FRANKRIJK.
Men weet dat do behandeling der vondelingen in Frankrijk een belangrijk vraagstuk is, daar het te vondeling leggen er op vele plaatsen in de volkszeden is gedrongen, ten gevolge van inrigtingen strekkende om aan de ouders gelegenheid te geven om de zorg voor hun kroost ten laste van het algemeen te brengen. In den Senaat van Frankrijk werd onlangs door den voorzitter een voorstel ingediend, ten doel hebbende om de opofferingen, die het algemeen voor de verzorging deivondelingen doet, minder zwaar en meer vruchtbaar te maken; te dien einde wilde hij hen als de kern voor landbouwende koloniën in Algerie gebezigd hebben. - b Uit het officieel verslag der zitting van den Senaat van den 2den dezer blijkt, dat de vergadering, gebruik makende van haar re«t om den Keizer maatregelen van algemeen nut voor te slaan, besloten" heeft aan Zijne Majesteit het denkbeeld van haren voorzitter ter overweging en verwezenlijking aan te bevelen. ° — Het wets-ontwerp tot schrapping der verbodsbepalingen uit de Fransche tariefwetgeving is (gelijk wij reeds gemeld hebben) in de nu gesloten zitting van het Wetgevend Ligchaam niet afgedaan, daar door de commissie van rapporteurs nog geen verslag over hetzelve uitgebragt was. Verder was de behandeling gevorderd van het ontwerp van wet, strekkende om aan alle besluiten betrekkelijk het tarief' van grenstolregten , door den Keizer sedert de maand Februarij 1855 genomen, kracht van wet te geven: hierover was rapport uitgebragt, en de slotsom daarvan was gunstig voor het ontwerp, hoewel die keizerlijke besluiten bij de warme voorstanders van het beschermend stelsel reeds vrij wat bezorgdheid gebaard hadden. Doch het Wetgevend Ligchaam heeft de openbare beraadslaging over deze voordragt tot de wetgevendezitting van het volgende jaar uitgesteld, zoodat de keizerlijke besluiten voorloopig als zoodanig in werking blijven. ae. a" de ImléPendawie Bel9e wordt uit Parijs geschreven, dat van de 86 departements-prefecten 83 aan het'gouvernement een afkeurend advies over het plan tot opheffing der verbodsbepalingen gegeven hebben. Volgens hetzelfde schrijven heeft de minister van binnenlandsche zaken de leden van het Wetgevend Ligchaam , toen zij afscheid van hem namen, rerapcht in hunne departementen te verklaren, dat hij in den ministerraad de warme verdediger van den nationalen arbeid tegen de mededinging des buitenlands was. Hierin ziet men eene bevestiging van het gerucht, dat het plan om het verbodsstelsel te laten vtren in den ministerraad tegenstand ontmoet heeft.
---

DUITSCHLAND.
Te Danzig zijn den 30sten Junij door de ambachtsgezellen, die zich door eene verordening der overheid in hunne regten en belanden gekrenkt waanden, verregaande ongeregeldheden gepleegd. DaarCde politie niet by magte waa. de rust te herstellen, moest de hulp der gewapende magt ingeroepen worden, die, zonder van hare wapenen gebruik te maken, er in slaagde de weörbarstigen uiteen te drijven. Den volgenden dag is de rust niet weder gestoord.
---

SPANJE.
Uit Madrid eyn door middel van den telegraaph de volgende berin-ton van jl. Woensdag, ontvangen: jj De burgerlijke gouverneur van Valladolid is afgezet. jj In Custilie is het rustig. » Over den oorsprong der onlusten vun de laatste dagen is nog geen licht verspreid. fa ° .. Het gouvernement heeft geene tijdingen van de tegen Mexico uit gezonden expeditie ontvangen."
---

TURKIJE.
Do Panjsche Consütutionnel zegt: » Onze brieven nU Tr„.,_. .• , vim ••>;. .Tnnii m-lri-.. a . . ° . , oneven uit Itonstantinopel onderdanen\J> it«J i to,ePas*ing *« wet, waarbij onlangs alle ondcidanen der lor e zonder onderscheid van stand of godsdienst!" ireuLtEJhi Ve?llSÜnS tot onderworpenen, Kijk-iaad voorloop.g geregeld is, na eene vrij langdurige beraadslaging, waaraan do onlangs benoemde vertegenwoordigers der niet-Mohammedaansche bevolking deel namen. Er is besloten . dat overal in het rijk naamlijsten zullen gemaakt worden van de rajahs, die tot de krijgsdienst kunnen worden geroepen, en dat, in afwachting van den afloop dier opschrijving, waarvoor twee jaren tijds bestemd is, door de onderscheiden met-Mohammedaansche kerkgenootschappen, als afkoop van de krijgsdienst, gezamenlijk eene belasting van 125 millioen piaster voor de tweê jaren, of omstreeks twaalf milüoen francs in een jaar, zou opn-ebran worden. Deze som is berekend naar de opbrengst van het haratsck (het vroeger van de rajahs gevorderde hoofdgeld), maar is iets la^cr - «Wanneer de opschrijving afgeloopen is, zal eeno definitive wet ter regeling van de verphgtmg tot de krijgsdienst gemaakt worden; thans ontbreekt het aan de gegevens, die men daartoe behoeft ~ Het nu voorloopig genomen besluit wordt algemeen goedgekeurd met uitzondering van eén puin, Tot nog toe is de bevolking _£_.. stan inopel steeds ynj van de verriiigte krijgsdienst gewe°es. en de Christen-inwoners der hoofdstad mcenen dat zij als zoodan 7, even 7eer als de Turksche inwoners, aanspraak op vrijstelling hebben, en !J» alzoo met door het betalen eener bijzondere belasting behoeven te koopen Het schijnt dat hieromtrent in den liijksraad voldoende ophelderden «""even zijn en dat er voortaan even min ten voordeele der Turksche fils der 2^£l"_tk*a 5ïnïï KrStantirpel ecne uitzondering op de ve pi " tmg tot de krijgsdienst zal gemaakt worden. e l ° » De groot-vesier Aali-Pacha werd binnen zeer korten tijd te Konstantinopel terugverwacht. Een ieder verlangt met ongeduld naar zita koms , inzonderheid de ministers, die op zijne medewerking rekenen om vcrscneiden aangelegenheden van gewigt, wier afdoening gedurende 7i?ne afwezigheid uitgesteld moest worden, weder te berde te4>Fengen. D 2." onder behoort al wat de ünantielo voorstellen betreft, welke de Po . in den laatsten tijd van onderscheiden zijden ontvangen heeft, Noo-.s geen besluit dienaangaande genomen ; en hoewel de Turksche Bank zich gevestigd heeft, is zij enkel als eene particuliere inrigting werkzaam, daar het ministerie tot nog toe niet dienstig heeft geacht, het octrooi, hetwelk daarvoor door den heer Layard namens eene vereeniging van Engelsche . kapitalisten gevraagd is ,te verleenen. Maar hij heeft veel kans om het te bekomen, vooral omdat hij niet langer ernstige mededingers heeft, zoo als de heeren Rothschild en het Parijsche Crédit Mohlter; en met die hoop heeft de heer Layard dezer dagen Konstantinopel verlaten , alwaar hij , naar gezegd wordt, binnen kort zal terug komen met eenige van de voornaamste bankiers van Londen, die bij deze zaak betrokken zijn. . . jj De Porte had laatstelijk berigten ontvangen van de commissie, die in Bessarabie bezig is de grensscheiding tusschen het Turksche en het Russische grondgebied vast te stellen. Hare leden hadden een groot gedeelte der landstreek, waardoor de nieuwe grenslinie loopen moet, doorreisd; den 16den Junij hadden zij Ackcrman verlaten, om hunne werkzaamheden langs de rivier Yalptik voort te zetten; maar ten gevolge van eenige moeijelijkheden, voortkomende uit onjuiste aanwijzingen, dachten zij hunne taak niet zoo spoedig te zullen kunnen volbrengen, als men gehoopt had; evenwel"zou het slechts eene vertraging van weinige dagen zijn. .j Het gerucht, dat een gedeelte van het Turksche grondgebied door een corps geallieerde troepen bezet gehouden zou worden, begint te verdwijnen. Van de mogelijkheid van zulk eenen maatregel hoort men te Konstantinopel weinig meer spreken, terwijl een ieder ziet dat de Franschcn en de Engelschen al hunne krachten inspannen om de verwijdering hunner troepen uit Turkije en uit de Krim te bespoedigen. Deze zal dan ook welhaast haar beslag bekomen hebben. Uit Kamiesch wordt, onder dagteekening van 21 Junij, geschreven, dat al wat_ aldaar nog van de veldhospitalen en van het reserve-corps aanwezig was, in aller ijl ingescheept werd, en dat binnen veertien dagen alles vertrokken zou zijn. ° » De berigten uit de provinciën van het Turksche rijk blijven gunstig. Geen verschijnsel van wanorde of woeling wordt in de jongste rapporten van de provinciale gouverneurs vermeld." —De Londensche Times gaf dezer dagen, op grond zijner berigten uit Konstantinopel, het vermoeden te kennen dat de Onderkoning van Egypte heimelijk het plan koesterde om Syrië onder zijn gebied to brengen, en dat eenigen van de Turksche ministers hem daarin onder s hands aanmoedigden met het doel om de verwijdering der buitenlandsche troepen tegen te houden en alzoo voor het kabinet den steun van Franknjks invloed te behouden. Het Journal de Constantinople, een half-officieel orgaan van de lorte, behelst in zyn nommer van 16 Junij jl. een artikel, strekkende om de opgaven , waarop de Times zijne aanmerkingen grondde, tegen te spreken; en'een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 23 Junij zegt: » Er zijn lieden die beweren, dat men hier in hooge kringen met zorg uitziet naar hetgeen in Egypte omgaat, en dat men er vrij ongerust over de plannen van den Onderkoning is. Ik meen te kunnen verklaren, dat zulks in geenen deele het geval is. De Porte is welligt over Said-Pacha niet zeer tevreden ; maar het is eene groote overdrijving, wanneer men haar voorstelt als in vrees en angst verkeerende, omdat er te Alexandrie, bij gelegenheid der door den Onderkoning te geven feesten, door hem en zijne hooge gasten geheime raadsvergaderingen gehouden en plannen tot uitbreiding zijner magt ten koste van zijnen leenheer gesmeed zouden worden. ._,..•_ n Wat ook de bedoelingen van Said-Pacha zijn, het is zeker dat zij, wanneer ze afwijken van de letter of den geest der overeenkomst, krachtens welke hy over Egypte regeert, nadrukkelijk afgewezen zullen worden, zonder dat daaruit eenig gevaar of bezwaar ontsta voor iemand anders dan welligt voor Said-Pacha zelven en zijne onvoorzigtige raadslieden. Op dit oogenblik moet hij zelf daarvan reeds overtuigd zijn en afo-ezien hebben van de denkbeelden, die men hem toeschrijft en die bn hem nooit tot vastheid schijnen gekomen te zijn. _ » De onlusten in de gewijde steden van Arabic en in hare omstreek duren voort, doch zij zijn niet van zeer groot gewigt; en, wat ook door de dagbladen van Europa gezegd worde, het gezag des Sultans is er niet miskend noch betwist geworden. Het zijn twisten tussenen onderscheiden volksstammen: het geldt den voorrang van een geslacht boven andere; maar den naam des Sultans hebben de opgestane Arabieren nooit in het geschil gemengd. Buitendien baren die twisten geene zorf- zij zullen, gelijk alle andere van dien aard, afloopen met de nederlaag van eene der partijen, of met de uitputting van beider krachten na eene nuttelooze worsteling van eenige maanden." — Volgens een schrijven uit Trebisonde van 16 Junij, bij een Hamburger dagblad ontvangen, stond de geheele bevolking van Abassie en Circassie onder de wapenen, om do Russen af te slaan, indien zij haar grondgebied, na het aftrekken der Turksche troepen, weder mogten willen binnendringen.
---

