NEDERLANDEN.
-I (Staatsblad n". 65.) BESLUIT van den 28_.«n Junij 1856 betreffende het fonds voor theologische studiën, gesticht door C. van Aken te Purmerend. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Priks vak Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt.van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2-Sten Junij 1806, n«». 126, sde Afd., betreffende een fonds voor theologische studiën, by uiterste wilsbeschikking van 8 April 1692 sesticht door C. van Aken, te Purmerend; Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 12den Febmarii 1829 (Staatsblad n°. 3), betreffende het toepasselijk maken op oude stichtingen, die daarvoor vatbaar zijn, van de bepalingen der Koninklyke besluiten van den 26sten December 1818 (Staatsblad n". 48) en 2den December 1823 (Staatsblad n°. 49), rakende het beheer der stichtingen voor het onderwijs; Herzien de gemelde besluiten van den 26sten December 1818 en 2den December 1823, Hebben besloten en besluiten: De besluiten van den 26sten December 1818 (Staatsblad n». 48) en 2den December 1823 (Staatsblad n°. 49) zijn toepasselijk op de hiervoren vermelde stichting van C. van Aken. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. , Het Loo, den 28sten Junij 1856. n „,. ~ „. WILLEM. JJe Minister van Binnenlandsche Zaken, Van IiEENEx. Uitgegeven den zevenden Julij 185 C. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Julij jl., n°. 86, is aan aen heer U. C. Bijvanck, commies bij het Ministerie van Buitenlandsche 2£? A verS°nninS tot het aannemen en dragen van het riddertroïtenrijk Fonke3n.J°SCph' dOor **"* *» ™™ Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Julij 1856, n°. 64, is aan J. D. van Genderen verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van notaris te Giessendam. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Julij 1856, n°. 60, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Utrecht, mr. N. F. van Nooten, regter-plaatsvervanger in dezelve regtbank en procureur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1856, n°. 58, is aan den heer /. Iloijer op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Naarden ca.; en zijn voorts benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : D te Naarden c. a., de heer M. M. de Crane, thans ontvanger derzelfde middelen te Megen ca.; te Mogen c a., de heer J. A. Rijpperda, thans surnumerair der Sic inSdbr'aLr 'T" "! ******* * onSLge°r":nldiJk ™ * 1856' W 59, '^n benoemd tot b.ckstinSen te Leyden, de heer A. J. Tengbergen, thans ÏS'&iJr d,Ttet belas«?fn' in" en de -Sten en accijnsen a b)jnvaartregten te Tiel; 'T ? %a»?de reSten « en der dirite ■*» ontvanger der uitgebragtsdoorJ de -Lecuward- °*J-Gvan Sassenheim, onder de pi»*:* ' t . »-«-.. predikant te St.-Anthonij-poldet; ™ LeydeD' °P S' W' la Lau< van Hoorn, onder de classis v. n „:„ t t -. predikant te Óegstgeest; dien naam ' °P 7< J' vm deri Br<»*> van Wijdenes en Oosterleek, onder de classis van Hoorn, op A. F' Gerlach, predikant te Watergang; van Maasdam, onder de classis van Dordrecht, op F. J. Herman, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den sden Julij jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de heer mr. J. E. Thorbecke zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Maastricht niet heeft aangenomen, bepaald dat eene nieuwe verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Donderdag den 17den Juhj aanstaande.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie, Op de verzoeken van de waterschouten te Amsterdam, Rotterdam, Schiedam en elders, dd. 18 Junij en 2 Julij jl.; Gelet op het 2de boek van het Wetboek van Koophandel en op de wet van 7 Mei jl. (Staatsblad n°. 32), Heeft goedgevonden aan de adressanten te kennen te geven: I°. dat er, voor zooveel hem betreft, geene bedenkingen bestaan tegen het concept eener monsterrol, zoo als dit kopïjelijk aan deze beschikking is gehecht; 2°. dat aan deze beschikking en aan de gemelde monsterrol publiciteit zal worden gegeven door middel van de Nederlandsche Staats-courant en van het Algemeen Politieblad. 's Gravenhage, den sden Julij 1856. De Minister voornoemd, Namens denzelve De Secretaris-Generaal, d'exgelbrohner. ' Monsterrol. Ten overstaan van mij waterschout te , verklaart de ondergetekende schipper ter koopvaardij, ter eenre zyde, als zoodanig gehuurd te hebben de mede-ondergeteekenden, wier betrekking , namen , ouderdom , geboorte- of woonplaats, zoomede het bedrag der aan ieder toegekende gagie bij de , in deze monsterrol worden vermeld, ter andere zijde, die allen verklaren, ieder in zijne vermelde betrekking, zich verhuurd te hebben aan den ondergeteekende ter eenre zijde of diens opvolger, om met het Nederlandsche schip genaamd , groot gemeten lasten , thans liggende' te , eene reis te doen naar , en voorts naar zoodanige andere plaatsen als de schipper of diens opvolger zal goedvinden endaar mede terug te komen te..... ~ en zulks op de volgende voorwaarden": Art. 1. Een ieder zal op den tijd door den schipper bepaald aan l°rddrreeÏsnnoXnherrZien ™ - *"V **»"*£ boord^rlcïen';1111" *" noch buiten Niemand zal zijn goed weder van boord mogen brengen zonder voor- Kennis van den schipper, en bij voorkennis alleen na visitatie van den schipper oi diens plaatsvervanger. Art. 2. De stuurman verklaart, vroeger naar de bestemmingsplaats van hot schip in qualiteit van officier gevaren te hebben. Art. 3. Wanneer, nog binnenslands zijnde,'mogt worden ontdekt, dat eenig schepeling niet bekwaam is voor de betrekking waarvoor hij zich verhuurd heeft, zal de schipper geregtigd zijn, denjelve af te danken, zonder eenige betaling van gagie, terwijl het reeds genotene teruggegeven moet worden. Indien deze ontdekking later geschiedt zal de schipper hem zoodanige qualiteit en gagie toekennen, als hij voedzaam zal oordcelen. ° Art. 4. Het verblijf der schepelingen zal zijn in het voll_slo<nes zoo ais dat thans aan boord is ingerigt, en hunne ligging f., ' (Omschrijving daarvan.) Eene betamelijke behandeling wordt aan de schepelingen door den schipper, bepaaldelijk ook met inachtneming van art. 8, verzekerd Art. ó. Len ieder zal zich tevreden moeten houden met het navokend rantsoen, als: <"vgw« I 2 Nederlandsch pond brood; / 2Viokop gort of rijst; I U/2 Nederlandsch pond vleesch; | *V 4 » » spek; 1 31/2 ons boter of olie of suiker; % ) 2Va » kaas; £' U/g kop groene erwten; o \ IVS » graauwe dito of boonen; P-i I 8 ons tarwemeel; f V 2 » thee; 21/2 ). koffij; \ 43/4 kan water; \ zout, a_ijn en mostaard naar vereisehte.
op de schepen naar Oost-Indie bestemd, om de veertien dagen; 0.75 poud zuurkool of snijboonen; 0.10 » agurken of komkommers; 0.007 » knoflook. Niet in zee zijnde, vermag de schipper deze rantsoen-bepaling te wyjtigen door het verschaffen van versche eetwaren. Buiten 's lands zullen, in geval van onbruikbare provisie, de schepelingen zich moeten tevreden houden met provisien, die aldaar gebruikelijk en te verkrijgen zijn. Art. 6. Elk schepeling is verpligt de bevelen van den schipper en de officieren, ieder in zijne qualiteit, te gehoorzamen, zelfs op Zon- en feestdagen de gelaste scheepswerkzaamheden te verrigten, en zich van wanorde, vechterij en dronkenschap te onthouden. Art. 7. ¥Ak schepeling is gehouden den schipper bij te staan, in geval van aanranding en rampen, het schip en de lading overkomende. Art. 8. leder schepeling, die gedurende de reis ziek, of in dienst van het schip of in gevecht tegen vijanden of zeeroovers gewond of verminkt wordt, blijft zijne huur behouden, is geregtigd tot oppassing en genezing, en in geval van verminking, tot schadeloosstelling, op zoodanigen voet en op zoodanige wijze, als de regter in geval van verschil zal oordcelen te bebooren. Art. 9. lemand vóór het aan boord komen, of later , buiten scheepadienst, ziek, gekwetst of verminkt wordende, blijven de kosten van oppassing en genezing te zijnen laste. Art. 10. Gedurende de reis vermag de schipper aan het scheepsvolk niet meer dan een derde van hun verdiend loon op rekening te betalen. Art. 11. Bij afdanking buiten 's lands is de schipper verpligt, aan ieder hunner het aan hem verschuldigde to betalen. Hij kan zulks doen door middel eener aanwijzing, op den eigenaar of boekhouder van het schip af te geven. Art. 12. Onverminderd het bepaalde by de artt. 23 en 24 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), vermogen de officieren noch het scheepsvolk, onder eenig voorwendsel hoegenaamd, den schipper of het schip, vóór den afloop der reis, met procedures, van welken aard ook, aanvallen of belemmeren, op verbeurte van hun volle loon. Echter kunnen do officieren of het scheepsvolk, wanneer het schip zich in eene haven bevindt, bij den Nederlandschen consul, of wanneer deze ontbreekt, bij de overheid der plaats, ontslag van hunno verbindtenis vragen, indien de schipper hen mishandeld of hun spijs en drank mogt onthouden hebben. Art. 13. Na het eindigen der reis, waarvoor het scheepsvolk is aangenomen, is hetzelve, op verlangen van den schipper of de eigenaren van het schip, gehouden het schip te lossen, watervast en bezemschoon te maken, te onttakelen, op de ligplaats te leggen en vast te maken, en wijders, binnen drie dagen na de lossing of ontlading van het schip, eene verklaring, hetzij alleen of met den schipper, af te leggen en meteede te bekrachtigen. Art. 14. Een deserteur verbeurt, onverminderd de straf bij de wet bepaald, al zyne verdiende gagie. Art. 15. De stuurman is verpligt voor de behoorlijke overneming of ontvangst, stuwing en plaatsing der goederen te zorgen; wanneer het schip kobpmansgoederen inheeft, moet hij dagen nacht aan boord blijven, en voor do sluiting, vooral des nachts zorg dragon; alles op straffe van schadevergoeding. Art. 16. leder schepeling is verpligt zich betamelijk en overeenkomstig de regelen van goede orde, zoo met opzigt tot de openbare godsdienstoefening, als bij andere gelegenheden , te gedragen. Art. 17. Niemand vermag contrabande, noch , zonder des schippers toestemming, koopmansgoederen aan boord te nemen, op verbeurte van bet goed, terwijl alle schaden, hieruit voortspruitende , op hem zullen worden verhaald. Art. 18. De schipper heeft ten allen tijde het regt om inspectie to houden over de goederen van de equipage, en verbodene en schadelijke goederen onder zijne bewaring te nemen. In eene buitenlandsche haven vermag hij evenzeer den geheelen voorraad van kleederen van de geheele of gedeeltelijke equipagie onder zijne bewaring te nemen, tot dat het schip weder in zee zal gegaan zijn. Gedurende de reis vermogen de leden der equipage, zonder vergunning van den schipper, noch aan elkander noch aan anderen kleedingstukken verkoopen, wegschenken of verruilen. Art. 19. Wanneer gedurende de reis een of meerdere schepelingen mogten deserteren, en de schipper desniettegenstaande begrijpt de reis te kunnen vervolgen, vermag niemand zich daartegen te verzetten, doch zal in zoodanig geval, van af den dag der desertie tot aan dien waarop andere schepelingen in plaats der gedeserteerd en zijn aangenomen, de gagie, die de deserteurs volgens de monsterrol zouden verdienen, tusschen de overigen worden verdeeld. Deze gagien worden Aiet booger dan tot matrozen-gagie berekend. Art. 20. Alle schepelingen, die zich als bevaren aangeven, zijn uit dien hoofde aansprakelijk voor alle schade, door hunne onkunde ontstaan. Art. 21. De bedongen maandgelden, waarvan onderteekenaars ter andere zijde erkennen maand op hand ontvangen to hebben, zullen aanvang nemen Art. 22. De verbeurde gagien zullen komen ten profijte van Art. 23. Behalve het bij deze acte bepaalde, verbinden onderteekenaars zich na te komen hetgeen verder by het Wetboek van Koophandel is voorgeschreven. Geboorteq MaandaCHEEPSKANG. HANDTEEKENÏSG. .§ of § gagien. H woonplaats. O
---

