NEDERLANDEN.
26 Junij 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 57. Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau , Geoot- . Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. van Swieten, gepensioneerd kolonel van het Oost-Indische leger, wonende te 's Gravenhao-e, als lid van den raad van bestuur der aldaar te vestigen Bergwerkvereeniging voor Nederland, overleggende authentiek afschrift der voor notaris en getuigen aldaar op den Uden Junij 1856 verledene en den 13den Junij jl. geregistreerde acte van oprigting deser naamlooze vennootschap, ten einde daarop Onze bewilliging te erlangen; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Junij 1856, n°. 125; Gelet op de artt. 36 —56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan! Onze bewilliging te verleenen op voormeld authentiek afschrift der acte van oprigting der bedoelde Bergiverkvereeniging voor Nederland. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onaen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 26sten Junij 1856. WILLEM. De Minister van Staat, belast met de waarneming van het Departement van Justitie, D. Donker Curtius. fDe bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluiten van den 3den Julij 1856, n". 89, 90 en 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren E. de Waai, lsten adjunct-secretaris van liet gouvernement van Nederlandsch Indie, H. A. van der Poel, resident van Bezoekie, en G. H. Uhlenbeck, directeur der burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Junij 1856, n°. 54, is tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst benoemd de generaalmajoor J. van Swieten, gouverneur van Sumatra's Westkust. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Julij jl., n°. 48, wordt de luitenant ter zee van de 2de klasse G. F. C. Kose, krachtens § 1 van art. 22 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zal zijn gebragt. By Koninklijk besluit van den 3den Julij 1856, n°. 88, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den heer mr. C. Visscher, \id in den Raad van Nederlandsch Indie , met den laatsten December 1856, als zoodanig een eervol ontslag verleend, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, door hem aan den lande bewezen, en behoudens zyne aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Volgens de jongste berigten uit New-York, van 24 Junij, zijn er drie candidaten voor het presidentschap der Unie, welke thans in ernstige aanmerking komen, te weten de heer Buchanan, de demokratische candidaat, de heer Fremont, die door de republikeinsche partij, en de heer Fillmore, die door het grootste dcc! der oud-Amerikaansche partij aanbevolen wordt. De eerstgenoemde heeft de, meeste kans op de benoeming, «zoo lang de voorstanders der heide andere niet besluiten kunnen om hunne stemmen op één persoon te vereenigen. In de dagbladen van Washington leest men een uitvoerig schrijven van den heer Buchanan, waarmede hij het candidaatschap aangenomen heeft. Hij zegt daarin onder anderen: » Het vraagstuk van de huissclijke slavernij heeft te lang ons volk onderling verdeeld en zijne aandacht van andere zaken afgetrokken. Sedert het oprees, heeft het vele verschillende vormen aangenomen; zoo als het nu staat, geldt het vooral de huishouding der landstreken die als aanhoorigheden in de Unie opgenomen worden; en oordeelende naar den tegenwoórdigen stand van het geding, mogen wij verwachten dat het met spoed zijne definitive beslechting te gemoet gaat. De laatstelyk door het Congres gemaakte wetten betrekkelijk de huisselijke slavernij, als voortgevloeid zijnde uit de oorspronkelijke en zuivere bron van regtmatige magt in den Staat, te weten uit den wil der meerderheid, beloven eerlang de gevaarlijke opgewondenheid te zullen bedaren. Die wetten zijn gegrond op beginselen van even oude dagteekening als de volksvrijheid zelve, en hebben, in overeenstemming met die beginselen, eenvoudig verklaard, dat de bevolking van eene aanhoorigheid, gelijk die van eenen Staat, zelve zal beslissen, of de slavernij op haar grondgebied bestaan zal of niet. » Het zou hoogst wenschelijk voor ons land zijn, dat die langdurige twist eindelijk een eind name. Zoo lang als hij gaande is, was hy nimmer van wezenlijk nut voor eenig menschelijk wezen, maar integendeel eene bron van groote en gevaarlijke euvelen. Hij heeft een deel der Unie van het andere vervreemd, en het bestaan zelf der Unie in ernstig gevaar gebragt; en de andere natiën heeft hij , gelijk ik persoonlijk heb kunnen opmerken, in het denkbeeld gebragt, dat ons groot en roemruchtig eedgenootschap in bestendig gevaar is van ontbonden te worden. Dat doet ons in de daad nadeel, want erkende magt en bestendigheid maken eene natie in de wereld geacht, en behooren onder de beste waarborgen tegen onverdiende aanranding , onder de beste middelen om het behoud van een eervollen vrede te verzekeren. » Ten aanzien onzer buitenlandsche staatkunde is het voor geen menscb mogelijk, vooraf bepaalde regelen te stellen tot leiddraad voor de handelwijze van het toekomstige bewind onder al de omstandigheden, die zich in onze velerlei en telkens afwisselende betrekkingen met buitenlandsche mogendheden kunnen voordoen. » Het eedgenootschappelijke gouvernement moet internationale vraagstukken , naar gelang zij zich voordoen, naar eigen oordeel en best weten behandelen, maar altoos onder de verantwoordelijkheid aan de natie en aan het oordeel der nakomelingschap, welke de uitvoerende magt nimmer uit het oog verliezen mag. Ik kan alzoo daaromtrent niet in bijzonderheden treden; maar ik vereenig mij van harte met de verklaring, dat onze buitenlandsche aangelegenheden met beleid en vastberadenheid derwijze moeten worden bestuurd, dat de welvaart van ons volk verzekerd en buitens lands de eer en' de belangen der Unie bedachtzaam maar onverzettelijk gehandhaafd worden. Onze buitenlandsche staatkunde behoort steeds tot beginsel te hebben: aan alle natiën regt te laten wedervaren en weórkeerig voor ons regt van haar te vorderen; van dat beginsel zal ik nooit afwijken, Mogt ik tot den presidents-zetel geroepen worden, dan zal ik mijn best doen om vrede en vriendschap met alle natiën te houden, in de overtuiging dat zulks de beste staatkunde en de duurste pligt voor ons is. Maar daarbij zal ik nimmer vergeten dat, indien wij, hetgeen thans niet te verwachten is, in de . noodzakelijkheid mogten komen om 's lands eer en belang te verdedigen, daarvoor geene opoffering noch gevaar door ons te .groot mag geacht worden." — De Senaat der Unie heeft in zijne zitting van den 24sten Juny een merkwaardig blijk van welwillendheid jegens Engeland gegeven. Een vaartuig van de Britsche marine, de Resolute, was ter opsporing van kapitein Franklin en zijne ongelukkige lotgenooten naar de Noordpoolzeo gezonden, aldaar vastgevrozen , door de bemanning verlaten, later door een Noord-Amerikaanschen walvischvaarder gevonden en naar eene haven van de Vereenigde Staten gebragt. Thans heeft de Senaat op voorstel van een zijner leden besloten, eene som van 40,000 dollars ter beschikking van het gouvernement te stellen, om dat vaartuig te koopen, te doen herstellen en aan het Britsche gouvernement bij °vijze van geschenk terug te geven. "In de zitting des Senaats van 23 Junij is door een van de leden een nieuw plan tot herstel van den openbaren vrede in het landschap Kansas voorgeslagen. — Het gouvernement heeft last gegeven , een stoomschip van de marine der Vereenigde Staten, thans te New-York op de werf liggende, onverwijld uit te rusten, om tusschen Newfoundland en de lersehe kust peilingen te doen ten dienste eener particuliere maatschappij, welke zich ten doel stelt de Nieuwe met de Oude wereld door eene onderzeesche telegraaphlinie te verbinden. Het vaartuig zou , naar men verwachtte , over vier maanden of daarom3treeks den togt aanvaarden. — New-Yorksche dagbladen verzekeren dat het Washingtonscho kabinet voornemens is eenen bijzonderen gelastigde naar Nicaragua te zenden, om met het aldaar door den generaal Walker opgerigte bewind eene overeenkomst betreffende het vervoer der brievenmalen te sluiten, welke voor het verkeer tusschen de beide Oceanen, hetwelk thans schier uitsluitend over de landengte vanPanama gaat, een tweeden weg zou openen. Volgens berigten uit Grenada van 1 Junij scheen het, dat Walker den strijd, die de magt der Noord-Amerikaansche vrijbuiters in Midden- Amerika eene wijle in ernstig gevaar bragt, doorgestaan heeft: hij had, naar gemeld wordt, eene mededeeling uit Costa Rica ontvangen, waarin de President dezer republiek de thans in Nicaragua bestaande orde van zaken erkende, met aanbod om vrede te maken en om de kosten van den oorlog te dragen ; dit zou, naar men meende, ook de overige Spaansche gemeenebesten van Midden-Amerika nopen om Walker en zijne vrijbuiters voortaan ongemoeid te laten. — Berigten uit Mexico van 8 Junij melden dat het gouvernement dier republiek weigerde, met Spanje over de vorderingen der Spaansche schuldeischers in onderhandeling te treden, zoolang een Spaansch eskader in dreigende houding voor Vera-Cruz lag. Intusschen waren er in Mexico niet weinigen, die aanrieden een verbond met de Vereenigde Staten te sluiten en daarin steun voor eenen strijd tegen Spanje te zoekon. De president Comonfort ging voort, gewelddadige maatregelen tegen de geestelijkheid te nemen; hy was op het punt om de bezittingen der Jesuiten-orde verbeurd te verklaren en haar uit het land te bannen.
---

