BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Dezer dagen is gewag gemaakt van eene groote beweging onder de Oostenrijksche troepen in Lombardye. Volgens een schrijven uit Milaan van 3 Julij, door Parijsche dagbladen medegedeeld, was al die beweging het gevolg van een valsch alarm : men wist, dat de befaamde volksmenner Mazzini in Zwitserland gekomen was met het plan om weder een revolutionairen aanslag te beproeven. Hiertegen achtten de Oostenrijksche overheden in Lombardye noodig, voorzorgmaatregelen te nemen; maar zij hebben daaraan weldra een eind gemaakt, toen zij vernamen dat het hoofd der Italiaansche revolutionairen naar Londen teruggekeerd was, na bevonden te hebben dat de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet gunstig voor volksbewegingen waren.
— Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Turyn van 4 Julij zegt: ii Sedert eenigen tijd is men te Rome en te Weenen misnoegd over het Toscaansche gouvernement. Zijn antwoord op de Oostenrijksche circulaire van 18 Mei, welke Piemonts liberale staatkunde voor Italie's ongelukkigen toestand verantwoordelijk stelde, en zijn besluit om althans vooreerst geen concordaat van gelijken aard als het Oostenrijksche met Rome aan te gaan, waren de hoofdoorzaken van dat misnoegen; en thans heeft het een nieuw blijk van onafhankelijkheid gegeven. Sedert eenigen tijd, namelijk, behoorde te Weenen een verbond van Italiaansche vorsten tot de geliefkoosde plannen: zij zouden zich totonderlingen bystand tegen aanvallen van buitenlandsöhe vijanden verbinden, en elkander het behoud van hun grondgebied waarborgen. Dat plan vond echter bij de betrokken regeringen in Italië weinig bijval; het werd door haar als gevaarlijk voor hare zelfstandigheid en onafhankelijk gezag beschouwd; en dezer dagen moet het geheel in duigen gevallen zijn door eene bepaalde verklaring van Toscana en van Napels, dat zij niet in zulk eene verbindtenis wilden treden.
» De voorzitter van den Toscaanschen ministerraad, de heer Baldasseroni (zoo vervolgt de Engelsche berigtgever), heeft zich jegens zijn land verdienstelyk gemaakt door bij deze en dergelijke gelegenheden besluiten door te drijven, die met de ten hove heerschende neigingen niet strooken. 'Zijn gansche gedrag schijnt bestierd te zijn door de overtuiging, dat Oostenryks invloed in Italië afneemt; maar hij heeft binnen 's lands veel tegenwerking en bezwaren te overwinnen; dit maakt zijne taak moeijelijk, en heeft aan Toscana's buitenlandsche staatkunde een voorkomen van weifelachtigheid gegeven, hetwelk waarschijnlijk niet te wijten is aan aarzelingen van den president-minister. Nog maar weinige dagen geleden verklaarde hij aan eenen diplomaat van hoogen rang, dat de graaf Cavour, Piemonts vertegenwoordiger op het Parijsche Congres, aanspraak op erkentelijkheid van het Toscaansche gouvernement verworven had door van Toscana geen gewag ter conferentie te maken. Mijn berigtgever te Florence zegt, dat de Fransche gezant aldaar in den laatsten tijd herhaaldelijk de tevredenheid van het Fransche gouvernement over de staatkunde van den heer Bajdasseroni betuigd heeft; van gelijksoortige verklaringen van den Britschen gezant Verneem ik niets.
ii Een regtsgeding wegens vergrijp tegen de godsdienst is thans voor het criminele hof van Florence met eene gewigtige uitspraak afgeloopen. Een persoon, die aangeklaagd en in hechtenis genomen was omdat hij de staatskerk verlaten en het Protestantsche geloof omhelsd had , is vrijgesproken; zijn advocaat beweerde en overtuigde het hof, dat de burgerlijke wetgeving van Toscana geene bepaling voordat geval behelst, en dat alzoo de afval van 's lands godsdienst, hoe strafbaar ook naar de voorschriften der Kerk, niet vatbaar was om voor eene burgerlijke regtbank behandeld te worden. 'i Men verzekert dat de Koning van Napels dezer dragen, bij zijn bezoek te Porto d'Anzio, met den Paus over politieke aangelegenheden heeft geraadpleegd, en dat dit overleg de beide Souvereinen tot het besluit gebragt heeft om zich te verzetten tegen hetgeen zij de aanrandende staatkunde der Westersche mogendheden noemen. Hierbij moet men echter, om aan een ieder regt te laten wedervaren, erkennen dat de Koning van Napels het door Oostenrijk voorgeslagen verbond even onverzettelijk afgewezen heeft als de raadgevingen der Westersche mogendbeden ; het is, naar het schijnt, zijn vaste besluit, de souvereine regten, die hij van God ontvangen gelooft te hebben, niet te laten verkorten, en zich aan geene magt op aarde verantwoordelijk te stellen". Een ander Londensch dagblad, de Daily News, heeft een schrijven uit luryn van 4 Julij ontvangen, waarin gemeld wordt dat den 25sten . nÜ jk te Massa door eene Oostenryksche commissie meer dan zeventig Italianen aan staatsmisdaden schuldig verklaard en deswege veroordeeld zyn. Negen van hen worden met name aangewezen; zij zijn tot twintig jaren gevangenisstraf veroordeeld , en van dezen zijn drie grondeigenaren en een kunstenaar, allen hoofden van een huisgezin. Onder de veroordeelden is ook een onderdaan van Piemont, die in het hertogdom Modena verblijf hield, en door de Oostenrijkers, hoewel zij eigenlijk geene regtsmagt in Modena hebben, tot 20 jaren kerkerstraf veroordeeld is." '— Het Parijsche blad tünivers zegt, niet te kunnen mcdedeelen wat e* te Porto d'Anzio tusschen den Paus en den Koning van Napels behandeld is, maar verheugt zich over die ontmoeting als een blijk •» dat tusschen de Italiaansche souvereinen, die door de revolutie bedreigd worden, eene eenstemmigheid bestaat, welke de beste waarborg is tegen het gelukken van de aanslagen der revolutionaire partij." Hetzelfde blad verbetert eene opgave, die het onlangs medegedeeld heeft, en zegt dat er onder de provinciale gouverneurs in de Pauselijke Staten althans nog twee zijn, die niet tot den kerkelyken stand behooren.
---

FRANKRIJK.
Uit eene mededeeling van den Franschen Moniteur blijkt, dat de ontmoeting tusschen Keizer Napoleon en den Keizer van Oostenrijk thans geen plaats zal hebben: het officiële blad logenstraft het gerucht van eene aanstaande bijeenkomst der beide Souvereinen te Bregenz in Tyrol. — De door het gouvernement voorgestelde bepalingen tot regeling van het regentschap zijn door den Senaat in zijne zitting van den Bsten dezer eenstemmig en zonder wezenlijke wijziging goedgekeurd. De commissie van rapporteurs had bedenkingen ingebragt tegen de bepaling, welke aan de prinsen van het keizerlijke geslacht als zoodanig regt geeft om in den regentschapsraad te zitten ; zij onderstelde bij de prinsen van den bloede eene gevaarlijke neiging om zich zelven ten koste van den minderjarigen souverein te verheffen, en wilde daarom dat geen van hen anders dan door eene bepaalde beschikking van den Keizer in den raad toegang zou hebben; maar dit denkbeeld heeft bij den Senaat weinig byval gevonden.
— Een reeds medegedeeld berigt van den Franschen Moniteur zegt, dat de ontruiming van de Krim den 6den dezer ten einde gebragt was. Hierbij wordt in particuliere berigten uit Parijs gevoegd, dat het door de Fransche troepen in de Krim bezet gehouden grondgebied op den 7den dezer door den maarschalk Pdlissier formeel aan de Russische overheid is teruggegeven, en dat een proces-verbaal tot staving der overdragt opgemaakt en door de wederzijdsche krijgsbevelhebbers onderteekend is ; ten gevolge waarvan de achtergebleven Franschen in de Krim van 8 July af aan de Russische wetgeving onderworpen waren, en niet langer het oorlogsregt maar alleen het volkenregt konden inroepen. Er i 3 dan ook een hoofd-officier van het Fransche leger met consulaire bevoegdheid achtergebleven om, in afwachting van de komst der gewone consuls, voor de belangen der Franschen in de Krim te waken. Dezelfde berigten zeggen , dat de ontruiming van Turkije met den lsten September aanstaande zal afgeloopen zijn. Hierbij wordt de opmerking gemaakt, dat de zoo schielijk volbragte ontruiming der Krim een blyk van het groote vermogen der Fransche marine is en tevens eene beleefdheid voor Rusland, hetwelk zekerlijk het aanstaande feest van de krooning des Keizers niet met ongemengde blijdschap zou kunnen vieren, zoo lang eenig deel van ,zijn grondgebied door buitenlandsche troepen bezet bleef.
---

ENGELAND.
Dezer dagen zijn aan het Engelsche Parlement van regeringswege eenige statistieke opgaven betrekkelijk de heffing en inning der incometax over het jaar 1855 medegedeeld. Daaruit blijkt, dat onder een aantal van nagenoeg 262,000 personen, die in Engeland en Wales inkomsten uit beroepen, bedrijven of ambten hebben (zoo als geestelijken, regters, advocaten, geneeskundigen, kooplieden, bankiers), niet meer dan 44,000 zijn, die erkennen daaruit meer dan 300 L. st. in een jaar te trekken. Dit feit wordt door de Tirnes onder de aandacht des publieks gebragt, als onweersprekelijk bewijzende, dat die belasting door een zeer groot gedeelte van degenen, welke daaraan door de wet onderworpen zijn, geheel of ten deele ontdoken wordt, en dat de administratie, om zich niet bij het publiek gehaat te maken, bedrog en leugen oogluikend toelaat.
---

RUSLAND.
Sedert het herstel des vredes worden van onderscheiden zyden pogingen gedaan om te St. Petersburg met hulp van buitenlandsch kapitaal iririgtingen voor bank- en crediet-operatien te vestigen. Naar hetgeen uit Berlijn aan de Londenschs Times geschreven wordt, is er weinig vooruitzigt op het slagen dier pogingen, daar aan het Russische hof velen ongaarne inrigtingen van zoo veel gewigt en invloed in de magt van buitenlanders zouden zien en liever de groote kapitalen, die in de hand der ingezetenen ledig liggen, tot productive bestemmingen zouden willen uitlokken; het Russische gouvernement zou dan ook waarschijnlijk alleen aan zekere Duitsche bank-inrigtingen , en in de eerste plaats aan de Bank van Darmstadt, vergunning geven om te St. Petersburg onder eene Russische firma een kantoor te vestigen. — Het berigt van eene Russische expeditie tegen de bergbewoners van den Kaukasus wordt in de Indêpendance Beige tegengesproken, ook op grond dat alle volksstammen in de omstreek der Kaspische Zee zich zonder tegenstand aan Rusland onderwerpen.
---

DUITSCHLAND.
Te Wiesbaden is den 7den dezer overleden H. K. H. de Hertogin Pauline Friederike Marie, weduwe van den Hertog Wilhelm van Nassau, geboren Prinses van Wurtemberg.
---

