NEDERLANDEN.
Instelling eener commissie lot onderzoek naar de gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez, voor den handel en de reederijen in Nederland. Rapport aan den Koning. De belangstelling van Uwe Majesteit in de algemeene welvaart der ingezetenen legt mij den aangenamen pligt op, de aandacht te vestigen op alles, wat die welvaart kan bevorderen en verzekeren. Dankbaar gewis moeten wij de zegeningen erkennen die wij genieten, en de pogingen waarderen van velen, door welke onderscheidene bedrijven tot opmerkelijken bloei gekomen zijn. Het is er evenwel verre af, dat onze welvaart, hoog als zij ook_ moge gestegen zijn, niet hooger zou kunnen opgevoerd worden; dat wij reeds alle middelen zouden aangewend hebben, dfe onder ons bereik liggen ; dat wij stil zouden mogen staan , by de algemeene beweging, en in gemakkelijke rust de toekomst zouden mogen afwachten. Het is van de wakkerheid der natie niet te denken, dat zij die rust begeeren zou; het is, integendeel, van haar doorzigt te wachten, dat zij de middelen zalkennen en gebruiken, welkehare welvaart verhoogen kunnen. Hoe veel echter aan die wakkerheid en dat doorzigt kan overgelaten worden, is het nogtans de pligt der Regering, op de groote belangen te wijzen; door verspreiding van kennis vooral de nijverheid te steunen, en alles te doen wat zij vermag en waartoe zij bevoegd is, om de bedrijvigheid des volks te bevorderen. Ik zal dus, om aan de weldadige bedoelingen van Uwe Majesteit te beantwoorden, achtereenvolgens verschillende voorstellen hebben te doen, die Zij in welwillende overweging gelieve te nemen. Thans, Sire, veroorloof ik mij eene voordragt, in het belang van handel en scheepvaart. Aan onze uitgebreide Oost-Indische bezittingen en de rijke voortbrengselen die zij opleveren , danken wij het aanzienlijkst gedeelte van onzen handel. Wij hebben daaraan ook die talrijke koopvaardijvloot te danken, waarop de natie trotsch mag zijn, die haar een ruim aandeel verschaft in de vrachtvaart, zoo zeer bevorderd door het stelsel van vrijen handel, gelukkig ook bij ons gehuldigd. De aanstaande doorsnijding der landengte van Suez, die den weg naar Indie zoo verkorten en op den algemeenen en wereldhandel den grootsten invloed uitoefenen zal, is dus voor ons van het hoogste belang. Zal Nederland geene nadeelen ondervinden uit de verandering, maar er voordeel uit trekken, of althans zijne tegenwoordige stelling handhaven, dan zal het spoedig middelen moeten aanwenden om met gerustheid de omwenteling te kannen afwachten. Het komt mij daarom eerbiedig voor, dat het wenschelijk is, de aandacht onzer handelaars en reeders op de te wachten veranderingen te vestigen en op de middelen, die zij kunnen aanwenden om die, zoo niet met voordeel, althans zonder nadeel door te staan. Ik neem daarom de vrijheid Uwer Majesteit voor te stellen eene commissie van onderzoek te benoemen. Die commissie zou moeten uitgenoodigd worden om, binnen den kortst mogelijken tijd, Uwer Majesteit een verslag aan te bieden, voor openbaarmaking geschikt, waarin alle die bijzonderheden zouden vermeld worden, welke voor onze handelaars en reeders, maar ook voor de Regering, nuttig zouden wezen. Uwe Majesteit zal, zoo mijn voorstel goedkeuring mag erlangen, aan de commissie de inrigting van haar verslag geheel willen overlaten. Ik veroorloof my echter te doen opmerken, dat het, volgens het doel Waarmee het gevraagd wordt, eigenaardig bevatten zal: 10. een onderzoek naar de gevolgen der doorsnijding voor den handel en de scheepvaart in het algemeen en voor die van Nederland in het bijzonder; 2°. aanwijzing der wegen en middelen, door ons te volgen en aan te wenden, om bij de veranderde omstandigheden ons aandeel in handei en scheepvaart te behouden en zoo mogelijk te vergrooten.; 3°. opgave van hetgeen door de Regering kan gedaan worden, om de pogingen onzer nijveren in dezen te bevorderen en te ondersteunen. Tot leden der commissie heb ik de eer Uwer Majesteit onderdanigst aan te bevelen, de heeren : de Monchy, president der Handelmaatschappij; Spengler, van Rij'ckevorsel, 't Hooft, Sprenger en van Hulst, presidenten der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Middelburg en Harlingen; de Clercq, secretaris der Nederlandsche Handelmaatschappij; Plate, oud-president van de factory der Handelmaatschappij te Batavia; Conrad, president der commissie voor de doorsnyding der landengte van Suez; Paul van Vlissingen, fabrikant te Amsterdam; van Oordt, directeur der stoomboot-maatschappij te Rotterdam; Vissering, hoogleeraar te Leyden; 's Gravesande Guicherit, leeraar aan de Koninklijke academie te Delft. Eerstgenoemde zoude daarbij met het voorzitterschap en laatstgenoemde niet het secretariaat kunnen belast worden. Indien mijn voorstel de goedkeuring van Uwe Majesteit mag erlangen , stel ik Haar eerbiedig voor het nevensgaand ontwerp van besluit te willen bekrachtigen en mij te magtigen tot hot geven van de noodige inlichtingen; en voorschriften aan de commissie, in den geest van bovenstaand rapport. Dewijl ik, bij eene zaak van algemeen belang als deze, prijs moet stellen op het openbaar oordeel, gelieve Uwe Majesteit mij verlof te geven tot openbaarmaking in de Staats-courant, wanneer mijne denkbeelden door Uwe Majesteit worden goedgekeurd. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. 10 Julij 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 61. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat van de voorgenomen doorgraving der landengte van Suez op den algemeenen wereldhandel zeer groote invloed is te wachten, en het van het hoogste belang is, de aandacht van den handel en der reederijen in Nederland te vestigen op de te wachten veranderingen, en op de middelen die zullen behooren te worden gebezigd om die veranderingen met voordeel, althans zonder nadeel, door te staan; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten Julij 1856, n°. 185, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. eene commissie wordt belast met het onderzoek dezer zaak, waaromtrent zij, binnen den kortst mogelijken tijd, aan Ons zal aanbieden een verslag, voor openbaarmaking geschikt en 'waarin alle die bijzonderheden behooren vermeld to worden, welke voor den handel en de reederijen , maar ook voor de Regering nuttig kunnen wezen; 2°. tot leden dezer commissie worden benoemd: E. P. de Monchy, president der Nederlandsche Handelmaatschappij, te Amsterdam, voorzitter ; Jb. Spengler, president der kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam; inflt «tl A. van Rijckevorsel Hz., president der kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam; J. Buijs 't Hooft, president der kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht; C. J. Sprenger, president der kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg; J. van Hulst, president der kamer van koophandel en fabrieken te Harlingen; mr. G. de Clercq, secretaris der Nederlandsche Handelmaatschappij ; L. M. F. Plate, oud-president van de factory der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia, te Delft; F. W. Conrad, hoofdingenieur vanden Waterstaat, president der commissie voor de doorsnijding _ der landengte van Suez, te 'sGravenhage; Paul van Vlissingen, fabrikant en reeder■■ te Amsterdam; J. W. L. van Oordt, directeur der Nederlandsche Stoomboot-maatschappij , te Rotterdam; mr. S. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leyden, —leden; mr. M. A. M. 'sGravesande Guicherit, leeraar in de handelsgeschiedenis aan de Koninklijke Academie te Delft, secretaris; 3°. de commissie zal hare bijeenkomsten houden te 'sGravenhage; 4°. de voorzitter, de leden en de secretaris der commissie worden, wat betreft de vergoeding voor reis- en verblijfkosten, gerangschikt in de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij het Koninklyk besluit van den Isden December 1849 (Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken, van Marine, van Finantien en van Koloniën en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den lOden Julij 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten Junij 1856, n°. 65, 66, 67 en 68, en 3 Julij 1856, n°. 63, goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij hot wapen der infanterie : bij het lste regement, de kadets A. C. L. van Son en W- J. von Leschen; bij het 4de regement, den kadet M. Roelants ; , bij het sde regement, den kadet A. P. ScJieltus ; bij hot 6de regement, de kadets H. F. C. Hardenberg, B.C.vanHoeij Schilthouwer en W. L. A. Nolthenius; bij het 7de regement, den kadet E. A, Gelderman; tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie : bij het lste regement dragonders, de kadets jhr. P. E. van de Merwede Quarles van Ufford en C. D. H. Sethe; bij het 2de regement dragonders, don kadet M. T. 11. S. J. Exatto d'Almaras; bij het 3de regement dragonders, den kadet C. A. Thurkow; bij het 4de regement dragonders, den kadet J. C. E. baron van Lynden; tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie: bij het lste regement vesting-artillerie, de kadets: A. Greue, H. H. J. baron van Ilaersolle van den Doorn, 11. A. Schneiders van Greijffenswert en J. N. A. Schneiders van Greijffenswert; bij het 2de regement vesting-artillerie, de kadets: G. D. Birme, W. H. B. Paravicini di Capelli, H. Beijerman en P. L. Piepers; bij het 3de regement vesting-artillerie, de kadets: J- W. Bergansius, A. van Kerkwijk, J. A. de Bergh, M. van Aken, A. Romswinckel en D. W. van Walchren; tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, de kadets: V. C. baron de Constant Rebecque, J. 11. Kromhout, J. A. Schuurman, H. E. Beekman, J. 11. Bolken, F. K. J. Kraat, J. E. N baron Schimmelperminck van der Oije, W. F. H. van Riemsdijk en A. S. van der Loeff; tot 2den luitenant by het leger in Oost-Indie: by het wapen der infanterie, de kadets: G. C. E. van DaaUn, J. J. W. E. Versiege, P. J. Straatman en F. D. Mohr ; bij het wapen der artillerie, de kadets G. A. Deibel en J.P.C. Ruiten; bij het corps der genie en sapeurs, den kadet D. N. Meijncrs, allen herkomstig van de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 7den Julij 1856, n°. 17 en 18, goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie; bij het lste regement: tot 2den luitenant den sergeant H. L. F. de Jacquier de Lompret, van het corps, en den sergeant-majoor G. S. C. Klerk, van het 4de regement infanterie; en tot 2den luitenant-kwartiermeester den wachtmeester 11. de Haas, van het lste regement dragonders; bij het 2de regement: tot 2den luitenant den sergeant A. A. F.Lanztng, van het corps, en tot 2den luitenant-kwartiermeester den sergeant-majoor J.Klem, van het lste regement vesting-artillerie; bij het 3deregement: tot 2den, luitenant de sergeanten W. F. K. J. F. Frackers, W. H. Voorman en B. P. Slrengnart, de eerste en derde van het lste regement van het wapen, de tweede van het corps, en tot 2den luitenant-kwartiermeester den adjudant-onderofficier A. L. Trippelaar, van het sde regement dragonders, en den sergeant F. M. A. Oosterman, van het 2de regement vesting-artillerie; bij het 4de regement, tot 2den luitenant den sergeant P. L. H. M. B. D. Kraal, van liet sde regement infanterie; bij het 6de regement, tot 2den luitenant den sergeant F. M. de Vriet van Heijst, van het instructie-bataillon; bij het 7de regement, tot 2den luitenantde sergeanten D. J. Eerkens en J.B.vanDriem, van het lste regement infanterie; bij het Bste regement: tot 2den luitenant den sergeant F. W. Meger, van het instructie-bataillon, en tot 2den luitenant-kwartiermeester den sergeant-majoor 11. A. L. van Kessel, van bet 2de regement van het wapen.
---

