NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van den lOden Julij 1856, n«. 62, betrekkelijk de oprigting eener kamer van , koophandel en fabrieken in de gemeente Rijssen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nedeelanden, Peins van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Julij 1856, n°. 222, 6de afdeeling; Gezien het reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. In de gemeente Rijssen, provincie Overijssel, wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd bestaande uit zeven leden. Art. 2. De som, waarvoor, volgens het 2de lid van art. 9 des aangehaalden reglements, de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor de kamer van Rijssen bepaald op zeven gulden. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand September 1856. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking op den lsten November 1856. Art. 5. De eerste gewone aftreding van leden bedoeld bij art. 7 van het reglement, geschiedt met het einde van 1857. - Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den lOden Julij 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
19 Mei 1856, Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning der n°. 42. Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Geoot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van L. A. E. Suermondt en J. M. A. Bicker Gaarten, beiden te Rotterdam, als bestuurders eener aldaar op te rigten naamlooze vennootschap van verzekering Europa Onze bewilliging verzoekende op het door hen overgelegd ontwerp der acte van oprigting dezer vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den dezer, n°. 107, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der voormelde naamlooze vennootschap Europa, op den voet bij het overgelegd ontwerp der acte Van oprigting omschreven. Ónze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 19den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuetius. [De Uj bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den lOden Mei jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid, aan J. F. Ducarme, gezagvoerder van het Fransche visschersvaartuig Alix, van Bouloo-ne sur mer, te verleenen de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, benevens eene gratificatie van veertig gulden en loffelijk getuigschrift, alsmede eene gratificatie van vijftig gulden aan de overige bemanning van dat vaartuig, wegens het door ben aan den dag gelegd loffelijk gedrag in de redding der equipage van de op 17 Maart jl. in de Noordzee verongelukte visscherspink de Jonge Hendrik David van Scheveningen. Bij besluit van 3 Julij jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ftls blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid te verleenen: A. de gouden medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1841, n°. 22, en een getuigschrift aan: Don Luis Antonio de Modariaga, gezagvoerder van de Spaansche brik Honor, voor het redden en verzorgen der bemanning van de op 4 Julij 1855 bij het eiland Aukins verongelukte Nederlandsche brik Jeannette, kapitein L. Zuiderduin; B. de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een getuigschrift aan: I°. H. A. Spaarenberg, kwartïcrmeester op Zijner Majesteits schooöerbrik Makassar, voor het met gevaar vau zyn leven redden van twee menschen, op den 19den Januarij 1854 ter reede van Smyrna, en op den 12den Maart 1854 te Konstantinopel; 2°. P. L. Koeberg, matroos lste klasse op Zr. Ms. stoomschip Gedeh in Oost-Indie, voor het met gevaar van zijn leven redden van eenen over boord geslagen matroos, op 4 Maart 1854; 3°. B. Zwart, bootsman op Zr. Ms. schoenerbrik Padang, voor het met gevaar van zijn leven redden van eenen over boord geslagen marinier, op den 28sten Junij 1855 te Onrust; 4°. Jhr. H. 0. Wichers, luitenant-ter-zee 2de klasse, kommanderende de kanonneerboot n°. 1, en W. Engelen, kwartiermeester en loods op denzelfden bodem, wegens het met levensgevaar redden van een persoon nabij het fort Bath, op den 24sten Januarij 1855; s°. J. van Belsen en L. Grootjans, schippers te Arnemuiden, wegens het met levensgevaar redden der bemanning van de Engelsche schooner Mary Elisabeth, kapt. Th. Hundford, den 28sten April 1854 op de zandbank de Onrust verongelukt; 6°. P. Kerssemakers, onderwijzer te Nuland , wegens het met levensgevaar toebrengen van hulp bij gelegenheid van den brand in den toren dier gemeente, op 24 Julij 1855; 7°. H. Sawijer, koopman te Paramaribo, wegens het met gevaar van zijn leven aanwenden van pogingen tot redding van eenen op 8 Julij 1855 van de Nederlandsche schoener Clyde over boord gevallen schepeling; C. de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n". 64, en een getuigschrift, aan: 1". L. J. van Belsen, J. L. van Belsen, J. de Ridder, R. Blaasen , K. de Nooijer en K. Martijn, matrozen te Arnemuiden, wegens het met levensgevaar redden der bemanning van den Engelschen schoener Mary Elisabeth, onder het bevel van de sub n\ 5 B hierboven genoemde schippers; 2°. J. Bruins, soldaat van het 3de regement infanterie, wegens het met levensgevaar redden van eene vrouw uit de sluis aan de Oostpoort te Rotterdam, op den loden Augustus 1854; 3". J. H. Weoiink, korporaal van het corps pontonniers, wegens het redden met gevaar van zijn leven van een kind uit de haven te Zutphen, op den 22stcn Junij 1855; 4°. J. van der Wel, kanonnier lste klasse van het 3de regement vesting-artillerie, wegens het redden van een twaalfjarigen knaap uit de gracht te Maastricht, op 13 Mei 1855; s°. K. Duijst en W. Duijst, visschers te Bunschoten, wegens het met levensgevaar redden van twee personen, die den 22sten December 1855 in de Zuiderzee op een uur afstands van de haven van Nijkerk in een open vak van het ijs waren gereden; D. eene gratificatie voor elk van tien gulden en getuigschrift: I°. aan P. Heijnen en aan A. Kok, visschers te Bunschoten, welke met de evengenoemde K. en W. Duijst do vermelde redding met gevaar van hun leven hebben volbragt, 2°. aan Th. van Nijenhoff, schipper te Bemmel, aan E. Jansen en aan H. Arts, schippers te Eist, wegens het met levensgevaar redden der bemanning van twee aken, die den 24sten Januarij 1856 op de Waal by Sprokkelenburg (gemeente Bemmel) waren omgeslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Julij 1856, n°. 66, is benoemd tot commissaris van politie te Gorinchem A. F. Beukman, inspecteur van pohitie te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij 1856, n°. 64, is aan jhr. mr. C. H. Backer, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij 1856, n°. 65, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 'sGravenhage, mr. G. B. Emants, oud-kantonregter te Voorburg, thans wonende to 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1856, n°. 70, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gendringen en Netterden, de heer M. H. van Hengelaar, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lichtenvoorde; zijnde voorts het kantoor Lichtenvoorde ingetrokken en vereenigd met dat der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. P. Richelme aldaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1856, n°. 77, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en entreposeur te Harlingen, de heer J. Wenlholt, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dokkum:
---

