NEDERLANDEN.
Den 1 oden dezer is door Z. M. op het Loo ontvangen de heer von Roentgen, werkelijke geheimraad van Z. H. den Hertog van Nassau, door zyn Souverein met eene buitengewone zeriding belast, ten einde den Koning het overlyden aan te kondigen van H. K. H. Mevrouw de Hertogin- Weduwe Pauline van Nassau, en de brieven van kennisgeving deswege aan Z. M. uit te reiken. By besluit van 7 Julij jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden to benoemen: tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer dr. A. de Vries, te Haarlem, lid der hoofdcommissie belast met het oprigten van een metalen standbeeld ter eere van Lourens Janszoon Cos ter; tot ridders dier orde, de heeren mr. L. Metman, te 'sGravenhage, voorzitter van genoemde commissie, en A. D. Schinkel, te 'sGravenhage, lid van dezelfde commissie; terwyl het Zijner Majesteit tevens behaagd heeft tot ridder der orde van de Eikenkroon te benoemen den heer J. J. F. Noordziek, te 'e Gravenhage, secretaris van meergemelde commissie. Bij Koninklijk besluit van den 13den July 1856, n°. 73, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den c,dcn Bedrao- Mci ,B'iö Eedenen o (Staatsblad n°. _._ in verband NAAM. qualiteit. van het ">■=' «* -""•' *«" van 3 Mei ,85, (Staatsblad n°. pensioen 40J, krachtens pensionering. welke het pensioenisvcrleend ————»——»———»-11 1 . H. W. Heldring , adjunct-commies bij de f 50,5 scn 43 wegens ligchaams Algemeene Kekenk. gebreken. C. tan Deventer, ontvanger der directe 1089 id. id. belastingen en ace. te Breukelen. •I. D. Moors, commies der lste klasse 3oi id. id. bij '3 Rijks belastingen te 's Bosch. J. B. van Leeuwen, id. te Nettcrden. 3q2 id. id. J. C. Heijthuijzen, id. te Stamproy. 338 id. id. W. G. F. Göppel, id. 2de klasse te Bladel. 119 id. id. H. M. de Jongh, id. te Hoogeveen. a3g id. id. G. P. Blom, id. der 3de klasse te 328 id. id. Doetinchem. P. C. Clements, brievenbesteller aan het 216 3en 43 wegens ouderposlkantoor te Schie- dom en diensttijd, dam. M. A. van Brccst Lank- id. te Brielle. u 3 sen 43 wegens ligchaams horst, gebreken. A. M Bosch, wed. van in leven commies d«r 75 5o en 5i wegens verkre- J.Maes, 2de klasse bij's Rijks gen regten. belastingen te Blertk. M. J. van Vuurde, in leven brievenbestell. 99 54 'd. wed. van J.J.Toole, aan het postkantoor te Delft. ■'• J. B. Beijnen, wed. in leven ontvanger der 34g 5o en 5l idt *nn G. A. Neomagus, directe bel., in- en uitg. regt. en ace. te Ittervoorde. A. D. de Walle, wed. in leven visiteur bij de 3og id. id. van J. B. Gooien, in-en uitg. regten en ace. te Anjum. U. Jansen, wed. van in leven commies te 3g5 63 id. A. C. ten Hagen, paard der ade klasse bij 's Rijks belast. °»Holthuis, wed. van id. 109 id. id. B.Wesselink, J» A. Spitman, wed. in leven sloeproeijer bij i3B 5o en 5i id. van D. Loffeld, de in- en uitgaande regten. . "•••»• Booijmans, wed. in leven commies der 68 id. id. van J. üirks, 3de klasse bij 's Rijks belastingen. "*• M. Dias, wed. van id. der 2de klasse. 123 63 idj J. Baumgardt,
---

ITALIË.
Dezer dagen heeft een Fransch praelaat, de bisschop van Arras, van eene reis naar Rome terugkomende , aan de geloovigen van zijne dioecese bij een mandement medegedeeld, welken indruk het bezoek in de hoofdstad der Katholijke Christenheid op hem gemaakt had: hij schilderde daarin den toestand van den Kerkelijken Staat met de schoonste kleuren, noemde alle anders luidende berigten laster, en verklaarde dat er geen gelukkiger volk ter wereld was dan het Romeinsche. Thans meldt een bij het Parijsche Journal des Débats ontvano-en schrijven uit Rome van 9 Julij, dat de overheid aldaar niet dienstig geacht heeft, dat mandement ter kennis der bevolking te laten komen, maar de Fransche dagbladen, waarin het opgenomen was , aan de post heeft aangehouden. » Blijkbaar vreesde men (zegt de briefschrijver) dat het mandement van den Franschen praelaat te Rome als spotternij zou opgevat worden. Eene goede les voor overijverige vrienden!" Verder leest men in dat schrijven het volgende: » Den 7den dezer is de spoorweg van Rome tot Frascati, het begin der spoorweglinie naar Napels, ingewfld. Het was de eerste plegtigheid van dien aard in den Kerkelijken Staat; zij is dan ook met opregte belangstelling en levendige geestdrift gevierd. Het was voor de Romeinen de eerste, ofschoon geringe zege in een geding, hetwelk zij sedert twintig jaren voeren. De kardinaal Antonelli is na de godsdienstige plegtigheid naar Rome teruggekeerd; maar de kardinaal Altieri heeft, met den kardinaal-bisschop van Frascati, het feestmaal bijgewoond, en in eene toespraak, die een verlichten en liberalen geest ademde, zyn vaderland geluk gewenscht met de aanwinst van dit communicatie-middel, die, hoe laat dan ook, thans eene uitgemaakte zaak schynt te zijn, en welke strekken zal om de onderscheiden volken van het Italiaansche schiereiland meer met elkander bekend en bevriend te maken." — Het officiële dagblad van Parma geeft in zijn nommer van den 9den dezer een omstandig berigt van de viering van den verjaardag van den minderjarigen Hertog Robert I. De Engelsche gezant, lord Normanby, was daarbij tegenwoordig, alsmede die van Oostenrijk en de officieren van het Oostenrijksche garnizoen. In dat berigt is geen sprake van blijken van goedertierenheid, noch van de opheffing van den staat van beleg, waarop men, naar het schijnt, aan de bevolking eenige hoop gegeven had. — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Napels van 7 Julij zegt, dat onder de Napelsche troepen in den laatsten tijd meermalen blijken van misnoegen en tooneelen van weerspannigheid voorgekomen zijn, ten gevolge van de barschheid en onredelijke strengheid van sommige oversten. Dit wordt door eenen berigtgever van de Inde'pendance Beige bevestigd, die daarbij de opmerking voegt, dat zulke verschijnselen voor eene regering, welke haren steun vooral in de gewapende magt zoekt, bedenkelijker zijn dan voor andere. . — Het officiële dagblad van Napels van 5 Julij behelst een koninklijk besluit, waarbij de uitvoer van graan uit het Koningrijk der Beide Sicilien met den 15den dezer maand verboden wordt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 16 Julij 1856 heeft.de Ministervan Binnenlandsche aken, —in aanmerking nemende, dat ten gevolge van de aanneming 00r jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest van zijne benoeming tot Minister van Buitenlandsche Zaken, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leyden moet plaats hebben — goedgevonden te bepalen dat de bedoelde verkiezing in gezegd hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 29 July aanstaande.
Bij beschikking van 16 Julij 1856 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden te bepalen, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leyden zal geschieden op Dingsdag den 29sten July aanstaande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Maandag jl. is in de beide Huizen van het Britsche Parlement de gedurig uitgestelde beraadslaging over de zaken van Italië gevoerd; en men weet nu, dat de verklaringen van het Parijsche Congres en de bemoeijingen der Westersche mogendheden dus ver geene verbetering in Italie's toestand bewerkt hebben noch vooreerst schijnen te zullen bewerken: dat is althans de indruk, dien de nog onvolledige berigten van die beraadslaging maken. In het Lagerhuis werd door lord John Russell voorgesteld afschriften of uittreksels te vragen van alle stukken, laatstelijk tusschen Harer Majesteits regering en de gouvernementen van Oostenrijk, Rome en Napels over de aangelegenheden van Italië gewisseld. Hij beweerde, dat Engeland zich voortaan van alle bemoeijing met die aangelegenheden onthouden ofwel met meer kracht, dan tot hier toe, in Italië tusschen beide komen moest. De heer Disraeli, het hoofd der conservative oppositie, sprak in denzelfden zin. Die beide sprekers zijn door lord Palmerston beantwoord; hij zeide, dat het gouvernement de overlegging der bedoelde stukken thans onraadzaam achtte, daar het de verder door de Westersche mogendheden te nemen maatregelen nog niet kon openbaar maken. Hij erkende dat hare vertoogen te Napels vruchteloos gebleven waren, maar hij had hoop dat Oostenrijk er met beteren uitslao- zou werkzaam zijn. Hij verdedigde verder de staatkunde van Piemont ten aanzien van Italië tegen het verwijt van revolutie-zucht, en verklaarde dat, in geval die staatkunde aan Piemont vijandelijkheden mogt berokkenen, het op den bijstand van Frankrijk en Engeland mogt staat maken. Aangaande den Kerkelijken Staat bepaalde lord Palmerston zich hoofdzakelijk tot het uiten van wenschen: hij zeide, dat de zaken aldaar ligtelijk in orde zouden komen, indien de Paus maar besluiten kon om hetgeen hij in het jaar 1849 bij eene souvereine verordening of zoogenaamd motu proprio vastgesteld had, gestand te doen en te verwezenlijken. In het Hoogerhuis beweerde lord Lyndhurst, dat Harer Majesteits gouvernement in de Italiaansche aangelegenheden niet met zoo veel kracht en beleid gehandeld had als de jammerlijke gesteldheid van het schiereiland vereischte. Tegen dit verwijt is de handelwijze, die Frankrijk en Engeland op en sedert het Parijsche Congres ten aanzien dier zaken gevolgd hebben , door lord Clarendon verdedigd; had zij nog de gewenschte vruchten niet opgeleverd, hij voedde nog de hoop, dat zij tot hot beoogde doel zou leiden. Wat Napels inzonderheid betreft, zeide hij dat de verbonden mogendheden aldaar op eene hervorming van het regtswezen, op eene algemeene amnestie voor staatsmisdaden en op waarborgen voor de persoonlijke vrijheid aangedrongen hadden; daarop was in de vorige week een antwoord van de Napelsche regering ontvangen, hetwelk in geenen deelo aan den wensch van Harer Majesteits gouvernement beantwoorddo; maar wat dien tengevolge aan de Westersche mogendheden te doen stond, Was eene vraag, die nog niet uitgemaakt was, daar de afwezigheid van den Keizer der Franschen uit zijne hoofdstad natuurlijk eenige vertraging medebragt. Het vermoeden, dat Frankrijk en Engeland ten aanzien van Italië verschillende inzigten zouden volgen, is door de mededeelingen de» ministers geenszins bevestigd.
---

