NEDERLANDEN.
24 Mei 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 102. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassa.ü, Groot- Hertog vax Luxemburg enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G. Bisschop , te 's Gravenhage, daarbij, als directeur eener aldaar op te rigten Verzekering-maatschappij >, 'sGravenhage", Onze bewilliging verzoekende op het door hem overgelegd ontwerp der acte van oprigting dezer naamlooze Vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 22sten Mei 1856, n". 88, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging bij deze te verleenen tot oprigting der bedooldo Verzekering-maatschappij « 's Gravenhage", op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting omschreven is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, Het Loo, den 24sten Mei 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den sdcn Julij 1856, n°. 59, is de heer C. Teves, te Harlingen, erkend als vice-consul der vrije en HaneeestadLubeck, voorde provincie Frieslandende eilanden Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt: I°. dat het kanaal van Luik naar Maastricht voor de scheepvaart tal gesloten zijn van den 12den Augustus tot den lsten September eerstkomende , zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn; zullende echter het water achtereenvolgens in de verschillende panden reeds vroeger worden ingelaten, naar mate de loop der werkzaamheden dit zal veroorloven; en 2°. dat de Zuid-Willemsvaart voor de scheepvaart zal gesloten zijn van den 12dcn Augustus tot den SOsten September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen Maastricht en *8 Hertogenbosch mede onmogelijk is ; zullende evenwel in het eerste pand , tich uitstrekkende van Maastricht tot aan de sluis n°. 19, te Hocht, het water slechts tot dien stand en gedurende dien tijd wordon algetapt, als voor de uit te voeren werken noodijg zal worden bevonden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het officiële blad van het Sardinische gouvernement behelst in zijn hommer van 10 Julij het reeds gisteren vermelde besluit tot versterking der vesting Alessandria: het magtigt den minister van oorlog om, onder Radere goedkeuring der wetgevende kamers, ten laste der begrooting van het loopende dienstjaar eene buitengewone uitgave van een millioen lires te doen voor het aanleggen van vestingwerken rondom die stad. Te gelyk met dit besluit i 3 de ministeriele voordragt, waarop het genomen is, in het officiële blad openbaar gemaakt. Zij is den Bsten dezer ln eene vergadering van den ministerraad aan den Koning voorgelegd, en behelst het volgende : » Het is aan Uwe Majesteit bekend, dat onze oostelijke grenzen in de daad geene verdedigingsmiddelen hebhen. Dit gemis had altijd,eeno Voor ons land nadeelige uitwerking, en het gouvernement is door het publiek scherp gelaakt, omdat het daarin niet voorzag, terwijl het aanmerkelijke sommen gelds voor het defensie-wezen besteedde op andere punten "ie veel sterker van nature zijn en voel minder bloot liggen. 9 Die staat van zaken is nog bedenkelijker geworden sedert Oostonry*, in strijd met het Weener verdrag, van Piacenza eene groote vesting jnaakt, waardoor ons land met bestendig gevaar bedreigd wordt; deze . reigir,g moeten wij beantwoorden door daartegenover nieuwe verschansingen te stellen.
" Beeds zijn rondom Casale eenige werken aangelegd, met het doel ra ons land aan de oostzijde te beveiligen; maar dat is voorzeker niet genoeg; en het gouvernement is, gelijk een ieder weet, nooit van eenmg geweest, dat Casale zou kunnen opleveren hetgeen aan Alessanj l* °.I\tDreellt, al was het ook bedacht op een defensie-stelsel waarin ue beide vestingen één geheel zouden uitmaken.
» Met het oog op zulk een stelsel heeft men een plan van werken tot versterking van Alessandria doen opmaken. Het is na de sluiting der parlements-zitting gereed gekomen; en het zou zeer onvoorzïgtig zijn, zoo wij de uitvoering van dat plan eerst in het volgende jaar, of wanneer de wettelijke magtiging daartoe zou verkregen zyn, wilden aanvangen." — liet officiële dagblad van Rome berigt dat de heer von Kisseleff den sden dezer het schrijven, waarbij hij als gezant van Rusland bij het Roomsche hof aangesteld wordt, aan den Paus heeft overhandigd, en dat hij door Zijne Heiligheid » met in 't oog loopende blijken van zeer ii bijzondere welwillendheid" ontvangen is. — Op den dag voor het St. Pieters- en Pauls-feest zijn te Rome, naar aloud gebruik, de schattingen betaald, welke eenige regeringen voor de overdragt van grondgebied of wegens andere bewilligingen aan den Pauselijken Stoel verschuldigd zijn. Zij bestaan hoofdzakehjk in was en kelken, die de Paus vervolgens aan onbemiddelde . kerken pleegt te schenken. Tevens heeft de Paus, naar gewoonte, zich openlijk beklaagd over eenige regeringen , welke verzuimen of weigeren schattingen van dien aard to betalen, met name die van Parma en Piemont. In dat jaarlijksche protest werd vroeger ook Napels tot betaling aangemaand, maar dit heeft sedert de in 1855 tusschen de beide partijen getroffen schikkïn°niet langer plaats. — Een berigt uit Piaccnza van 7 Julij, door liberale dagbladen van Turyn medegedeeld, zegt dat het nog zeer onzeker was, welken loop de zaken in het hertogdom Parma zouden nemen;' volgens het gerucht zou de bevelhebber van het Oostenrijksche garnizoen, de generaal Crenneville, wegens oneenigheid met de Hertogin-regentes teruggeroepen zijn, maar door een anderen generaal van het Oostenrijksche leger vervangen worden. — De ministeriele dagbladen van Turyn behelzen van tijd tot tijd adressen waarin ingezetenen van andere deelen van Italië Piemonts staatkunde goedkeuren en inzonderheid de door den graaf Cavour aan de zaak van Italie's onafhankelijkheid bewezen diensten opvijzelen. Thans deelen zij zulk een adres van Napolitanen mede, zonder echter te zeggen, welke of hoe veel namen daaronder staan. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Midden- Italie van 9 Julij zegt: »De Koning van Napels heeft op de nota's van Frankrijk en Engeland, waarin hem eenige verbeteringen in het binnenlandsch bestuur en met name in het regtswezen aanbevolen werden, een ontwijkend antwoord gegeven. Het is zijn vaste voornemen, allen aandrang van buitenlandsche mogendheden af te wijzen. Te Napels was men, volgens de jongste berigten, steeds beducht voor eene landing van het Engelsch-Italiaansche legioen op de Napelsche of Siciliaansche°kust, en het gouvernement nam maatregelen om zulk eenen inval -te kunnen afweren. De prins van Castelcicala, de stedehouder des Konino-a in Sicilië, die zich te Napels bevond, was in aller ijl naar Palermo teruggekeerd, met magtiging om des noods buitengewone maatregelen te nemen. i) In Toscana schijnt de constitutionele partij veld te winnen. Van Rome's zijde werd veel moeite gedaan, om van den Groot-hertog een concordaat in den geest van het Oostenrijksche te verkrijgen; maar er was grond om te hopen, dat het aan het ministerie Baldasseronigelukken zou Zijne Hoogheid daarvan terug te houden."
---

ENGELAND.
Een half-officieel -weekblad van Londen, de Observer, zegt in zyn nommer van jl. Zondag, dat bij de beraadslaging van het Lagerhuis over de aangelegenheden van Italië, die den volgenden dag zou gehouden worden, geen gunstige berigten door de ministers zouden kunnen worden medegedeeld, althans niet omtrent de uitwerking der vriendschappelijke vcrtoogen van Harer Majesteits gouvernement bij den Koning van Napels. — Lord Hardinge, de oude wapenbroeder van wijlen den hertog van Wellington , heeft zijn ontslag uit de betrekking van opperbevelhebber der Britsche landmagt gevraagd en bekomen. Volgens eene mededeeling in de .Morning Post zal hij vervangen worden door eenen prins uit het Britsche Koningshuis, den Hertog van Cambridge. Hoewel het volk in den regel bemoeijingen van het hof met de staatszaken ongaarne ziet, meent men, dat de verheffing van dien jeugdigen krijgsman, die in de Krim zijn proefstuk geleverd heeft, bijval bij het publiek zal vinden, ook in verband met het voornemen des gouvernements om de^ondervinding van den jongsten oorlog niet te laten verloren gaan maar het leger ook in vrede op een goeden voet te houden. Het gouvernement heeft, na langdurige overweging, een plan aangenomen om de kustverdediging te verbeteren, om de betere regelin°- en bemanning der vloot te verzekeren, en om het corps der kustwacht, hetwelk thans onder het bestuur van het departement van finantien staat, onder het departement van marine te stellen. Deze plannen zullen nog in de tegenwoordige parlements-zitting in discussie komen.
---

