ITALIË.
Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Turyn van den 7den Julij zegt: » Men ontvangt van onderscheiden zijden de bevestiging van het berigt, dat er langs den linker oever van de Po, van Pavia af totCassalmaggiore, Oostenrijksche troepen in vrij sterke afdeelingen worden vereenigd, en dat het Oostenrijksche garnizoen in Piacenza versterkt wordt. Zelfs schijnt het Sardinische gouvernement daarvan officieel berigt ontvangen to hebben; maar het is nog niet bekend, of het noodig geacht heeft omtrent de vereeniging eener zoo sterke krijgsmagt aan de grenzen van zijn grondgebied opheldering te vragen. Het heeft echter besloten de vestingwerken van Alessandria met eene reeks van afzonderlijke forten te versterken; en dit werk zal, naar men zegt, onverwijld aangevangen worden, zonder naar de toestemming der wetgevende kamers te wachten, daar deze naderhand ongetwijfeld gereedelijk zal worden verleend, ten ware zij weder zamenkomen mogten met eene gansch andere denkwijze dan zij in de afgeloopen zitting aan den dag gelegd hebben. Do uitvoering van het plan zal naar raming omstreeks vijftien millioen francs kosten; de nieuwe wei-ken zullen zich onder en boven de stad van de Bormida tot den Tanaro uitstrekken; en daar men de omstreek door middel van sluizen in de laatstgenoemde rivier naar goedvinden onder water kan zetten, zal Alessandria een zoo sterk punt van defensie worden, als Napoleon voornemens was daarvan te maken. ~ De Britsche gezant, lord Normanby, heeft zich, op een bepaald bevel uit Londen, in aller ijl naar Parma begeven, ulwaar de Hertoginregentes de bescherming van de Oostenrijkers moede schijnt te zijn, en in de daad de onafhankelijkheid van het haar tijdelijk opgedragen gezag schijnt te willen handhaven. Het is bekend, dat lord Normanby Oostenrijks invloed onmisbaar voor den vrede van Italië acht; en het is daarom twijfelachtig, of de Hertogin-regentes veel steun bij hem zal vinden; maar in allen gevalle kan hij lord Clarendon in staat stellen om in het Parlement interpellatien betreffende Italië te beantwoorden; en dit is welligt het hoofddoel van zijn bezoek te Parma. » De terugkomst der manschappen van het Engelsch - Italiaansche legioen, hetwelk op Malta afgedankt en ontbonden is, wordt, naar men zegt, door de revolutionaire partij in Italië met genoegen te gemoet gezien; maar het Sardinische gouvernement heeft bevolen,_ alleen die manschappen, welke tot zijne onderdanen behooren, weder in het land te laten komen. Volgens eenen brief uit Napels baart dat legioen aan de regering aldaar groote zorg en ook veel kosten; immers de Koning heeft bevel gegeven om alle werken ter verdediging der Calabrische kust ■weder in orde te brengen, ten einde een gevreesden inval van dat geduchte krygsvolk te kunnen afweren." Volgens een berigt van de Indépendance Beige is het besluit tot versterking en uitbreiding der vestingwerken van Alessandria den Bsten dezer in den Sardinischen ministerraad onder voorzitting van den Koning vastgesteld , en wel op eene voordragt van den president-minister en van den minister van oorlog, waartn aangetoond werd dat die maatregel door de tegenwoordige omstandigheden en vooral door de houding der Oostenrijkers te Piacenza noodig geworden is tot zelfverdediging en als maatregel van voorzorg voor mogelijke gebeurtenissen. In de ministeriele dagbladen van Turyn leest men twee uit Toscana derwaarts gezonden adressen , waarin de graaf van Cavour en de gemeenteraad van Turyn voor hunne belangstelling in de zaak van Italië gedankt worden. Door hoe veel of hoe weinig personen de adressen onderteekend zijn, blijkt uit die dagbladen niet. Ook is te Turyn een adres openbaar gemaakt, hetwelk den 24sten Junij jl. door vier jongelieden, namens de studenten der Turynsche hoogeschool, ja namens alle studenten van Italië', aan de Engelsche dagbladpers gerigt is, om haar te danken voor den ijver en de belangstelling, waarmede zij de door Piemont op het Parijsche Congres verkondigde beginselen ondersteund heelt. » Wij zijn nog maar jongelieden (zoo zeggen de onderteekenaren van het adres) , en deze betuiging van hoogachting en dankbaarheid is al wat wij thans kunnen doen; doch welligt komt er spoedig een tijd waarin het jonge Italië aan de zijde van oud-Engeland kampt voor de zaak der politieke en godsdienstige vryheid des menschdoms; en dan zal het zich de van Engelands vrije mannen van alle partijen waardig betoonen." — Een door Londensche dagbladen medegedeeld schrijven uit Turyn zegt, dat de regering te Modena in den laatsten tijd zeer streng en hardvochtig te werk ging, vooral uit beduchtheid voor aanslagen van Piemonts zijde.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 66.) BESLUIT van den 2den Julij 1856, houdende vernietiging van artikelen eener verordening van den gemeenteraad van Zwollei-kerspel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- U.XDEN, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Junij 1856, n°. 163, 2de afdeeling; Gezien de door den raad der gemeente Zwollerkerspel, onder dagteekening van 4 Maart 1856, vastgestelde verordening regelende het onderwijs en de bezoldiging van de onderwijzers op de openbare lagere scholen in die gemeente; Overwegende, dat bij de artt. 6, 7 en 8 dier verordening aan de onderwijzers de bevoegdheid wordt gegeven om een schoolgeld en eene vergoeding voor de kosten der schoolbehoeften te heffen van de ouders of voogden der kinderen, of van het gemeentebestuur hunner woonplaats ; dat die gelden zouden worden geheven voor het gebruik of genot van openbare gemeente-inrigtingen en van door of van wege het gemeentebestuur verstrekte diensten, en dus behooren tot die, welke bij art. 238 der gemeentewet met plaatselijke belasting, wat de toepassing van de artt. 232—2-S7 betreft, zijn gelijk gesteld ; dat ten aanzien dier gelden niet zijn in acht genomen de regels van de artt. 232—237 der gemeentewet, en de heffing er van alzoo in strijd zou zijn met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 30sten Junij jl., n°. 6), Hebben goedgevonden en verstaan, de artt. 6, 7en 8 der verordening Van den gemeenteraad van Zwollerkerspel tot regeling van het onderwijs en de bezoldiging der onderwijzers, van den 4den Maart 1856, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 2den Julij 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den twaalfden Julij 1856. De Directeur van liet Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Julij 1856, n°. 92, is benoemd tot notaris te Rozendaal H. 11. A. Wenning, thans notaris te Tilburg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Vrijdag bragt een Van de leden de zaak van Polen ter sprake; onder luide toejuiching der Vergadering voer hij heftig uit tegen Ruslands staatkunde jegens het ■Poolsche volk; inzonderheid gispte hij de onlangs door het Russische gouvernement aan de uitgeweken Polen aangeboden amnestie, die hij gansch onvoldoende achtte. De minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, heeft daarop hoofdzakelijk het volgende geantwoord: » De geachte spreker zegt, dat hij als een onafhankelijk lid van het Huis, even min uit naam van eene partij a's van het gouvernement sprekende, zich verpligt acht om zijne stem *e verheffen tegen hetgeen hij als onregt en dwingelandij beschouwt. Dat staat hem volkomen vrij ; maar hij zal ook erkennen, dat de verantwoordelijkheid , die aan mijn ambt verbonden is, mij verbiedt hem op dien weg te volgen en de handelingen van een buitenlandsch gouvernement met zulke benamingen te bestempelen. Ook zou ik daardoor, niiar l* meen, aan de zaak der Polen afbreuk veel eer dan voordeel doen. > » Het was mijn voornemen, op het Parijsche Congres, gezamenlijk niet den eersten gevolmagtigde van Frankrijk, het Poolsche vraagstuk, "eneyens andere zaken van algemeen en Europeesch belang, ter sprake • brengen, nadat het vredesverdrag zou gesloten zijn. Wij hadden alle ™°n om te denken, dat de Keizer van Rusland welwillende en edel-o Q'-2e bedoelingen jegens Polen had. Wij meenden, dat hij gezind ™as ora eene algemeene amnestie te verleenen, om zekere nationale intellingen aan Polen terug te geven, om de godsdienst en de taal der olen te erkennen, en om het openbaar onderwijs daar te lande op een inder bekrompen en meer nationalen voet in te rigten. Kortom, wij Sloofden, dat de Keizer van Rusland voornemens was om dat hardtel °6 s,elsel' hetwelk tot nog toe in het bestier van Polen was gevolgd , laten varen; en in die verwachting besloten wij het onderwerp op het arysche Congres in behandeling te brengen. Doch tevens meenden wij vanmoeten nagaan, wat de uitwerking zou kunnen zijn van dien stap onze zijde. Wij begrepen wel, dat de Russische gevolmagtigden ons het regt zouden kunnen ontzeggen om hen over inwendige aangelegenheden van hun land te ondervragen; evenwel scheen het ons niet ■ onbestaanbaar met de staatkunde van den Keizer van Rusland, maar veel eer een passend aanhangsel van het te Parijs ondernomen werk te zijn, dat hij zijnen gevolmagtigden last gaf om zijne bedoelingen ten aanzien van Polen, en de wijze waarop hij ze verwezenlijken wilde, aan Europa bekend te maken. Wij bevonden echter, dat zulks niet in het plan van Keizer Alexander lag, en dat elke stap van onze zijde waarschijnlijk in Rusland verkeerd opgevat zou worden en een bezwaar zou zijn voor die bewyzen van goedertierenheid, waarvoor de Keizer van Rusland voorzeker het tijdstip naar eigen oordeel mogt kiezen, en welke veel van hunne edelaardigheid zouden verliezen , indien zij het voorkomen hadden van eene bewilliging aan die mogendheden, met welke hij onlangs nog in oorlog was. Toen het bleek dat zulks buiten allen twijfel het geval zijn zou, lieten de Fransche en Engelsche gevolmagtigden het vroeger opgevatte voornemen varen. Zij hebben alzoo op het Congres van Polen gezwegen, niet omdat het lot van dat land hun onverschillig was, maar omdat in de bestaande omstandigheden het stilzwijgen voor het belang van Polen zelf dienstig scheen. » Dat is de reden waarom wij niet zoo gehandeld hebben, als straks beweerd is dat wy hadden behooren te handelen. ii Maar ik erken dat ik, na de betuiging van goedertieren bedoelingen, waarmede Keizer Alexander den troon beklom, eene verwezenlijking dier bedoelingen verwachtte , en dat die zoogenaamde amnestie voor mij , gelijk voor een iegelijk, eene teleurstelling was. Wat geleid heeft tot een genadeblyk van zoo beperkten omvang en hetwelk niets uitwerken zal, kan ik niet zeggen; maar ik weet, dat alleen reeds door het gerucht van eene wezenlijke en algemeene amnestie te Warschau zeer groote geestdrift voor den Keizer opgewekt is; niet zonder reden alzoo werd te Parijs beweerd, dat een onbekrompen maatregel van dien aard volkomen aan het doel beantwoorden zou, en het Poolsche volk, sedert lang eene bron van zorgen en een voorwerp van ongerustheid, tot getrouwe en dankbare onderdanen zou maken. n Ik zeide, dat reeds door het enkele gerucht van eene amnestie geestdrift voor den Keizer opgewekt werd ; en de blijken daarvan moeten, dunkt mij , voor den Keizer streelend en, als ik mij zoo uitdrukken mag, aanmoedigend geweest zijn ; want zoo veel wij met de inborst des Keizers bekend zijn , en oordeelende naar hetgeen onder zijne persoonlijke leiding geschiedt, mogen wij zeggen dat hij regtvaardig en edelmoedig is. Voor zoo ver wij kunnen nagaan, weet hij wat zijn volk te lijden heeft, wenscht hij het geluk zijner onderdanen te bevorderen, en heeft hij innig besef van de verantwoordelijkheid, welke op den on beperkten beheerscher van een groot rijk ligt. » Indien dat oordeel over het karakter des Keizers juist is, moet ik gelooven dat Polen iets meer dan de bekende amnestie van hem verwachten mag. Maar indien de Keizer iets voor Polen wil, doen, dan moet het eene vrijwillige daad zijn; en eene beraadslaging in het Parlement of de uiting van een persoonlijk gevoelen zou voor het belang van dat kind mijns inziens weinig bevorderlijk zijn." — In het Lagerhuis heeft lord Palmerston, in antwoord op eene hem gedane vraag, verklaard dat alle monopolien, voor de scheepvaart op den Donau door de oeverstaten verleend, door het Parijsche verdrag, zijns inziens, vervallen zijn, daar dat verdrag de door het Weener Congres voor de rivier-scheepvaart gemaakte bepalingen op den Donau toepasselijk gemaakt heeft.
---

