AMSTERDAM, 11 Julij. Vervolg van de BREVE VAM Z. H. PUS IX aan de Bisschoppen van het Keizerrijk Oostenrijk.
Nu bevelen Wij vooral aan uwe godsvrucht en aan uwe wijsheid aan, van met omzigtigbeid en voorzorg in une vergadering die maatregelen le nemen , die gij in liet bijzonder het meest dienstig acht, om in dit uitge. breide rijk de grootste eer van God en het eeuwig l«;il der menschen te bevorderen, hoewel Wij Ons opregtclijk in den Heer verheugen , van den goeden geur van Jezus Christus er "zich te zien verspreiden door het middel der talrijke geloovigen, zoo geestelijken als lcekcn , door den geest des geluofs en der christelijke liefdadig-! beid aangemoedigd. Wij zijn echter gevoelig bedroefd: door te weten, dat op zekere plaatsen dc leden der gees-| lelijkheid, hunne waardigheid en hun pligt vergetende,: ni< t handelen volgens hunne roeping, en dat het christelijk volk, weinig onderrigt in de heilige voorschiiften van onze heilige godsdienst, en aan groote gevaren blootgesteld, zich ongelukkiglijk aan werken van godsvrucht en bet gebruik der H. Sakramenten onttrekt, zich van de_ goede zeden en de tucht van bet christelijk leven verwijderd houdt en daardoor zijn verderf in dc armer snelt. Gij weet overigens, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, hoezeer de provinciale kouciliën zoo wijssciijk door de kanonieke dekreeten voorgeschreven en altijd door Onze heilige Bisschoppen tot groot voordeel der Kerk geacht, er aan toebrengen, om de tucht der geestelijkheid te hernieuwen, de zeden des volks le hervormen en van ben te verwijderen, wat hen zou kunnen schaden; zoo wenschen Wij dan. ook vnriglijk, dat f;ij de provinciale konciliën in ecre houdt, volgens de heilige Kanous, opdat goede en heilzame geneesmiddelen *n elk der geestelijke provinciën van dit rijk op de kwalen worden toegepast, waaraan bet iv bel algemeen *oo zeer lijdt. Vervolgens, daar talrijke en gewigtige onderwerpen door 1 in onze kouciliën moeten behandeld worden , begeeren Wij dat in uwe toekomstige vergad. ring te Weenen, gij Onder elkander in den geest van volmaakte overeenstemming maatregelen neemt, die u veroorlooven dezelfde gedragslijn te volgen, ten minste met betrekking tot de voornaamste punten, die in de provinciale Synode behandeld en vastgesteld moeten worden, zoowel al» ten opïigte van diegenen, welke gij in een en deiizelfden geest op te lossen hebt, opdat in alle provinciën vau dit rijk onze heilige godsdienst en baar heilzame her zich bandhave, bloeije eu vooruitga, en dat dc getrouwe volkeren zich van het kwaad verwijderende en het goede doende, als zonen van het licht, in goedheid, regtvaardigheid en waarheid voortschrijden. * Niets is meer afdoende om anderen tot de deugd, tot de godsvrucht en tot de dienst van God op te leiden, dan het voorbeeld van hen, die tot het priesterschap gewijd zijn; laat dus niet na om zoo spoedig mogelijk onder u in te voeren, wat de geestelijke tucht weder kan opheffen van het punt waartoe zij vervallen is en er de juiste toepassing, van te handhaven waar het noodig 'al zijn. Wat dit aangaat, zeer beminde zonen en eerwaardige Broeders, zorgt met gemeen overleg en vereende Pogingen dat de geestelijken nimmer hunne waardigheid "u hun pligt vergeten, opdat zij al datgene vermijden Wat aan de klerken verboden is; en opdat zij van deugden schitterend den geloovigen ten voorbeeld strekken in hunne woorden, in bun gesprekken, in het geloof en in de .uischheid; dat zij de kauonieke getijden van eiken dag met oplettendheid en gepaste godsvrucht bidden ; dat zij zich op de overdenking van hemelsche zaken toeleggen ; dat zij den glans van het huis van God liefhebben ; dat ïij de bedieningen en de heilige ceremoniën volgens het pontifikaal en den romeinschen ritueel uitoefenen; dat zij de pligten hunner bediening met ijver, wetenschap en heiligheid vervullen; dat zij de studie nooit verlaten, vooral die der gewijde kennissen eu dat zij ijverig werken 0«> het eeuwig heil der menschen te bevorderen.
Waakt mét denzelfden ijver , dat alle kanunniken ca andere beneficianten der inetropolitaan-kerketi, kathedralen en kollegialcn , mét medehulp Van kooien géhou den, Iracbten door de stemmigheid hunner zeden, de regtsr.l.apeuheid van hün wandel en hun ijver voor de godsdienst le schitteren als de vurige lichten, die in den tempel des Heeren op de kandelaars geplaatst zijn ; tl.it zij zorgvuldig al de pligten van hun ambt vervullen, dat zij de wet der residentie naleven, den glans van de heilige godsdienst bevorderen, en dat, volijverig iv de dienst dcs Heeren, zij de goddelijke lofzangen met oplettendheid, niet naauwl.eurighcid , met vroomheid en go.isvrucht vieren, en niet met vetströoidcu üeest , met afdwalende oogen , met cen weinig Voegzanie houding , altoos bedenkende , dat zij zich in bet koor verzamelen niet alleen om aau God dc eer en de dienst te bewijzen, die zij Hem verschuldigd zijn , maar ook om van Hem alle goeds voor zicb-zelven en voor auderen af te smecken.
Gij weet allen zeer goed hoeveel dc geestelijke oefeningen, daarom met ontelbare aflaten door onze Voorgangcis begiftigd, aau het behoud en dc bcvorderiug van het geestelijk leven en van ecu heilzame volharding toebrengen. Houdt niet op van dit levendig aan te bevelen aau de onder uw gezag geplaatste geestelijken, opdat dezen zich dikwijls in afzondering begeven gedurende een zeker getal dagen op een geschikte plaats, waar zij, verre van alle aardschc zorgen, voor God hun woorden, Jiun daden en gedachten overwegende, ijverig over de eeuwigheid nadenkende en zich dc oneindige weldaden te binnen brengende, welke zij van God ontvangen hebben, zich bezig houden om zich te zuiveren van de vlekken in het stof dezer wereld opgedaan, om de genade te verlevendigen, die hun door de oplegging der handen is medegedeeld, en zich van den ouden mensch en zijne werken le ontdoen, en een nieuwen mensch te worden, die iv de regtvaardigheid en de heiligheid geschapen werd.
Daarenboven, daar de lippen der priesters de wetenschap verkondigen moeten, die hen in staat stelt aan diegenen te antwoorden, welken hen over de wet raadplegen, eu diegenen te overtuigen, die hen bestrijden, is het noodig, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, dat gij u met de grootste zorg op bet goede eu voldoende onderwijs van de geestelijkheid toelegt. Spant dus al uwe krachten in, om vooral in de seminariën een uitmuntende ca geheel katholieke wijze van studeeren in te voeren, waardoor de jonge klerken, onder de leiding van beproefde meesters, van hun teederste jeugd af iv dc vroomheid worden gevormd, zoowel als in alle deugden en Tn bet geestelijk leven, en in de lalijnsche taal, in de letteren en de wijsgeerigc leerstellingen onderwezen worden, zonder gevaar voor dwalingen. Legt er u bijzonder op toe, om hen met zorg gedurende een genoegzaam langen tijd te laten onderwijzen in de dogmatieke eu zedelijke theologie, gesteund op de heilige boeken, op de overlevering der U. Vaderen en het onfeilbaar gezag der Kerk , en hun een groote keunis der H. Schriften, der gewijde kanon., van de kerkelijke geschiedenis en van ds liturgische weienschap in te prenten. Het komt er vooral op aan een goede keus te doen van de boeken, uit vreeze dat in dien stroom van overal verspreide dwalingen, de jonge geestelijken niet onvoorzigtig van het pad der heilige leer worden afgeleid. Gij weet dat geleerde, maar van de godsdienst en de heilige Kerk afgescheiden mannen met een opmerkenswaardige stoffelijke zorg zonder twijfel de heilige Schriften en de werken der heilige Vaders uitgeven, maar ook dikwijls, zooals men uiet genoeg betreuren 'kan, met veranderingen 'en verdraaijingen van den waren zin door trouweloos kominentariëii. Er is dus niemand onder u die niet begrijpt, hoeveel het er voor de Kerk op aan komt, vooral in de tegenwoordige tijden, bekwame bedienaren te bezitten, die door de heiligheid van hun leven en door de zuiverheid hunner leer uitmuntend, krachtig in werkeu en in woorden, moedig strijden voor de zaak van God en van de Heilige Kerk, en voor den Heer een getrouw huis opbouwen. :Vlen moet dus niets verwaarloozen, opdat deze jonge klerken in de heiligheid en in de wetenschap van hun teederste jaren af worden opgevoed ; wan: zij zouden geen nuttige kerkdienaren kunnen worden, i-oo zij niet met gelijke zorg tot dc grootheid van hun roeping gevormd werden. Daarom , ten einde meer eé meer pmakkclijk , volgens uw godsdienst en uw herderlijken ijver dé goede opvoeding der geestelijkheid te bevorderen . waarvan in zulk ecu hooge mate het heil der Kerk en der volken afhangt, moet gij niet ophouden met de uitmuntende geestelijken van uwe dioceezen tê vermanen en te verzoeken, zoowel ab de rijke léekeri , die ijver hebben voor de katholieke belangen, opdat, naar uw voorbeeld, zij liet benoodigde geld geven om nieuwe seuiinariën op le rigten, die behoorlijk te besturea en er een goede opvoeding te doen genieten aan de jonge klerken van hun kindschheid af.
Let er niet minder op, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, om alle noodige maatregelen te nemen , dat de jeugd van uwe dioceezen, tdt welke sekse of tot welken stand zij behoort, méér en meer katholiek worde opgevoed. Oefent dan meer eu meer uwe waakzaamheid uit, dat deze jeugd vooral door de vreeze Gods en met de melk der vroomheid gevoed , niet alléén met zorg in de beginselen des geloofs worde opgevoed , maar daarenboven tot een meer volledige kennis vaü oüze heilige godsdienst worde gebragt; dat zij voor de deugd, voor de zuivere zeden, voor een christelijke levenswijs gevormd worde, eu dat zij versterkt worde tegen al de vleijcrijen en al de gevaren van het bederf. Laat nimmer na om met dezelfde zorg eü met alle middelen , die gij daarvoor geschikt zult vinden , de géloovige bevolkingen, welke aan nwe zorg zijn toevertrouwd , levendig tot godsdienst en vroomheid op ts wekken, Doet dan ook al hét mogelijke, opdat de*» geloovigen meer en meer gevoed in de heilzame landsdouwen der waarheid en der katholieke leer, God uit al hun hart beminnen, met ijver Zijn geboden onderhouden, dikwijls godsdienstig zijn tempel bezoeken, den dag heiligen die Hem is toegewijd , dikwijls tact voegzame eerbied en vroomheid tot de heilige Sakrarueuten der boetvaardigheid en dea Altaars naderen, met bijzondere godvruchtigheid de H. Moeder Gods, de onbevh .te maagd Maria, vereerén ; onder zich een wederkeerige liefde bewaren; in het gebed volharden en voortgaan met God in alles zoeken te behagen, de vruchten van alle soorten van goede werken voortbrengen. Daar de heilige missiën, door bekwame weiklieden gegeven, er veel toe bijbrengen om onder de volken den geest des geloofs en de godsvrucht levendig te houden en hen op het pad der deugd en des heils terug te voeren, is het ons ijverig begceren dat gij die zooveel mogelijk in uwe dioceezen vermenigvuldigt. Daarom geven -wij hoogen en welverdienden lof aau diegenen van U, die reeds in eenige dioceezen het zoo heilzaam middel der heilige missiën ingevoerd hebben ; en wij achten ons gelukkig te zien dat met behulp der goddelijke genade zij overvloedige vruchten hebben opgeleverd.
Aan het bisdom van 's Bosch wordt op dit oogenblik een bezoek gebragt f door den Zeer Eerwaardigen grootvikaris van Mgr. Blanquet, Bisschop van iNesqualy, ia Orégon. Het doel van zijne komst in Nederland is, om eenige giften voor dat bisdom iv te zamelen. Reeds heeft hij, met goedkeuring van Mgr. den Bisschop van Breda.de baronie doorreisd, en hij bevindt-eich op dit oogenblik in de Meijerij met eene aanbeveling van Mgr. den Aartsbisschop van Utrecht. In bet bisdom van Nesqualy ontbreekt alles en er is behoefte aan alles. Wij vernemen, dat Zijne Hoogw. ook Holland zal bezoeken, en bevelen de zaak van Mgr. Blanquct's, groot-vikaris aan de belangstelling van onze gclooisgenooten dringend aan.
De Staten van Gelderland hebben, bij eene tweede stemming, [met 27 van de 52 stemmen,] den heer van Dam van Isselt tot lid der Eerste Kaïuir herkozen. Ziju voornaamste mededinger was dc heer mr. P. C. Nuhu.s, die nog onlangs als kandidaat der constitutionnele parlij tegenover den heer van Lijnden werd gesteld. De heer van Dam is herkozen. De wijze echter waarop zijne benoeming plaats vond doet duidelijk uitkomen, dat zijne parlementaire houding, zijne onverdragelijke en onverdraagzame politiek, den bijval van de meerderheid der Staten van Gelderland geenszins wegdragen.
Rekent men de stemmen zijner vele p.rsonele vrienden , waaronder er waren die er openlijk voor uit kwamen, dat zij, niet wegens zijn politiek gedrag, maar als vriendschapsdienst op hem stemden; rekent men de stemmen van hen, zoo als er altoos zijn, die het zoo schreeuwend hard zonden gevonden hebben iemand te doen opslaan, die zoo lang voor Gelderland in de Staten-Generaal zitting heeft gehad ; dan gelooven wij te mogen beweren, dat er slechts zeer weinigen waren, die om politieke redenen hunne stem op den heer Dam hebben uitgebragt; dan gelooven wij te mogen beweren , dat de Stalen van Gelderland, hoezeer dau ook de heer vau Dam ten slotte werd herkozen, een zeer ernstig protest hebbenj doen gelden tegen fijne 'pseudo-liberale rigting en zijne: manier om kerkelijke driften in de politiek te mengen en haat en twecdragt aan te stoken. Trouwens, ais iemand, die gelijk de heer van Dam; zoo vele jaren als vertegenwoordiger uit Gelderland zit-j ting heelt gehad , en zoo vele relatiën en vrienden on-É der dc leden der Stateu telt, niet dadelijk bij dc eerstel stemming wordt herkozen, dan is dit wel een blijk, da tl dc me._rdeilii.id zijn gedrag afkeurt. Eenealken.ing 1 die, naar ons oordeel, geheel verdiend is. (trnh.Cour.M
Wie weten wil wat den vrijhcids-zin der Amerikanen in de Vereenigde Staten beteekent, vindt daartoe inliet volgende cene bijdrage : .. liet ongeluk is, dat op de geheele oppervlakte der Unie in bet noorden zoowel als in het zuiden de blanken een onoverkomelijkcn afstand tusschen hen eu de kleurlingen gemaakt hebben. In het noorden heeft het vooroordeel tegen de negers de afschaffing der slavernij overleefd en de landverhuizers, die nieuwe Staten in het westen zijn gaan stichten, hebben dat vooroordeel medegenomen. In dat gedeelte der Verecnigcle-Staten , waar het vooroordeel van den meester heelt opgehouden , is dat van het ras nog levendig. De wetgever in het noorden bezield door de schoonste gevoelens van de godsdienst en wijsbegeerte heeft den zwarte tot den rang van burger willen verheffen. Nultelooze poging! de zeden hebben dea weg der wet versperd. «Het vooroordeel der rassen is nog slerker in de Siaten waar de slavernij is afgeschaft, dan in die, waar zij is blijven bestaan. Het christelijk gevoel maakt dat men geen slaven meer houden wil en men de slavernij verfoeit; maar daar beeft zijne magt opgehouden. »De afstand tusschen de beide rassen is nog minder te overschrijden van het oogenblik af dat de neger, de wet lezende, de hoop heeft opgevat dat hij die zou kunnen overschrijden. In het noorden vergunt de wet aan de zwarten zoowel als aan de blanken wettige vereenigingen te sluiten; maar de openbare meening zou den man eerloos verklaren, die met cene negerin huwt. In het noorden vergunt de wet aan zwarten en kleuiliixgeri het liesregt maar als zij zich aan het stembureau vertoonen zou hun leven gevaar loopen. Wordt de zwatte verdrukt , hij kan zich beklagen maar blanken zijn zijne regters. Zijn zoon wordt uit de scholen der blanken geweerd; in het gasthuis heeft hij een afzonderlijke plaats; den schouwburg mag hij niet bezoeken; op het kerkhot wordt zijn overschot in een verwijderden boek begraven. De ongelijkheid vervolgt hem overal."
Men schrijft aan de _Y. R- Ct: «Het verwondert mij , dat nog geen onzer dagbladen heeft opgemerkt, hoe de eerste openbare handeling van den nieuwen minister van Binnenlandsche Zaken reeds een administrative misslag geweest is.
' »Bij de bepalitig der verkiezing in-de plaats vanden heer Gevers van Endegeest toch heelt de nieuwe minister alleen voorzien in de vervulling der vakature , ontstaan door de niet aanneming der nieuwe keuze, met September , doch over het hoold gezien, dat er reeds nu eene vakature ontstond, dewijl dé heer Gevers een bezoldigde landsbedic-ning aanvaardde, zoodat reeds dadelijk ook in de opengcvalle plaast moest voorzien worden. »Het is te wenschen, dat de heer Simons zich van nu af'be vlijtige de. kennis onzer administratie te erlangen, ondat deze eerste stap van Z. Exc. uiet door meerdere van dien aard worde gevolgd." X.
Behalve de beer mr. van Wintershoven oud lid der kamer, die vroeger niet wensebte herkozen te worden, heeft zich ook thans de heer mr. P. Bloemarts als kandidaat gesteld voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer te Maastricht.
De Leydsche Courant, vermeldende de voltrekking der doodstraf aan A. Blom, den moordenaar van het meisje onder llazerswotide, voegt er bij, dat tle ongelukkige, weinige oogcnblikkcn voor zijnen dood, nog de bekentenis allegde eener bijzonderheid, door hem tot' hiertoe verzwegen en die niemand verwacht had, namelijk: dat hij met het voornemen tot moord naar de woning van zijn slagloffer was gegaan en das daarbij met voorbedachten rade had gehandeld, geen werktuig daartoe medenemende, als zeker zijnde in de woning wel iets te zullen vinden, dat tot zijn oogmerk dienstig was, maar alleen voorzien van zand, om des noods zijne tegenstandcis te kunnen verblinden. Bij de veroordeeling van Palmer telegrafeerde de sardinische gezant te Londen naar Turijn : Palmer condamné d mort sera penda d Rugeleg. De Ulegrafist te Turijn, meenende dat Palmer eene verkorting was van Palmerston plaatst dezen naam in de officieële dépêche aan den minister dc Cavour. Dtze lachte om de vergissing, maar laat de dépêche open in zijn bureau liggen. Weinige men later was aan het hof en door de geheele stad het garucht verspreid, dat de Engelschen voornemens waren den eersten minister op te hangen. De minister vernam het eerst het gerucht uit den mond vau koning Viktor Emanucl, en gedurende twee dagen was het te Turijn zeker, dat lord Palmerston moest hangen, ten spijt van de moeite, welke men zich gaf, om het publiek uit die dwaling te helpen. (Amst. Ct.) 's GRAVENHAGE, 10 Julij. Men twijfelt hier aan de gegrondheid van het berigt, in sommige dagbladen voorkomende, dat de heer van Reenen, laatstelijk minister van Uiniieulandsclie Zikcn , zou benoemd zijn of worden lot kommissaris des Konings in de provincie Noord Brabant.
— Sedert eenige weken vertooncn zich van tijd tot | tijd aan onze kust engeische visscherkotters, waarvan i dc manschappen, aan wal komende, zich nog al eens aan i jenever te goed doen. Gisteren bevond zich een dergelijk vaartuig voor de kust , waarvan de schipper zich te Sckevcningcn aan wal had laten zetten, Ten gevolge vau den in den afgeloopen nacht gewoed hebbende orkaan ( is de kotter van zijn anker geslagen en te Katwijk op strand geworpen. Dc bemanning is gered. Verscheidene pinken , die reeds ler vischvangst uitgegaan waren , zijn door den wind min of meer beschadigd teruggekomen. Vele boomen op den weg ziju- omgeworpen. HAASTRECHT, 1 Julij. Heden werd door den ZEw., en Deken van Rotterdam, den Kruisweg in de r. k. kerk van Haastrecht plegtig opgerigt en ingezegend. Deze kruisweg, naar eigen opvatting bewerkt, is zuiver van teckening, in zijn koloriet natuurlijk en geeft het leven terug, bet geheel maakt een diepen indruk op het christelijk gemoed. Door deskundigen wordt dan ook deze kruisweg, het werk van den heer Constant de Surgeloose uit Gent, hoog geroemd, en als een der schoonste aangewezen, welke tot nog toe in een onzer kerken bestaat. Die Haastrecht bezoekt, zal het een genot zijn om ili de prachtige kerk, dit kunststuk van nabij te beschouwen. KATWIJK A/Z., 9 Julij. In den afgeloopen nacht, omstreeks ljurc, strandde, op eene bank iv dc nabijheid der kust voor Katwijk aan Zee, een engeische visscherssloep genaamd Rhin, bemand met 6 koppen, varende van Grcat-Yaruiouih, toebehoorende aan den reeder Thomas French ; het mogt na aanwending van ijverige en gevaarvolle pogingen omstreeks 4 uren in den morgen gelukken de bemanning door middel van de boot van de Noorden Zu'.d-Hollandsche redding-maatschappij behouden aan land le brengen ; terwijl men in het algemeen ook wederom de direktie vau deze reddingsboot de welverdiende hulde toebrengst, acht men zich verpligt over het bij deze gelegenheid gehouden manmoedig gedrag van èen te Katwijk aan Zee tijdelijk verblijf houdende koopvaardij-kapitein Willem van der Plas, le roemen. De equipage van dc Rhin is door dc hemoeijing van het plaatselijk bestuur verzorgd en verpleegd. (//.) WORMERVEER, 9 Julij. Heden waren ter kaasmarkt alhier aangevoerd 48 stapels. De prijzen liepen voor kleine tot ƒ261, middelbare ƒ2O per 50 Ned. BT, Gisteren le Pui-metend : voor kleine /26_. per 50 Ned. tï> 's HERTOGENBOSCH , 9 Julij. Na gedurende vijftien jaren aan het hoofd dezer ptdvincie geslaan te hebben, heeft dc heer Koinmissuris des Konings zijn verlangen naar rust bevredigd gezien, doordien bet Z. M. behaagd heeft hem op zijn verlangen een meest eervol ontslag te verleenen, on.ler dankbetuiging voo.r de vele en langdurige door hem aan dc lande bewezen diensten. Dit meest eervol ontslag is nog gevolgd door cene andere hooge onderscheiding, den heer mr. A. ,1. Borret te beurt geval len, welke gewis de goedkeuring en sympathie van allen zal wekken. Het heeft namelijk, den Koning behaagd , den heer l.orrct te benoemen tot Grootkruis der orde van dc Eikenkroon, en daar deze benoeming nog tijdens de zitting der Provinciale Staten ontvangen werd, hebben de leden uit elke afdceling een hunner benoemd, om Z. Exc. daarover geluk te wenschen en de verzekering der hooge achting en sympathie van al de leden der Statenvergadering aau te bieden, welke kommissie bestaat uit de heeren .houwers, Baysen, Mutsaers, de Quay, Gerlach en Rijvoet, dié zich , een kwart uur voor de vergadering der Siaten van lieden , van hare vereciende laak zal kwijten. Niemand gewis zal aan den edelen heer Borret dc rust misgunnen. naar welke hij haakt eu waarop zijne : hooge jareii , en langdurige diensten hem de meest billijke aanspraak geven; en zoo men het al betreuren mogt, dat het vaderland in het algemeen en onze pro> j vincic in het bijzonder van die diensten staan verstoken I(e worden, cischt de billijkheid dat men het door den j heer Borrct genomen besluit eerbiedige. Maar dan zul. len ook allen zich aan de zijde dcs Konings scharen in . de dankbetuiging welke hem is toegezwaaid voor de vele ,en langdurige diensten , door hem aan den lande bewezen, en zal de dankbare berinnering aan die diensten, 'welke hem de achting en den eerbied hebben doen verwerven van allen, die in de gelegenheid geweest zijn, hem te appreciëren ; hem gewis in zijne rust volgen ; en zijn wij overtuigd de tolk van allen te 'zijn, wanneer wij den wensch uiten, dat de waardige man nog lange jaren, in het midden der zijnen, de stille rust zal mogen genieten, waartoe hij zich thans begeven gaat, en het ruimste genot zal mogen smaken van de vruchten zijner langdurige en krachtdadige inspanning "Van pogingen tot bevordering van het algemeen welzijn, in de verschillende belrekkingen, waartoe hij in zijne loophaan geroepen werd. Met vreugde en het zoet bewustzijn van wel gedaan te hebben, mag hij op de afgelegde baan terugzien en veel, zeer veel zal hij daarop terugvinden, waarop hij met regt trots mag gaan. En ook dan nog, wanneer hij zich van het tootieel der staatkunde zal verwijderd hebben, zal hij steeds de vraagbaak van velen wezen en voorzeker met de hem zoo eigene bcreidvaardigheid en minzaamheid dc vruchten zijner rijpe ervaring en wijs oordeel mededcelen. (N. N. B.) BERGEN OP ZOOM, 9 Julij. Door den feilen wind en regen van gisteren zijn de granen hier in den omtrek tegen den grond geworpen, zoodat men beducht is dat de aanvankelijk gekoesterde hoop aangaande den oogst niet zal worden verwezenlijkt. (Amst, Cour.) GAPELLE (langstraat), 9 Julij. Wij moeten weder het treurige berigt mededeelen , dat heden nacht door den hevigen Noord-westen storm bet water zoodanig is op"C-loopen, dat alle lage rijke korc.nlanden onder Waspit en bij Labbegat, tusschen het Land van Heusden en de Langstraat, zijn ondergeloopen, en dus enorme schade aan het reeds afgemaaide gras en eene menigte hooihoopen heeft te weeg gebragt. (Jd.)
MIDOELBURG, 9 Julij. Heden is in den gemeenteraad alhier een brief ingekomen van den heer D. Donkers, waarbij deze het belangrijke berigt mededeelt, dat de bestaan hebbende bezwaren omtrent den spoorweg van Vlissingen tot Venlo, zijn opgeheven, en mitsdien verzoekt dat zijn vroeger ingezonden adres, betreffende het graven van een nieuw havenkanaal van deze stad naar de Westc Schelde, als daarmede in onmiddelijk verband staande, alsnu in behandeling worde genomen, waarop is beslolen dit stuk te stellen in handen van burgemeester en wethouders, met toevoeging van drie raadslieden, om hierop rapport uit te brengen.
SNEEK, 8 Julij. Van 28 Junij tot en met 4 de_er zijn in deze provincie 03 runderen aau de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3290.
---

