FRANKRIJK.
Een van de ministeriele bladen van Parijs, de Pays, verklaart dat Frankrijk nog, even als Engeland, Pruissen en Rusland, voor de vereeniging der Donau-vorstendommen is, behalve alleen in het gansch niet te voorziene geval dat de bevolking dier landen zelve zich daartegen verklaren mogt. Het schijnt zeker dat de maarschalk Pélissier, die uit de Krim te Konstantinopel gekomen is, zich van daar niet regtstreeks naar Frankrijk zal begeven. Volgens berigten uit Parijs van 16 Julij, werd aldaar bij geruchte verzekerd , dat hij onderweg, op last van zijn gouvernement, het Atheensche en het Napelsche hof bezoeken zou. Aan de Inde'pendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat de wijnoogst in Frankrijk dit jaar nog minder dan de helft van een gewoon gewas zal opbrengen.
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 29sten Junij jl. heeft te Dresden de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst den 23sten Mei daar te voren tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen gesloten tot regeling der wcderkeerige uitlevering van misdadigers.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Dingsdag is door een van de leden een voorstel gedaan, strekkende om het invoerregt op wijnen te verlagen. Hij wees op het feit dat het verbruik daarvan in Eno-eland niet met de bevolking en met het verbruik van gedistilleerde dranken toeneemt; dit beschouwde hij als een gevolg- van het hooge in- Voerreo-t op de wijnen, en beweerde dat de verlaging daarvan eene vermeerdering van consumtie ten gevolge zou hebben, die de schatkist ruimschoots schadeloos stellen, het handelsverkeer met de wijntelende landen, en inzonderheid met Frankrijk, Engelands bondgenoot, bevorderen en het voor de zedelijkheid en gezondheid gevaarlijke gebruik van gedistilleerde dranken beperken zou. De voorsteller, de heer Oliveira, had deze denkbeelden in den laatsten tijd herhaaldelijk onder het Engelsche publiek ontwikkeld, en daarmede veel bijval verworven. De meening dat elke verlaging van den prijs van artikelen van consumtie eene geëvenredigde vermeerdering van het verbruik te weeg brengt, waardoor een lager regt even veel of meer voor de schatkist kan afwerpen dan vroeger het hoogere regt; de wensch °m het leven in Engeland goedkoop te maken door de artikelen van algeracen verbruik vrij van belasting te stellen; eindelijk de hoop dat de verlaging van het invoerregt op de Fransche wijnen Frankrijk tot begunsti»ino- van den invoer van Engelsche fabriekwaren zou bewegen, dit alles pleitte voor het plan van den heer Oliveira. De kanselier der schatkist heeft dan ook noodig geacht, hetzelve uitvoerig te bestrijden ; hij trad daarbij in een onderzoek van de beginselen, en ondersteunde zijn betoog met statistieke opgaven. » Onlangs, bij het voordragen der staatsbegrooting (zeide de minister) gaf ik te kennen, dat het voorname bezwaar, hetwelk de finantiele hervormer bij het afschaffen van ondoelmatige belastingen en bij het verbeteren van ons stelsel van openbare inkomsten ontmoet, gelegen i 3 in de groote som gelds, die voor de schatkist bijeen gebragt moet worden om de jaarlijksche uitgaven van den Staat te kunnen goed maken. Pitt ging °m met het plan om alle invoerregten af te schaffen; maar toen bedroegen onze jaarlijksche staatsuitgaven niet veelmeer dan twaalf of veertien noillioen pond sterling. Thans moet de minister van finantien jaarlijks vljftig of zestig millioen leveren; en het zou dwaas zijn, zulk eene som alleen door directe belastingen en door belastingen op de binnenlandsche productie te willen verkrijgen: men zou dan den omslag dezer middelen tot eene al te drukkende hoogte moeten opvoeren. » Onder deze omstandigheden moet een aanmerkelijk deel van het openbaar inkomen door invoerregten gevonden worden. Maar ons belastingstelsel is derwijze ingerigt, dat het de vaste voedselstoffen weinig of niet bezwaart: brood, beschuit,, pastij werk, vleesch, gevogelte, wild, visch, groenten, vruchten, boter, kaas, eijeren zijn bij ons onbelast; en wie zich daarmede voedt en alleen water drinkt, heeft aan de schatkist niets te betalen voor al wat hij nuttigt. Doch laat ons belastingstelsel het dagelijksch voedsel schier geheel vrij, het heft eene groote som van den dagelijkschen drank: wij heffen jaarlijks van de cacao omstreeks 19,000 L. st.; van de koffij 462,000 L. st.; van de suiker, een artikel hetwelk meerendeels als toevoegsel van den dagelijkschen drank verbruikt wordt, 4,254,000 L. st.; van de thee 5,683,000 L. st.; alzoo van deze vijf artikelen gezamenlijk omstreeks 10,418,000 L. st. Overgaande tot de gegiste of bedwelmende dranken, waaruit een zeer groot deel van ons staatsinkomen geput wordt, vermeld ik eerst do invoerregten: in 1855 heelt het regt op derhum 1,253,000 L. st. opgebragt; dat op ander buitenlandsch gedistilleerd 1,435,000 L. sf.; op de wijnen 1,924,000 L. st. Hierbij wil ik een artikel voegen, hetwelk met de vloeibare artikelen van algemeen verbruik op ëene lijn kan gesteld worden, den tabak: deze brengt 4,728,000 ___. st. aan invoerregt op. Nu volgende accijnsen, die onderscheiden dranken aankleven: de hop brengt 440,000 L. st. op, de mout 5,418,000 L. st., het binnenlandsch gedistilleerd 6,864,000 L. st. Buitendien levert de patent-belasting 1,244,000 L. st. in een jaar, van welke som omstreeks een millioen door slijters en tappers, door houders van kroegen, kofftjhuizen en logementen betaald wordt. ii Dit te zamen trekkende, bekomen wij eene som van 23,062,000 L. st.; en wanneer wij daarbij de opbrengst van de ongegiste dranken tellen, bevinden wij, dat onze schatkist alleen van drinkbare artikelen niet minder dan vijf en dertig millioen in een jaar heft. Dat is alzoo een zeer belangrijke tak van ons staatsinkomen; en wij moeten ons wachten voor al wat dien minder productief zou kunnen maken." Vervolgens herinnerde de minister, dat het invoerregt op wijnen sedert het begin dezer eeuw meermalen verhoogd en verlaagd was, en hoe veel het telkens had opgebragt. » Wij zien dus (zoo vervolgde hij) dat sedert het begin dezer eeuw de opbrengst van het invoerregt op wijn en het verbruik afgenomen is, niettegenstaande de verlaging van het regt en de groote vermeerdering der bevolking. Hieruit volgt dat wij by dit artikel niet de gewone uitwerking van eene verlaging van belasling verwachten mogen, en dat er andere oorzaken dan het invoerregt zijn, welke op de consumtie van dit artikel invloed hebben. Deze oorzakenmoeten ongetwijfeld gezocht worden in de groote verandering van smaak , die in de hoogere standen dei- maatschappij ten aanzien van het gebruik van wijn plaats gegrepen heeft, en in het feit dat er meer matigheid onder die standen heerscht. ii Het is alzoo niet te denken, dat verdere verlaging van het invoerregt op wijn vermeerdering van het verbruik zou ten gevolge hebben, tenzij de verlaging zoo ver ging dat zij op het verbruik van binnenlandsch gedistilleerd invloed had; maar dan zou een belangrijk middel tot stijving der schatkist schade lijden; ook zouden wij dan in de daad een beschermend regt ten gunste van den wijn hebben; immers dit artikel zou hier te lande in grootere hoeveelheid ingevoerd worden ten gevolge der onevenredig hooge belasting van het bier en gedistilleerd. ~ De voorsteller wenscht het eenparige regt op wijn vervangen to hebben door een regt hetwelk naar de waarde en soort verschilt. Men heeft reeds met vele andere artikelen van algemeen gebruik beproefd een regt naar de waarde te heffen, inzonderheid met de thee; maar dit is telkens mislukt; en na veel onderzoek ben ik tot de overtuiging gekomen dat het niet mogelijk is, van den wijn een regt ad valorem te heffen, zonder 's lands inkomsten aan sluikers prijs te geven, of den invoer aan al te drukkende voorwaarden te onderwerpen. nDe geachte spreker heeft ook gezegd, dat de verlaging van het regt op wijn een gunstigen invloed op onze betrekking met Frankrijk, een der voornaamste wijntelende landen, zou hebben. Ik erken de kracht van dezen grond volmondig, en ik wenschte dat ik vooruitzigt kon geven op eenen tijd waarin de schatkist dat regt niet langer zou behoeven ; maar daarmede durf ik mij niet vleijen. Intusschen is het eene vertroostende gedachte, dat ons belastingstelsel thans op billijke beginselen gebouwd is :_ het begunstigt geene klasse der maatschappij , geene buitenlandsche natie, geene klasse van invoerders ten koste eener andere: het is gelijk voor allen, buitenlanders en ingezetenen." Nadat eenige leden het voorstel voor hot vervolg van tijd aanbevolen hadden, is het door den heer Oliveira ingetrokken. Op eene hem gedane vraag zeide de minister van koloniën, dat er aan de Kaap groote bezorgdheid omtrent de gezindheid der inboorlingen jegens de kolonie heerschte, maar dat er nog geene dadelijke vijandelijkheden van de zyde der inboorlingen waren voorgevallen. De jongst ontvangen depêche van den gouverneur der Kaapkolonie gaf veel hoop op het behoud des vredes te kennen; evenwel had Harer Majesteits gouvernement veiligheidshalve dienstig geacht troepen af te zenden om de krijgsmagt in de kolonie te versterken.
Eene interpellatie betrekkelijk den slavenhandel beantwoordende, zeide lord Palmerston: »Ik geloof dat de slavenhandel in Brazilië als uitgeroeid beschouwd kan worden; wel zijn er laatstelijk weder pogingen gedaan om dien daar te lande te doen herleven , maar deze pogingen zijn schier geheel mislukt. De lieden, die" vroeger hun kapitaal voor den slavenhandel aanwendden, besteden het nu voor ondernemingen tot bevordering der binnenlandsche welvaart van Brazilië, en de publieke opinie daar te lande verklaart zich tegen de herleving van dat snoode handelsbedrijf. Er is in Brazilië eene groote sterfte onder de slavenbevolking geweest, en speculanten uit Noord-Amerika hebben met die omstandigheid hun voordeel willen doen door negers in te voeren; maar ik geloof dat zij slecht geslaagd zijn. » Aangaande Cuba moet ik zeggen, dat het Spaansche gouvernement, hoe mild ook in beloften en hoe vrijgevig ook in zijne verordeningen , in het verwezenlijken daarvan niet altijd zoo ijverig geweest is als gewenscht mogt worden. De personen, die als kapitein-generaal naar Cuba worden gezonden, gedragen zich doorgaans in het eerste jaar of twee zeer goed; maar hunne deugd bezwijkt aldra voor de verlokselen , waaraan zij bloot staat; dan verflaauwthunne waakzaamheid, en de slavenhandelaren weten daarvan zeer goed partij te trekken. » Gedurende den oorlog heeft de admiraliteit verscheiden schepen moeten terugroepen, die in de Amerikaansche wateren tegen den slavenhandel wacht hielden; maar wij hebben thans in onze vloot vaartuigen welke voor die dienst uitstekend geschikt zijn, en deze zullen in de wateren van Cuba gebezigd worden. Ik vrees, dat wy op de uitwerking der verordeningen van het Spaansche gouvernement minder moeten rekenen, dan op onze eigen waakzaamheid. Doch al mogen thans nog nu en dan ladingen negers in Cuba binnengebragt worden, het kan niet in vergelijking komen met den invoer van slaven , zoo als die er in vroegere jaren plaats had." Onlangs is door het Hoogerhuis eene commissie uit zijn midden benoemd , om te onderzoeken , welken indruk de openbare uitvoering der doodvonnissen op de misdadigers en op het publiek maakt. Zij heeft thans rapport uitgebragt, en verklaart zich tegen de openlijke voltrekking der doodstraf.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Eene telegraphische depêche uit Madrid, van gisteren (Donderdag) voormiddao-, zegt: » De opstand in de hoofdstad is gedempt na eenen strijd, die dertig uren lang met verbittering geroerd is en aan velen het leven heeft gekost. De nationale garde is ontwapend. Veertig leden van de Cortes, die zich vereenigd hadden om de grondwetgevende vergadering naar de wet bijeen te roepen , zijn door de troepen uiteen gejaagd. Waar de maarschalk Espartero zich ophoudt, is nog altijd onbekend ; welligt is hij te Sarragossa. In die stad is de opstand meester, daar de troepen er met de bevolking eens zijn. Uit Barcelona zijn geene berigten ontvangen. Men beweert dat Catalonie in opstand is." — De berigten uit Madrid van 12 Julij, langs den gewonen weg ontvangen, melden dat er door den minister van openbare werken eene verordening afgekondigd was, waarbij de invoer van buitenlandsche granen in Spanje gedurende de eerstvolgende zes maanden veroorloofd werd. Vrienden van het toen bestaande bewind betreurden het, dat deze maatregel niet eerder genomen was, daar hij de rijzing der levensmiddelen, welke aan de onlusten voedsel gegeven heeft, had kunnen tegenhouden.
---

