BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De jongste berigten uit Madrid bevestigen de gisteren medegedeelde tijding, dat de maarschalk Espartero afgetreden is, en dat de maarschalk een nieuw kabinet heeft gevormd. Uit welke personen het bestaat, is nog niet zeker bekend; voor sommige portefeuilles worden verschillende namen genoemd; maar uit alle berigten blijkt, dat het een reactionair of althans een zeer conservatief bewind is, en dat dó progressisten-partij, die in de grondwetgevende vergadering 'de meerderheid heeft, daarvan geheel uitgesloten is. Men vreesde dan ook, dat deze partij, zich aan de deraokraten en republikeinen aansluitende met geweld beproeven zou, haren leidsman, den maarschalk Espartero, weder aan het hoofd der regering te plaatsen. Deze vrees heeft zich weldra bewaarheid, indien men geloof maf hechten aan een berigt van de ministeriele Londensche Morning Post, meldende dat in den nacht tusschen jl. Maandag en te Madrid eene republikeinsche volksbeweging is uitgebroken, en dat de strijd tusschen de opstandelingen en de troepen der Koningin in de straten der hoofdstad Dingsdag ochtend nog niet beslist was, hoewel de troepen nog meester van de stad waren. Te Parijs zyn berigten uit Madrid van Dingsdag middag ontvangen, die insgelijks melden dat er in de hoofdstad van Spanje een opstand! doch niet van republikeinsche strekking, uitgebroken is en dat de strijd toen nog niet beslist \f&3.
---

NEDERLANDEN.
Instelling eener Commissie, tot overweging der regeling van het landbouw-onderwijs in Nederland. Rapport aan den Koning. Uwe Majesteit heeft de pogingen gewaardeerd, die , in de laatste jaren, door den landbouwenden stand zelven zijn aangewend om den Nederlandschen bodem meer te doen opbrengen. Die pogingen zijn overal en altoos door Uwe Majesteit, uit eigen middelen, ondersteund. Daardoor is reeds een nieuw leven ontstaan en zijn uitkomsten verkregen, waarop met dankbaarheid mag worden teruggezien. Maar ééne zaak blijft ontbreken, het verspreiden namelyk van bruikbare kennis, door middel van onderrigt, zoodanig, dat het geheele land daarvan vruchten kunne plukken. Die zaak is door Uwe Majesteit, reeds voor drie jaren, in persoonlijke bescherming genomen. In eene belangrijke provincie is, door den ijver en de belangstelling van uitnemende beoefenaars van deri landbouw, eene school opgerigt en in het leven gehouden, waaraan Uwe Majesteit ook weder persoonlijke welwillendheid heeft betoond. De vruchten, door die school afgeworpen, zijn algemeen erkend en gewaardeerd, maar de middelen zijn beperkt, waarover die inrigting beschikken kan. Doch al waren die middelen ook ruimer, zou de Regering, zoo zy hare roeping niet miskennen wilde, ook voor dit onderwys behooren te eorgen, waardoor alleen deze belangrijke tak van nationale welvaart op de hoogte van den tijd kan gebragt worden. Zulk onderwijs, elders, en soms op breede schaal, gegeven, wordt sedert lang in Nederland dringend gevorderd. Uwe Majesteit verlangt er eeno spoedige regeling van, en geen verlangen kan beter met de behoeften en den wensch der natie overeenkomen. De pogingen, door bijzondere personen gedaan, om in het landbouwonderwijs uit eigen middelen, gesteund door de bijdragen der leerlingen, te voorzien, zyn gestuit op de bezwaren waarmede dergelijke instellingen veelal in den aanvang te kampen hebben. De belangstelling van het algemeen wordt eerst opgewekt wanneer de school in staat is aan hare roeping te beantwoorden, en de krachten van particulieren schieten te kort om terstond de noodige uitbreiding aan het onderwijs te geven. Daarom ook schijnt het onvermijdelijk noodig, dat de Regering zich de zaak aantrekke. Ik zou, Sire, voorstellen kunnen doen tot regeling van het onderrigt |n den landbouw, maar het is de begeerte van Uwe Majesteit, dat het in overeenstemming gebragt worde met de eigenaardigheid en verscheidenheid van den bodem in verschillende streken des lands; — dat het «oowel zal voldoen voor de bedrijven van geringeren omvang als voor die op uitgestrekte goederen; — dat worde gelet op onzen handel met het buitenland en wat daarvan Voor de toekomst te wachten is. Deze begeerte van Uwe Majesteit doet mij de vrijheid nemen voor te stelicn, het licht in te roepen van mannen, die door hunne kunde en ervaring in staat zijn , uit verschillende oogpunten deze gewigtige aangelegenheid naar eÏBch te beschouwen. Ik heb dan de eer Uwe Majesteit voor te dragen de benoeming eener commissie, bestaande uit wetenschappelijke en practische mannen, dio Nederland, zijne behoefte en betrekkingen kennen; die op de hoogte eijn van hetgeen elders bestaat; die alzoo, met kennis van zaken, aan Uwe Majesteit voorstellen kunnen doen, welke tot eene gunstige uitkomst voeren kunnen. Aan deze commissie zouden, onder andere, de volgende vragen ter overweging kunnen aanbevolen worden: 1. Is het verkieslijk, dat er slechts ééne landbouwschool in Nederland besta, of zijn er meerdere noodig? 2. Zoo men tot ééne school besluit, waar moet die dan gevestigd, hoe moet zij ingerigt worden? 3. Zoo men meerdere scholen verkieslijk acht, meent men dan, dat eene splitsing wenschelijk is naar den maatschappelijk en stand der leerlingen, of naar de behoefte van onderscheiden deelen des lands? 4. Zoo men hierin tot een besluit gekomen is, hoedanig moeten dan die scholen worden ingerigt en waar gevestigd? 5. Is het welligt wenschelyk , vooreerst, op kleinere schaal, eenige voorbereidende scholen te stichten, scholen, die voor eene latere algemeene school zouden wezen wat de gymnasien zijn voor de hoogescholen ? 6. Of ismen van meening, dat de kleinere scholen, ook voor de naaste toekomst, kunnen voldoen aan de behoefte? 7. Hoedanig moeten die scholen ingerigt zyn, waarvoor men zich verklaart ? By deze vragen, zal de commissie zich andere ter beantwoording Voorstellen, <jje uit de genoemde en uit den aard der zaak voortvloeijen. zal, meen ik, moeten uitgenoodigd worden, om het verslag binnen «en kortst mogelijken tijd aan Uwe Majesteit uit te brengen, daarin Daauwkeurig de gronden aan te wijzen, waarop hare eindbesluiten rusten , en ten slotte de voorstellen te doen, wier uitvoering kan verzekerd worden. Ik veroorloof mij, aan Uwe Majesteit voor te dragen tot leden der c°nimissie de heeren: van der Boon Mesch, van den Bosch, Gevers Deijno°t, van Hall, van Ittersum, Mulder, Staring en Witewaall, en tot secretaris den heer Rauwenhoff. Het nevensgaand ontwerp van .besluit wordt daartoe aan Uwe Majesteit ter bekrachtiging aangeboden. Zoo mijne voordragt de goedkeuring mogt erlangen, dan vergunne Uwer Majesteits welwillendheid mij, dit verslag in de Staats-courant openbaar te maken. 'sGravenhage, den 12den Julij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, SIMONS. 15 Julij 1856, Wij WILLEM 111, p.ij de gratie Gods, Koning dek n°. 40. Nederlanden, Prixs van Oranje-Nassaü , Groot- Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 12den Julij 1856, n°. 208, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. eene commissie te belasten met het onderzoek naar de behoeften van het onderrigt in den landbouw en het doen van voorstellen tot regeling van dit onderwerp; 2°. te benoemen tot leden dezer commissie: dr. A. H. van der Boon Mesch, hoogleeraar te Leyden; /. 67. J. van den Bosch, burgemeester van Kattendijke c. a.; jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, kantonregter te Rotterdam ; dr. H. C. van Ha.ll, hoogleeraar te Groningen; mr. F. A. S. A. baron van Ittersum, kantonregter te Elburg; dr. G. J. Mulder, hoogleeraar te Utrecht; dr. W. C. H. Staring, grondeigenaar te Haarlem; dr. J. Wtlewaall, grondeigenaar te Voorst; en tot secretaris dr. N. W. P. Rauwenhoff, te Amsterdam; 3°. te bepalen, dat de leden en de secretaris der commissie, wat de vergoeding voor reis- en verblijfkosten betreft, worden gerangschikt in de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij het Koninklyk besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gegeven aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 15den Julij 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, SIMONS. Bij besluit van 15 Julij jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van den burgemeester der gemeente Westervoort, jhr. C. J. Stern, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1856, n°. 44, is aan W. J. Wijnands, gewezen gcregtsdienaar te Sneek, ten laste 'van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 227 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n"f 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49).
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Gisteren zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken alhier uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 16den Junij jl. tusschen Nederland en Pruissen gesloten, tot toelating van consulaire agenten van laatstgenoemd Rijk in de voornaamste havens dor Nederlandsche koloniën. Bij dat verdrag is aan de overige Staten van het Tolverbond de bevoegdheid voorbehouden om tot gezegde overeenkomst toe te treden.
---

