NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 6den Julij jl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw te 'benoemen den heer P. K. Görlitz, onderwijzer te Rotterdam.
By besluit van 17 Julij jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden «an de commissie uit de Staten van Drenthe, benoemd tot bevorderingder belangen van dat gewest in den aanleg en exploitatie van spoorwegen, magtiging te verleenen, om na de sluiting der tegenwoordige zomer-vergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij besluit van den lOden Julij 1856, n°. 63, heeft het Zijner Majesteit behaao-d, o-oed te keuren het door den heer D. G. J. Switzar, te's Gravenhage , ingezoiiden reglement voor het oprïgten eener maatschappij van uitkeering, onder de zinspreuk: Zorg voor de Toekomst.
Bij Koninklijk besluit van den Uden Julij jl., n°. 77, is aan den gewezen bewaarder der tweede klasse in het huis van correctie te Hoorn, P. A. Caarls, verleend een pensioen, ten laste van den Staat, van fBB 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die vanden 3den Mei 1851 (Staatsblad n». 49).
.Bij 's Konings besluit van den Oden Julij 1856, n°. 74 , is mr. A. Kikkert Sehotborgh, gouvernements-seeretaris der kolonie Suriname, thans tot herstel van gezondheid met verlof hier te lande, op grond zijner voortdurende ongesteldheid, eervol ontslagen uit voormelde betrekking.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Een telegraphisch berigt uit Madrid van jl. Donderdag namiddag zegt: ii Hier ter stede is de openbare orde geheel hersteld. De Koningin heeft heden, vergezeld van den maarschalk O'Donnell, de troepen van het garnizoen in oogenschouw genomen. Hare Majesteit is door de Boldaten en door de bevolking niet levendig gejuich begroet. Morgen zullen de lijken der militairen , die in de straten der hoofdstad in den strijd voor do orde en den troon gesneuveld zijn, met groote staatsie ter aarde besteld worden. De berigten uit de provinciën luiden geruststellend. Espartero heeft zich naar Logrono, waar hij vroeger woonachtig was, begeven." Volgens een ander berigt van denzeïfden dag zijn Catalonie en Arragon in opstand gekomen, op de tijding der aftreding van den maarschalk Espartero. De Parijsche Constitutionnel zegt in zijn nommer van heden, dat de maarschalk Narvaez jl. Donderdag uit Parijs vertrokken is om zich naar Spanje te begeveu , en dat de staat der zaken in Sarragossa zeer bedenkelijk wasf de troepen hadden aldaar naar verzekerd werd, gemecne zaak met de opgestane bevolking gemaakt.
Het Parijsche Journal des Débats zegt in zijn nommer van gisteren : 9 De optreding van een nieuw bewind in Spanje onder voorzitting van ■den maarschalk O'Donnell is eene gewigtige gebeurtenis, welker oorzaak «n strekking zich thans nog niet ten volle laten beoordeelen. n De verschrikkelijke wanordelijkheden, die in Castilie en Navarra .gepleegd werden, baarden ontsteltenis in het kabinet. De door den minister van binnenlandsche zaken ter plaatse genomen maatregelen boezemden aan de boosdoeners geene vrees in. Van alle zy'den kwam dag -op dag tijding van nieuwe aanslagen, met de woede van wilden tegen personen en goederen gepleegd. Het werd zoo erg, dat het niet langer *e dulden was ; en het kwaad moest met spoed, kracht en beleid gestuit "Worden. Doch de ministers waren het oneens. De maarschalk O'Donnell verlangde, dat de eerste oorzaken van het kwaad zonder de minste verschooning opgespoord wierden; hij wilde de aanstokers en aanleggers der tooneelen van verwoesting gestraft hebben, veel eer dan de lieden van lagen stand, <ïie hun als handlangers gediend hadden. Hij kon het niet goedkeuren', ■dat een reeds aanmerkelijk aantal mannen en vrouwen uit de lagere volksklassen, die waarschijnlijk door inblazingen van hooger geplaatste personen op het dwaalspoor waren gebragt, de doodstraf ondergaan «adden. Hij wilde gansch Spanje in staat van beleg gesteld hebben. '» In deze inzigten deelde de maarschalk Espartero niet. Het verschil Van gevoelen brak uit in de vergaderingen, die de ministerraad op den Uden, 12den en 13den Julij in bijzijn der Koningin hield; en na eene langdurige en warme discussie kwam men tot de overtuiging dat men «et niet eens zou worden.
" Na deze discussie vroeg de maarschalk O'Donnell, naar ons geschreven wordt, zijn ontslag van de Koningin; de maarschalk Espartero <«eed dat ook; en het voorbeeld der beide maarschalken werd door de andere ministers gevolgd. De Koningin verleende aan allen het gevraagde ontslag en belastte den maarschalk O'Donnell met het samenstellen van een ministerie. De maarschalk ging terstond aan het werk; en zonder veel moeite gelukte het hem ,* een bewind te vormen. Hij zelf is voorzitter van den ministerraad, en behoudt do portefeuille van oorlo~; de heer Luzuriaga, laatstelijk president van het hooggeregtshof, is tot minister van gratie, justitie en openbaar onderwijs benoemd; de heer Pastor üiaz tot minister van buitenlandsche zaken; de heer Rios Rosas tot minister van binnenlandsche zaken; de heer Collado tot minister van openbare werken; de heer Bayarri tot minister van marine, en de heer Cantero tot minister van finantien.
» Behalve den heer Pastor Diaz zijn al de nieuwe ministers leden van de grondwetgevende Cortes-vergadering; zij behooren tot de conservative partij of' tot die van de gematigde progressisten; welke beide partijen de vereeniging gevormd hebben, die het midden genoemd wordt en de meerderheid in de vergadering uitmaakt. Het kabinet is dus in overeenstemming met de beginselen der parlementaire staatshuishouding zamengesteld; want de nieuwe ministers behooren tot die onderdeelen van de wetgevende vergadering, welke te zamen de meerderheid ia haar uitmaken.
11 Uitgezonderd de heer Bayarri, zijn de nieuwe ambtgenooten van den maarschalk O'Donnell allen reeds vroeger minister geweest. De heeren Rios Rosas en Cantero zaten in het kabinet, hetwelk juist toen de opstand van Julij 1854 uitbrak, maar te laat om dien met vrucht te kunnen bestrijden, onder voorzitting van den hertog van Rivas gevormd werd. De heeren Luzuriaga en Collado hebben behoord tot een van de vele stellen ministers, die in de laatste twee jaren elkander in Spanje gevolgd zijn , den maarschalk Espartero tot voorzitter en het verbond tusschen de beide maarschalken tot grondslag hebbende. De heer Collado, die aan het hoofd van het departement van finantien stond, legde de portefeuille neer, omdat hij niet toestemmen wilde in de afschaffing der indirecte belastingen, welke de meerderheid der Cortes-vergadering eischte toen zij zich op eenen noodlottigen dag had laten overrompelen.
11 De aftreding van den maarschalk Espartero is een feit van aanmerkelijk gewigt, welks gevolgen zich thans nog niet laten vooruitzien. Sedert twee jaren werd het algemeen als eene behoefte voor Spanje beschouwd, dat de beide maarschalken in de raadsvergadering der Koningin zitting hadden en gemeene zaak maakten; en nu is het de vraag, wat het gevolg van hunne scheiding zal zjjn. lets dat de vorming van het nieuwe bewind onder voorzitting van den maarschalk O'Donnell, en zonder medewerking van den maarschalk Espartero, moest bevorderen, is de sterk uitkomende reactie die zich sedert eenige dagen te Madrid en in de provinciën openbaarde tegen de buitensporigheden der volksmenners en der communisten: de stoutheid en snoodheid der bonden, die zich aaneen sloten om te moorden, te plunderen en brand te stichten, hadden aan de bevolking schrik aangejaagd. Waarschijnlijk is deze reactie voor de Koningin de reden geweest om aan den maarschalk O'Donnell do vorming van het bewind op te dragen, en voor den maarschalk , om die taak zonder aarzelen op zich te nemen.
9 Oordeolende naar hetgeen van de vroegere handelingen der nieuwe ministers bekend is, moet men denken, dat het bewind, hetwelk den maarschalk O'Donnell aan zijn hoofd heeft, gezind is om met eene vaste en gematigde hand het gezag te voeren zonder buiten de palen der wet te treden. Vastberadenheid , geestkracht, voortvarendheid zijn de kenmerkende eigenschappen van den maarschalk O'Donnell: hij heeft daarvan in de laatste twee jaren vele blijken gegeven , niet alleen in zijne fiinctien als ministervan oorlog, maar ook in het algemeene bestier der staatszaken . voor zoo ver dit van hem afhing. Hij heeft een vlug verstand en een vruchtbaar brein; groot is zijn zedelijke invloed bij het leger, en schier even groot bij de wetgevende vergadering. » Van den heer Rios Rosas, thans minister van binnenlandsche zaken, hebben wij vroeger reeds meermalen gesproken: strenge, eenvoudige en bescheidene regtschapenheid, ongemeene vastheid van wil, onwrikbare moed kenmerken hem. Hij is een constitutioneel-gezinde voorstander van het monarchaal beginsel, verknocht aan de zaak der Koningin, welke in zijn oog één is met de zaak der liberale staatsinstellingen. Als hij in de Cortes spreekt, leent de vergadering hem altijd een gunstig oor, niet alleen omdat zij hoogachting voor zijne ongemeene begaafdheid heeft, maar ook omdat zij hem voor een echten man van eer houdt. De heer Rios Rosas is bestemd om een grooten invloed uit te oefenen door het indrukwekkende van zijn karakter. 11 De minister van justitie, de heer Luzuriaga, is sedert lang bekend: het i 3 een geacht en geëerd man, die lang in regterlijke betrekkingen gediend heeft, en door den maarschalk Espartero onder zijne dierbaarste vrienden geteld wordt; sedert vele jaren is hij de vertrouwde raadsmaa van den maarschalk; en het is te denken, dat hij de band tusschen het nieuwe kabinet en den Hertog der Overwinning zijn zal. ii De heer Pastor Diaz, de minister van buitenlandsche zaken, is een van de meest eervol bekende diplomaten van Spanje. Hij is in de diplomatie gebragt door den heer Pacheco, dieeenige jaren geleden in Spanje aan het hoofd van een kabinet stond, hetwelk het ministerie van de puriteinen geheeten werd. Hij was laatstelijk gezant van Spanje te Turyn, en bevond zich juist met verlof te Madrid. Tot zijne aanbeveling strekt, dat hij Europa kent en steeds vreemd gebleven is aan de gestadige woelingen in Spanje. Dat hij geen lid van de Cortes-vergadering is, hebben wij reeds gezegd. • , • 11 Er zijn in de Cortes twee leden met den naam van Bayarri, beiden advocaten, afgevaardigd de een door de provincie Valencia en de ander door de provincie Castellon de la Plana; zij behooren beiden tot de partij der gematigde progressisten. Een van hen, de heer Petro Bayarri, maakt deel van het bureau der wetgevende vergadering uit; hij is er met de taak van secretaris belast. Of hij de nieuwe minister van marine is , of wel de heer Pascual Bayarri, kunnen wij niet zeggen. » De eerste stappen van het nieuwe bewind , na het herstellen der orde in Madrid, zijn geweest aldaar eennieuw gemeentebestuur te benoemen, de nationale garde te ontwapenen, en gansch Spanje in staat van beleg te stellen. 11 Men denkt, dat de gewapende burgerij in het geheele rijk ontbonden zal worden en eene nieuwe organisatie op een anderen grondslag bekomen zal; dat de nieuwe constitutie zal worden afgekondigd, en dat de grondwetgevende Cortes hunne taak volbragt zullen verklaren." — De Parijsche berigtgever van de Times oordeelt minder gunstig over het nieuwe bewind van Spanje. Volgens hem is de geroemde geestkracht van den maarschalk O'Donnell niets anders dan _roekclooze en niets ontziende gewelddadigheid, en zou het te vreezen zijn dat zijn kabinet door matelooze reactie Spanje in burgeroorlog stortte, zoo het niet in de heeren Luzuriaga, Bayarri en Collado een liberaal element bevatte. Hij twijfelt echter, of deze drie mannen de hun , welligt buiten hun weten, opgedragen portefeuille zullen aannemen. De Indépendance Beige vermoedt dat de drie genoemde liberalen uit het kabinet zullen gestooten worden, zoodra de maarschalk O'Donnell zijn bewind vast genoeg zal gevestigd hebben, om de progressisten-partij te kunnen trotsereu, en dat hij dan eene geheel reactionaire staatkunde zal aannemen.
---

