NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 68.) BESLUIT van den l__ea ./w/i?" 1856, houdende wijziging van sommige bepalingen van het reglement voor de huizen van bewaring. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Neder-anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vak Lüxemuokg, -nz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden dezer, n°. 145, waaruit blijkt, dat hetnoodig is sommige bepalingen van bet reglement voor de kuizen van bewaring, vastgesteld bij Ons besluit Van den Uden Augustus 1855 {Staatsblad n°. 112), te wijzigen; Gelet op de wet van 30 Junij 1855 (Staatsblad n°. 48), Hebben goedgevonden en verstaan, het gemeld reglement te wijzigen in voce als bij de volgende paragrapben is aangewezen. § a.° Artikel 4 zal worden gelezen als volgt: » De kosten van oprigting, inrigting en onderhoud der huizen van » bewaring, voor zoo ver die huizen als kantonnale gevangenissen te » beschouwen en tot bewaring van politie-gevangenen bestemd zijn, i» zullen worden gedragen door de gezamenlijke gemeenten van het kania ton, naar evenredigheid der bevolking, ter regeling van de Gedepu» teerde Staten der provincie. » Zooveel betreft de kleine herstellingen of andere geringe voorzïenin» gen, ter beoordeeling van de Gedeputeerde Staten, zullen de kosten » deswege voor het geheel over de betrokken gemeenten van het kanton » worden omgeslagen, en zullen de aandeelen der gemeenten in die kos» ten, volgens de beschikking van Gedeputeerde Staten, binnen den » daarbij te bepalen tijd, door de gemeentebesturen worden overgestort " in handen van het bestuur der gevangenis, ten einde in de voldoening » der kosten, onder verantwoording aan de Gedeputeerde Staten, te » kunnen voorzien. >i Wanneer echter de bedoelde kosten grootere werken of voorzicnin» gen betreffen, en bepaaldelijk eene vordering deswege, naar het oordeel » van Gedeputeerde Staten, daartoe belangrijk genoeg mogt zyn, zal » daarvan eene afzonderlijke verdeeling over de gemeenten van het kan» ton plaats hebben en daarbij bepaald worden , dat iedere gemeente » haar aandeel daarin regtstreeks aan den betrokken belanghebbende » zal voldoen. » Acht eene gemeente zich met de bovengemelde regeling bezwaard, » dan kan zy, binnen eene maand nadat die te harer kennis isgebragt, »> 's Konings beslissing daarover inroepen." § b. Artikel 5 zal worden gelezen als volgt: » Dien onverminderd zal tot bestrijding der evengemelde kosten eene » bijdrage uit 's Kijks kas worden verstrekt voor zoodanige huizen van » bewaring, die tevens strekken tot nachtverblijf voor doortrekkende ge* vangenen of van andere onder verzekerde bewaring vervoerd wordende * personen, en voor zoo veel ook daarin, naar omstandigheden en wan" neer de localiteit het gedoogt, burgerlijke veroordeelden en verdere per» sonen, bedoeld in art. 1, n°. 4, mogten worden opgenomen; en zulks » naar het gemiddeld getal dier personen, in billijke verhouding tot dat * der politie-gevangenen, welke gewoonlijk daarin aanwezig zijn. » Het beloop dier bijdrage zal door den Minister van Justitie, op de " voordragt of na verhoor van de Gedeputeerde Staten, worden bepaald; * vervolgens zal dat beloop door de Gedeputeerde Staten over debetrok* ken gemeenten van het kanton in evenredigheid der bevolking worden * verdeeld, en zal dienovereenkomstig de uitbetaling daarvan aan de ge* meenten geschieden. » Mogt echter de gemeente der hoofdplaats van het kanton, behoudens * nadere regeling met de overige betrokken gemeenten, voorloopig in * de kosten van opbouw, inrigting of onderhoud hebben voorzien en zij " alzoo als de oorspronkelijke titularis in dezen zijn aan te merken, in " zoodanig geval zal de rijksbijdrage in de bedoelde kosten op de voor* dragt of na verhoor van Gedeputeerde Staten, door den Minister van * Justitie aan de gemeenten der hoofdplaats van het kanton verstrekt * en aan haar de uitbetaling daarvan gedaan worden." §c. Artikel 6 zal worden gelezen als volgt: " De plans of voorstellen tot oprigting, verbetering of onderhoud der * buizen van bewaring zullen door de regenten, in overleg met het geh meentebestunr der plaats waar het gesticht is of wordt gevestigd, ont* worpen, en met opgaaf van kosten aan de Gedeputeerde Staten der pro* Vmcie ingezonden worden. » Deze plans of voorstellen zullen vervolgens door de Gedeputeerde * Staten, voor zoo veel zij zich daarmede, na verhoor zooveel noodig * van den betrokken ambtenaar van den waterstaat, kunnen vereenigen, * aan het Departement van Justitie ter goedkeuring worden voorgedragen, 8 en zal dan tevens daarbij, in het geval bedoeld bij art. 5, een voorstel " worden gedaan tot bepaling der bijdrage, welke uit 's Rijks kas tot bc* strijding der kosten van bet werk zal worden verstrekt. " Na de gedachte goedkeuring zal het werk (naar de meerdere of " mindere belangrijkheid van hetzelve) in het openbaar of onder 's bands, * door het collegie van toezigt of van regenten, onder nadere approbatie van * de Gedeputeerde Staten, worden aanbesteed; en zal bij die approbatie » tevens de verdeeling der aannemingspenningen over de betrokken gefc i) meenten van het kanton door de Gedeputeerde Staten worden geregeld. » De aangegane contracten zullen kopijelijk aan het Departement van i Justitie worden medegedeeld. » Het bepaalde bij het laatste gedeelte van art. 4 is ook hier toepasselijk." § d. Artikel 8 zal worden gelezen als volgt: » De collegien van toezigt of van regenten over de huizen van bewa» ring zullen kunnen beschikken over eene som niet te boven gaande die » van f6O in het jaar, zoo tot het doen van kleine herstellingen aan » het gebouw, als om in andere geringe behoeften voor de dienst van » hot gesticht te kunnen voorzien. » Zij zullen jaarlijks van het werkelijk bedrag dor aangewende kosten » behoorlijke opgave doen aan de Gedeputeerde Staten, ten einde zoo n tot regeling der rijksbijdragen in die kosten, als tot verdeeling van » een en ander over de betrokken gemeenten van het kanton, het noo» dige zoude kunnen worden verrigt. » Indien de som van f 60 in bet jaar, tot bestrijding der vereisehte » kosten, ontoereikend mogt worden bevonden, zullen de regenten eene " verhooging daarvan aan dè Gedeputeerde Staten kunnen aanvragen." § e. Artikel 9 zal worden gelezen als volgt: i) Daar waar het gemeentebestuur der hoofdplaats van het kanton met » het onderhoud van het huis van bewaring is belast, en jaarlijks eene » bepaalde som voor het onderhoud en gebruik van hetzelve over de » gemeenten van het kanton omgeslagen wordt, zullen daartoe b\j voort» during de noodige beschikkingen kunnen worden genomen. ' » De bepalingen van art. 5 (eerste en tweede gedeelte) omtrent het » verstrekken eener bijdrage uit 's Rijks kas, zijn ook hier toepasselijk.* §ƒ. Artikel 13 zal worden gelezen als volgt: n De liggingstukken, tafels, zitbanken en verdere geschikte artikelen » zullen, behoudens nadere verrekening, zooveel mogelijk uit de maga» zijnen van den arbeid der gevangenen worden verstrekt." §g. Artikel 18 zal worden gelezen als volgt: - » Deze cipiers zullen, naar omstandigheden, ten laste van het kanton » eenige bezoldiging genieten, waarvan de bepaling en regeling van voli) doening aan dó Gedeputeerde Staten der provincie opgedragen wordt." Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en waarvart afschrift gezonden zal worden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. Het Loo, den 12den Julij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den twee en twintigsten Julij 1856. De Directeur van liet Kabinet des Konings, De Koek. 26 Junij'lBs6, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 79. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Junij 1856, n°. 223, sde afdeeling; Overwegende dat het van algemeen belang is, de archiven, bepaaldelijk die, welke van vroegere dagteekening zijn dan December 1813, zoo bruikbaar en toegankelijk mogelijk voor het onderzoek te maken ; dat evenwel tot eene goede bewaring der archiven tevens vereischt wordt bepalingen vast te stellen omtrent de wijze waarop tot die ve 'zamelingen toegang kan worden verleend; Gezien het besluit van den Souvereinen Vorst van 8 Maart 1814, n°. 9; Gezien Onze besluiten van 26 Mei 1852, n". 19, en van 28 Februarij 1856, _k 68; Gelet op het ten gevolge der missive van den Secretaris van Staat dd. 17-Julij 1829, n°. 103, door den Minister van Binnenlandsche Zaken onder dagteekening van den 4den Augustus daaraanvolgende, n°. 137, vastgestelde reglement; In aanmerking genomen art. 103 van de wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen als volgt: Art. 1. De ambtenaren aan welke de bewaring is toevertrouwd van de archiven des Rijks, waar ook binnen dit Rijk geplaatst, zijn gemagtigd, onder inachtneming der hierna te melden bepalingen, de toelating tot het gebruik der onder hun beheer staande verzamelingen van archiven te verleenen aan alle bij hen bekende en vertrouwde personen, die in het algemeen belang nasporingen wensehen te doen.. Art. 2. Indien zich bij ben iemand to voornoemden einde aanmeldt, aan wien zij vermeenen de toelating niet met genoegzame zekerheid te kunnen vergunnen, verwijzen zij hem met zijn verzoek naar de autoriteit van welke zij hunne instructie hebben ontvangen, en doen zij tevens onverwijld aan die autoriteit verslag, met opgave der redenen hunner weigering. .. _ ~.,,,, Art. 3. De toegelaten personen zijn gehouden in het locaal der archiven gebruik te maken van de verlangde stukken, welke alvorens zullen worden gestempeld.
Waar de omstandigheden zulks veroorloven worden de bezoekers in de verzameling zelve toegelaten, maar brengen do ambtenaren bij de archiven de verlangde stukken ten gebruike in een afzonderlijk daartoe bestemd vertrek. Die ambtenaren zijn ook gehouden de bezoekers in hunne nasporingen behulpzaam te wezen, hun de registers en inventarissen voor te leggen enz. Zij dragen zorg dat de gebruikte stukken telken reize in goeden staat worden teruggegeven en dadelijk weder gelegd op de daarvoor bestemde plaats. Art. 4. Zonder magtiging wordt geen stuk buiten het locaal gebragt. Indien iemand zoodanige magtiging verlangt, verwijzen de ambtenaren hem te dien einde naar die autoriteit van welke zij hunne instructie hebben ontvangen. Zij doen tevens aan die autoriteit rapport en dienen van berigt en raad. Art. 5. Geen stuk wordt ten gebruike buiten het locaal afgegeven dan na behoorlijk gestempeld te zijn met den stempel van het Rijk. Art. 6. leder stuk, hetwelk buiten het locaal ten gebruike gegeven wordt, wordt te voren ingeschreven met den datum der afgifte op het hieronder bij art. 8 vermelde register, hetwelk door dengene, die het stuk ten gebruike ontvangt, wordt geteekend. Nadat het stuk is teruggegeven, nagezien en in goeden staat bevonden, wordt daarvan melding gemaakt op het voormeld register, hetwelk wordt geteekend door den ambtenaar die het stuk beeft terugontvangen en nagezien. Art. 7. liet is aan hen, die tot de archiven worden toegelaten om in het algemeen belang geschiedkundige nasporingen te doen, ook veroorloofd in dat belang onuitgegeven stukken uit die verzamelingen door den druk bekend te maken, doch zij moeten daartoe alvorens de toestemming hebben verkregen van de autoriteit, onder welker beheer of oppertoczigt de archiven geplaatst zijn. Deze toestemming wordt echter niet verleend dan onder de algemeenc en stilzwijgende voorwaarden : a. dat de Regering het regt behoude om, niettegenstaande de vergunde uitgave, dezelfde stukken andermaal te doen drukken; en b. dat hij, die tot de uitgave vergunning heeft verkregen, zich verantwoordelijk stelle voor het door hem uitgegevene. Art. 8. Ten einde de nakoming van de bepalingen van art. 7 te verzekeren is in iedere verzameling een register voorhanden, bovattende een afschrift van dit besluit en eene verklaring, dat de ondergeteekenden zich daaraan en met name aan art. 7 onderwerpen. Niemand wordt tot het gebruik maken van stukken tot de verzameling beboorende toegelaten, alvorens die verklaring te hebben onderteekend. Het registor dient tevens tot het houden der aanteekeningen, voorgeschreven bij art. 6. Art. 9. De stukken, welke niet geschikt zijn om licht over de geschiedenis te verspreiden, doch welker inhoud enkel van belang kan zyn voor eenigen tak van administratie of wel voor bijzondere personen, worden niet anders ten gebruike gegeven dan aan hen, die kunnen bewijzen daartoe geregtigd te zijn. Art. 10. Indien gevraagd wordt naar stukken waarvan de bewaarders de afgifte niet raadzaam oordcelen, mogen zij dit weigeren, doch niet anders dan met verwijzing naar die autoriteit, van welke zy hunne instructie hebben ontvangen, aan welke zij dadelijk daarvan kennis geven , met opgave der redenen van weigering. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal Worden gezonden aan de Departementen van algemeen bestuur en aan de Hooge Collegien van Staat. Het Loo, den 26sten Junij 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Van Reenen.
---

