NEDERLANDEN.
13 Junij 1856, Wij WILLEM 111, bij de geatieGods, Koning dek n°. 81. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot• Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van den raad Van administratie der te Zwolle gevestigde Overijsselscke Kanalisatiemaatschappij, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot wijziging der statuten en vergrooting van het kapitaal dezer naamlooze vennootschap op den voet als bepaald is in het door adressant overgelegd authentiek afschrift eener te Zwolle voor notaris en getuigen den 28sten Mei jl. Verledene en den 2den Junij daaraanvolgende geregistreerde acte; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 12deu Junij jl., n°. 92; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmedo op Ons besluit van den 19den October 1850, n°. 31, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten en vergrooting Van het kapitaal der Overijsselsche Kanalisatie-maatschappij, overeenkomstig den inhoud der hiervoren omschreven authentieke acte, onder bepaling, voor zooveel noodig, dat de aan het aldus vergroot maatschappelijk kapitaal nog ontbrekende aandeelen zullen geplaatst moeten zijn één jaar na dagteekening dezes. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 13den Junij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De Uj bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt Herachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt: 1". dat de sluiting van het kanaal van Luik naar Maastricht, welke vroeger was afgekondigd te zullen plaats hebben van den 12den Augustus tot den lsten September eerstkomende (zie Staats-courant van den 3Qsten Mei 1856) thans is bepaald van den 18den Augustus tot den 7den September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn ; zullende echter het achtereenvolgens in de verschillende panden reeds vroeger worden ingelaten, naar mate de loop der werkzaamheden dit zal veroorloven ; en 2». dat de sluiting der Zuid-Willemsvaart bepaald blijft van den I2den Augustus tot den 30sten September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen Maastricht en 's Hertogenbosch mede onmogelijk is, zullende evenwel in het eerste pand, zich uitstrekkende van Maastricht tot aan de sluis n°. 19 te Hocht, het water slechts tot dien stand en gedurende dien tijd worden afgetapt, als voor de uit te voeren werken noodig zal worden bevonden. 'sGravenhage, den 23sten Julij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Een schrijven nit Madrid van 19 Julij , door Parijsche dagbladen Medegedeeld, zegt dat men aldaar meer vertrouwen in het nieuwe bewind begon te stellen; het scheen geene gewelddadige reactie te beoogen, ttiaar over het algemeen de beginselen van het vorige kabinet te zullen v°lgen. De Madridsche effectenbeurs kwam dan ook weder in eene vaster Btemming. Men meende te weten, dat het gouvernement jegens de deelnemers aan den bedwongen opstand zachtheid zou betoonen, en alleen degenen, welke tevens moord of brandstichting gepleegd hadden, de doodstraf zou willen doen ondergaan. Espartero bevond zich den 19den n°g te Madrid, ten huize van eenen vriend, doch, naar het scheen, met Vrijheid om de hoofdstad of het land, des verkiezende, te verlaten. Men verzekerde, dat hij zijn persoonlijken invloed aanwendde, om de burgerlijke en militaire overheden van Sarragossa, die zich openlijk legen het gouvernement verklaard hadden, tot erkenning van hetzelve te bewegen, en dat die overheden daartoe werkelijk overhelden, temeer "aar zij weinig of geene ondersteuning bij het vonden. Een Schrijven van eenen voorstander van het nieuwe bewind zegt dat het geheele gedrag van den maarschalk Espartero meer van zwakheid dan Van kwade bedoelingen getuigt; en van eene andere zijde wordt door den Madridschen berigtgever der Indépendance Beige gezegd, dat de Maarschalk een edel menscb maar geen staatsman is en zijne aanhan§ei's in den steek gelaten beeft.
— Een ministerieel dagblad van Madrid, deEpoca, meldt dat de eerste secretaris van het Britsche gezantschap, de heer Otway, bij deafwezïoheid van den gezant, zich op het koninklijk paleis vervoegd heeft, zoodra de opstand in de straten der hoofdstad uitbrak. — Een koningsgezind dagblad van Parijs, de Assemblee Nationale, verzekert dat de maarschalk Narvaez, die zich thans te Bayonne ophoudt, tot gezant van Spanje bij het Franscbe hof benoemd is, maar twijfelt of hij de benoeming aanneemt. —• Den 19den Julij liep te Madrid het gerucht, dat Murcia zich tegen het gouvernement verklaard had. — Gisteren (Woensdag) zijn te Parijs geene nadere tijdingen uit Spanje ontvangen. Omtrent den staat der zaken in Arragon is men in het onzekere ; volgens de jongste brieven uit Madrid deed bet gouvernement van onderscheiden zijden troepen naar Sarragossa rukken.
---

FRANKRIJK.
Een ministerieel dagblad van Parijs, de Pays, zegt in zijn nommer van gisteren: » Men verzekert dat de beweging van Fransche troepen naar de Spaansche grenzen, waarvan thans sprake is, bestaat in het afzenden eener brigade infanterie, die in het departement van de Beneden-' en in dat van de Boven-Pyreneè'n garnizoen zal houden."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Maandag vestigde een der leden de aandacht op het onlangs tusschen hot Britsche gouvernement en dat van' Brazilië opgerezen geschil betrekkelijk den slavenhandel; hij weet die oneenigheid aan het onheusche gedra«- van den Britschen gezant, hetwelk door Harer Majesteits gouvernement niet was gewraakt. Lord Clarendon gaf een verhaal van bet gebeurde: de Britsche gezant te Rio Janeiro, zeide hij, had goeden grond om te denken, dat er in Brazilië groote aanstalten tot hervatting van den slavenhandel gemaakt werden; hij had dien ten gevolge eene dreigende waarschuwing aan de regering daar te lande gerigt, en Harer Majesteits gouvernement had geoordeeld den stap van zijnen gezant te moeten ondersteunen; maar de minister vleide zich met de gedachte dat, na de van weerszijden ge"even ophelderingen, de Braziliaansche regering geen misnoegen tegen Engeland voedde. In antwoord op eene andere vraag zeide lord Clarendon: » Het laat zich niet betwijfelen, dat de beide vestingen in bet gedeelte van Bessarabie, hetwelk Rusland aan Turkije moet teruggeven, ontmanteld zijn; en dit is eene zeer ongewone handelwijze van het Russische gouvernement! Er zijn te Parijs geene maatregelen genomen of schikkingen gemaakt ten aanzien der wijze waarop die vestingen aan Turkije zouden overgaan. Ik zou het schier als'eene beleediging beschouwd hebben, opheldering vragen omtrent iets waarover geen verschil van gevoelen bestond. Naar ik verneem, zegt het Russische gouvernement, dat het, zoo lang de nieuwe grensscheiding niet afgebakend en de landstreek niet aan de verbonden mogendheden overgedragen was, zich geregtigd achtte om alle vestino-en aan den Donau op dezelfde wijze te behandelen als de geallieerden Sebastopol behandeld hadden. » Maar deze vergelijking is onjuist. Er bestaat een zeer groot onderscheid: sedert de onderteekening van het vredesverdrag is door de geallieerden niets gesloopt noch eenige vijandelijkheid gepleegd, terwijl de ontmanteling der bedoelde vestingen plaats gehad beeft nadat de vrede onderteekend was. In het bezit van Eupatoria, Kinburn en Kertsch zijnde, konden wij, uitweerwraak, al de aan het rijk behoorende werken in die plaatsen vernielen; maar wij oordeelden dat, zoodra de vrede onderteekend was, die plaatsen weder Russische bezittingen werden en dat het ons tot oneer zou strekken, indien wij hare werken niet ongemoeid lieten; en op grond van hetzelfde beginsel beweren wij, dat Rusland do vestingen aan den Donau ongedeerd had behooren te laten. » Ten aanzien der ontmanteling van Kars heb ik opheldering van het Russische gouvernement gevraagd; en ik heb ten antwoord ontvangen dat na de onderteekening van den vrede onverwijld namens den Keizer bevel derwaarts gezonden is om niets te sloopen; dat er reeds vóór de ontvangst van dat bevel eenige werken vernield waren, maar dat de slooping alstoen terstond is gestaakt. » Daar gezegd werd dat zekere kroondomeinen in het af te stane gedeelte van Bessarabie verkocht werden, heb ik ook daaromtrent opheldering doen vragen; en er is geantwoord, dat sommige overheden aldaar tot het veilen van kroondomeinen overgegaan waren, maar dat het Russische gouvernement erkende met die goederen niet langer te kunnen handelen als met zijn eigendom. » Het Russische gouvernement heeft in zeer nadrukkelijke bewoordingeu verklaard dat het alle bepalingen van het vredesverdrag te goeder trouw zal uitvoeren ; en het is te hopen, dat er niets zal voorvallen, hetwelk de welwillendheid, waarop de vrede gegrond is, kunne storen' » Door den geachten spreker is ook opgemerkt, dat er thans nog geen gezant van Rusland hier te lande is, terwijl onze gezant zich reeds sedert eene maand te St. Petersburg bevindt. Wij hebben onlangs eene officiële kennisgeving van het Russische hof ontvangen, inhoudende dat de graaf Creptowitsch tot gezant van Rusland bij het Britsche hof benoemd is, en dat die benoeming niet met eenige voor Hare Majesteit beleedigende bedoeling was vertraagd. Ik heb niet alleen naar dereden dier vertraging onderzoek gedaan, maar ook gevraagd, wanneer wij de komst van een Russisehen gezant te verwachten hadden; en mij is medegedeeld, dat hij omstreeks het einde dezer maand hier te lande zijn zal, en dat zijne komst vertraagd is door oorzaken, die van den wil van het keizerlijke gouvernement onafhankelijk waren." Lord Derby zeide hierop, dat men de teruggave der vestingen Reni en Ismail alsmede den toestand, waarin zij moesten overgegeven worden, in het vredesverdrag uitdrukkelijk had behooren te bepalen. Dat Rusland zich dat verzuim van het Parijsche Congres ten nutte gemaakt had, scheen hem geeh goed voorteeken, maar een verschijnsel hetwelk aan de duurzaamheid van den vrede kon doen twijfelen. Hiertegen werd door lord Clarendon aangemerkt, dat de afstand der landstreek aan den Beneden-Donau van Rusland niet enkel of vooral wegens de gemelde twee vestingen gevorderd was, maar ten einde Rusland van de oevers der rivier te weren; en dat dit doel bereikt zou worden niettegenstaande de slooping dier vestingen, welke geenszins het gewigtigste deel van het afgestane grondgebied uitmaakten. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag is door den minister voor de Indische zaken, den heer Smith, de jaarlijksche mededeeling betrekkelijk den staat der Indische geldmiddelen gedaan. Daaruit bleek dat het dienstjaar 1856—1857 met een geraamd tekort van 1,152,109 pond sterling sluit; hetgeen naar het oordeel des ministers een minder, ongunstigen 'staat der Indische finantien aanwees dan men verwacht bad Hij betoogde dat dit tekort voor een zeer groot deel, doch niet geheel, veroorzaakt werd door de uitgaven voor openbare werken in Indie. Hij wees verder op de voornaamste inkomsten der Indische schatkist, en stond stil bij den accijns op het zout en bij de grondbelasting; ten aanzien dezer laatste zeide hij, dat in de provincie Madras eene nieuwe kadastrale opneming noodig was, om daarop een beteren omslag der belasting te bouwen» Aan het slot vat. dit overzigt zeide de minister, nog de hoop te voeden dat er een tijd zou komen waarin de toenemende opbrengst van de gewone middelen der Indische schatkist een batig slot zou overlaten; maar hij achtte het pligt voor het gouvernement, dat tijdstip te bespoedigen door besnoeijing der uitgaven. In den eersten grooten post der begrooting, de kosten van het leger, was het zijns oordeels schier onmogelijk eene aanmerkelijke vermindering te brengen. Ten aanzien der kosten van het burgerlijk bestuur erkende hij dat de daarbij werkzame ambtenaren ruim bezoldigd dienden te worden; maar tevens geloofde hij dat de tegenwoordige bezoldiging der ambtenaren in Indie niet in behoorlijke verhouding tot de inkomsten der andere beroepen en bedrijven stond. Eene groote vermindering der uitgaven, inzonderheid van die voor openbare werken, zou, naar hij vertrouwde , het gevolg zijn van de laatstelijk naar Indie gezonden bevelen. Van de finantien overgaande tot de politieke aangelegenheden en tot den toestand der Indische bevolking, zeide hij de heugelijke mededeeling van het vorige jaar, dat gansch Indie rustig was, te kunnen herhalen; ook do opstand onder den half wilden volksstam der Santals was gedempt, en er waren maatregelen genomen om vermeende verongelijkingen, waarover die volksstam zich beklaagde, te verhelpen. Na eenige aanmerkingen over den staat der betrekkingen met Birmah en met Perzie, alsmede over de handelingen van Perzie ten aanzien van Herat en Afghanistan, weidde de minister uit over de aanwinst van het grondgebied van Oude; hij herinnerde, hoe het gouvernement door onderscheiden omstandigheden eindelijk, hoewel schoorvoetende, tot de inlijving van dat land gedrongen was, en betoogde dat het onbillijk zou zijn dien stap aan zucht tot uitbreiding van bet Indische grondgebied toe te schrijven. Vervolgens trad de heer Smith in bijzonderheden betrekkelijk den vooruitgang van het Indische spoorwegnet, den electrischen telegraaph daar te lande, die onder de leiding van den heer dr. O'Shaugnessy over eene uitgestrektheid van 4000 mijlen in werking was, en van aanleg 200,000 L. st. gekost had, en de verbetering van het Indische postwezen. Tot de belangen van zedelij ken aard overgaande, wees hij aan, welke plannen het gouvernement had, om de burgerlijke en strafwetgeving, de patentwet en de politie in Indie te verbeteren ; hij gaf daarbij de verzekering dat al het mogelijke gedaan werd om aan het gebruik van ligchamelijke pijnigingen en foltertuigen, als middel om de belastingen te innen en om bekentenissen ten dienste der justitie af te persen,_ een eind te maken. Aangaande de volksopvoeding in Indie erkende h\j dat de vooruitgang van het openbaar onderwijs daar te lande niet zoo snel was als gewenscht kon worden, maar hij deelde eenige opgaven mede ten bewijze dat men daarmede in de daad vorderde. Eindelijk sprak bij over de werking van het onlangs aangenomen beginsel om de toelating tot de Indische staatsdienst van een vergelijkend examen afhankelijk te stellen. Hij achtte dat beginsel voor Indie heilzaam, maar wees op eenige moeijelijkheden, die zich bij de toepassing daarvan voorgedaan hadden. Hij besloot zijne rede aldus: »De vraag , hoe Indie geregeerd moet worden , behoort tot de moeijelijkste , die wij te behandelen hebben. Er is een tijd geweest, toen de beheerschers van dat uitgestrekte gebied alleen vroegen, hoe veel geld zij aan de bevolking afpersen konden, en op niets anders bedacht waren. Doch er is, Gode zij dank, een betere tijd aano-ebroken voor de vele stammen en secten van Indie; hunne beheerschers trachten thans ook iets voor de verbetering van hunnen maatschappelijken toestand te doen. Bemoeijing met hunne godsdienst is eene teêre zaak, en daarvan zou ik mij liefst willen onthouden. Het ware middel ter verbetering hunner godsdienst is : hunne zedelijkheid te verbeteren ; en hiertoe is niets dienstiger, dan dat wij zelven hun een voorbeeld van onkreukbare eerlijkheid en goede trouw geven. Dat is de staatkunde, die het Indische bewind behoort te volgen; en zoo lang bet daarvan niet afwijkt, zal het, naar ik vertrouw , zijne pogingen met een goeden uitslag zien bekroonen. » Zoo lang als het gezag, hetwelk ik nu uitoefen, aan mij toevertrouwd blijft, zal bet mijn streven zijn het welzijn der inboorlingen van Indie te bevorderen ; van mijne jeugd af ging hun belang my ter harte. » Door sommige beoefenaren der zedelijke wijsbegeerte is gezegd, dat bet een heerlijke dag voor Engeland, zou zyn, waarop bet aa.n de door zijn toedoen beschaafde en ontwikkelde bevolking van Indie het over haar gevoerde gezag teruggaf. Dat zal ik althans voorzeker nimmer beleven; maar indien het in mijnen tijd gebeurde, zou ik voor de gevolgen beven. In mijne schatting zal het voor Engeland een heerlijker dag zijn, wanneer het, beheerscher van dat uitgestrekte en volkrijke land blijvende, evenwel kan zeggen, al het mogelijke gedaan te hebben voor de bevordering der stoffelijke en zedelijke belangen van Indie, een doeleinde hetwelk door de inlandsche dynastien geheel voorbij gezien werd." Slechts een dertigtal leden waren bij de gewigtige redevoering van den minister tegenwoordig; en na eene onbelangrijke discussie vereenigde de vergadering zich met het door den minister voorgestelde besluit, strekkende om de geldmiddelen voor de Indische staatsdienst voor het volgende dienstjaar beschikbaar te stellen. In dezelfde zitting van het Lagerhuis is besloten, voortaan geen aanzoek of voorstel, hetwelk uitgaven uit de Indische schatkist ten gevolge zou hebben, in overweging te nemen, anders dan op aanbeveling van de Kroon. Dit besluit-wordt door de Globe geprezen, omdat het de bemoeijïng der Britsche volksvertegenwoordiging met de Indische finantien beperkt. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Dingsdag is aan het gouvernement de vraag gedaan, of het voornemens was, eerlang weder eenen gezant naar de Vereenigde Staten te zenden in plaats van den heer Crampton. Lord Palmerston heeft daarop geantwoord, dat er nog geen nieuwe gezant benoemd was; hetgeen men trouwens reeds wist. Uit de achterhoudendheid , waarmede deze vraag door hem beantwoord is, wordt opgemaakt dat het denkbeeld, om een nieuwen gezant naar Washington te zenden, door het gouvernement niet bepaaldelijk ter zijde gesteld is.
---

