BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Blijkens berigten uit Spanje, door den officiélenFfanschen Moniteür Van gisteren medegedeeld, zijn de troepen der Koningin te Barcelona *erst den 21sten dezer meester geworden, na sedert den 18den in genurigen strijd met de opstandelingen geweest te zijn. Volgens diezelfde berigten waren twee andere steden van Catalónie, namelijk Girona en "Unquera, nabij de Fransche grenzen, nog in opstand. Over het geheel schijnt het dat het nieuwe bewind van Spanje vooreerst geen ernstigen tegenstand meer te duchten heeft. De Parijsche perigtgever van de Londensehe Globe, hoewel geenszins met dat bewind lngenonien, schrijft: » In Spanje schijnt het verzet tegen den coup d'état ■"an den maarschalk O'Donnell niet algemeen te zijn. Ofschoon de generaal Falcon het in Sarragossa nog welligt eenigen tijd kan volhouden, Vertoont zich onder de bevolking van het gansche land eene zekere afgematheid , die voor de verwezenlijking der bedoelingen van het hof hoogst evorderlijk moet zijn. Kortom, voor zoo veel men oordcelen kan naarde weinige en niet onpartijdige berigten , die tot nog toe omtrent de jongste gebeurtenissen in Spanje ontvangen zijn, moet men denken dat de Panjaarden het zoete van de vrijheid, gekruid met socialistische volksbewegingen , moede zijn." ij -Ac.Madrid is eene officiële opgave openbaar gemaakt van het verd S 'iwelk het leger in den strijd tegen het oproer te Madrid gele-3 D et's n*etSroot:. 6 officieren zijn gesneuveld en 19 gewond; Red faten gesneuveld en 202 gewond; 2 soldaten vermist; 6 paarden J-isth Ir30 16 Bewond' Het verlies der nationale garde is nog niet L,et~~,Een schrijven uit Madrid van 19 July, afkomstig van eene voor gouvernement gunstige zijde en door de voornaamste dagbladen van Parijs medegedeeld, zegt dat de staatkunde van het nieuwe bewind zich in de volgende punten laat zamenvatten: 1". Staatmisdaden zullen niet met verlies van het leven gestraft worden; de doodstraf zal alleen diegenen treffen, welke onder voorwendsel van staatkundige bedoelingen halsmisdaden van r.iet-politieken aard gepleegd hebben; 2°. het gouvernement zal verzoenend en verdraagzaam te werk gaan; 3". bij het begeven van ambten zal het de gematigde leden van de progressisten-partij niet uitsluiten; 4°. het zal trachten aan den Staat eene definïtive regeling te geven door de nieuwe constitutie af te kondigen; s°. het zal de grondwetgevende Cortes ontbinden, en eene gewone Cortes-vergadering bijeen roepen; 6°. het zal aan de nationale garde eene nieuwe organisatie op kleiner schaal geven ; 7°. het zal een eind maken aan de behandeling der politieke regtsgedingen, die tegen eenige personen en ministerien van vroegeren tijd bij de grondwetgevende Cortes aanhangig gemaakt zijn; B°. het zal trachten eenige bepalingen van de nieuwe constitutie en van sommige organieke wetten te doen wijzigen; 9". over het geheel wil het in het binnenlandsche bestuur hetzelfde stels,el volgen als het afgetreden bewind."
—Te Valladolid, alwaar de onlusten begonnen zijn, welke tot de tegenwoordige krisis in Spanje aanleiding gaven , heeft de militaire overheid dezer dagen noodig geacht nieuwe en nog strenger verordeningen ter beveiliging van personen on goederen uitte vaardigen. Daarin wordt bepaald dat ieder brandstichter met den dood gestraft zal worden, en, zoo hij op heeter daad betrapt wordt, die straf terstond zal ondergaan. — Het Parijsche dagblad la Presse bevestigt het berigt, dat aan den maarschalk Narvaez de betrekking van Spaansch gezant bij het Fransche hof aangeboden is, maar voegt er bij , dat hij dat aanbod afgewezen heeft. — De Madridsche berigtgever van de Indépendance Beige weerspreekt, in een schrijven van 19 Julij, het gerucht dat de maarschalk Espartero de hoofdstad verlaten zou hebben, en zegt dat hij reispassen aangevraagd maar bevel van het gouvernement ontvangen heeft om vooreerst in de stad te blijven.
---

ITALIË.
De berigten uit Napels van 17 Julij melden, dat daar ter stede en in de provinciën eene proclamatie verspreid is, waarin gezegd wordt dat de invloed van Europa ook voor Napels vooruitzigt op het genot van constitutionele vrijheid opent, en dat de bevolking dien zegen met bezadigdheid behoort af te wachten en te ontvangen. Dit stuk onderscheidt zich. door een gematigden toon, maar heeft, naar gemeld wordt.de Napelsche politie in groote beweging gebragt. — De Britsche handel werd te Napels door differentiële regten gedrukt, wier regtmatigheid van Engelands zijde betwist werd. Het Napelsche gouvernement heeft thans, gelijk de Times meldt, die regten opgeheven, met belofte om het onder protest betaalde bedrag daarvan terug te geven. Dat blad vleit zich nu met de hoop, dat de Napelsche regering eerlang te bewegen zal zijn om met Engeland een verdrag van handel en scheepvaart op den grondslag van volkomen wederkeerigheid aan te gaan. — Hetgeen door de Britsche ministers onlangs in het Parlement omtrent de aangelegenheden van Italië gezegd is, heeft, blijkens een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van 20 Julij, aldaar de verwachtingen, die door de bekende verklaringen van het Parijsche Congres opgewekt waren, vrij wat doen dalen. » Meeren meor begrijpt men hier (zegt de liberale briefschrijver) dat er voorzigtigheid noodi" is : de zaak van Italië gaat vooruit; maar door onbedachte stappen zou zij alles weder verliezen wat zij gewonnen heeft." Hetzelfde schrijven zegt, dat de Groothertog van Toscana, althans vooreerst, zijne toestemming geweigerd heeft tot eene reactionaire wijziging van het concordaat, van het ministerie en van de drukpers wet.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1856, n°. 68, zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Harderwijk, de heer W. C. Heufke Kantelaar, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Raalte; der directe belastingen en accijnsen te Raalte, de heer J. G. Temminck, te Velp, benoemd ontvanger voor Heerlen, doch welke benoeming wordt ingetrokken en gesteld buiten effect. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1856, n°. 69, is aan den. heer •R. Valkis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en aceijiisen te Ophemert ca., behoudens aanspraak op pensioen; voorts is bij hetzelfde besluit de ontvanger der directe belastingen en accijnsen J. Stam Jz. verplaatst van Beusichem naar Ophemert c. a., en benoemd tot ontvanger der dii-ecte belastingen en accijnsen te Beusichem de heer G. J. Naber, geagreëerd klerk ten kantore der directe belastingen to Leyden.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 74, goedgevonden den majoor B. F. Verschoor van Nisse, van het 3de regement vesting-artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art, 42 § 1, lit. a der van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, vn het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), to bepalen op dertien honderd gulden (f 1300); hebbende het Zijne Majesteit alverder behaagd aan genoemden majoor den rang van luitenant-kolonel toe te kennen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 75, goedgevonden te benoemen: bij het lste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant de 2de luitenants jhr. H. J. P. van der Wijck, van het corps, en P. A. 11. G. Thesingh, van het regement veld-artillerie; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant de 2de luitenants L. G. Berends, van het corps, en A.'J. F. Egter, van het regement rijdende artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor den kapitein der lste klasse A. H. Drijfhout van Hoof, van den staf van het wapen. _____________________ Bij besluit van den 17den Julij 1856, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkerden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als; ' van Voorthuizen, onder de classis van Harderwijk, op «7. Il.Verkouw, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland; van Nieuw-Loosdrecht, onder de classis van Amersfoort, op J. G. Verhoejf, predikant te Elspeet; Van Varsseveld, onder de classis van Zutphen, op B. J. B. Homan, °andidaat bij het provinciaal kerkbestunr van Noordbrabant.
---

FRANKRIJK.
In eenige oorden van het departement van de Beide Sèvres, in het westen van Frankrijk, zijn dezer dagen onlusten voorgevallen. Zij zijn spoedig gedempt, maar waren evenwel niet zoo onbelangrijk dat het gouvernement daarvan meende te kunnen zwijgen. De officiële Moniteur gewaagt er van in zijn nommer van gisteren, en zegt dat de aanleiding gelgen was in de arrestatie van eenige liede, welke van deelneming aan geheime genootschappen verdacht werden. Met bevreemding ziet men uit dit en andere berigten , dat de demokratische en socialistische begrippen juist in de Vendée, welke landstreek vroeger zoo monarchaal gezind was, veld winnen. ;— Aan de Inde'pendance Beige wordt uit Parijs onder dagteekening van 23 Julij geschreven, dat er dien dag uit Plombióres een°bevel van den Keizer ontvangen is, krachtens hetwelk de troepen, die aan de Spaarische grenzen worden vereenigd, tot de sterkte van 25,000 man gebragt zullen worden. De briefschrijver maakt daaruit op, dat de Keizernog nieuwe beroerten in Spanje verwacht, en noodig acht het zuidelijke gedeelte zijns rijks tegen de aanstekende kracht van revolutionaire woelingen te beveiligen. Dat de Keizer aan eene gewapende tusschenkomst in Spanje zou denken, gelooft hij niet.
---

