NEDERLANDEN.
.Bij Zijner Majesteits besluit dd. 25 Julij 1856, n°. 71, is tot Vice-president der arrondissements-regtbank te Rotterdam benoemd mr. *'• A. M. Bichon van IJsselmonde, thans regter in dezelve regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 25 Julij 1856, n°. 72, is aan mr. *• F. B. van Hasselt, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als kantonregter te Apeldoorn.
Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1856, n°. 74, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te " ell, de heer M. H. van Slijpe, thans ontvanger te Broekhuizen; gordende de ontvangst Broekhuizen c. a. ingetrokken, en de gemeenten Broekhuizen en Grubbenvorst ingedeeld bij het ontvangkantoor te Horst, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. T. Minaux, en de gebeente Meerlo by de ontvangst te Venray.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Volgens de gisteren (Zondag) te Parijs ontvangen berigten uit Spanje Byjn de oproerlingen in Sarragossa in onderhandeling gekomen, zoodra *U door eene niet sterke afdeeling troepen van de Koningin van nabij bedreigd werden; terwijl het verzet tegen het bewind op geen ander punt van Spanje een bedenkelijk voorkomen aanneemt. Het bevestigt zich meer en meer, dat de maarschalk O'Donnell aan de liberale regeringsbeginselen vasthoudt en de hand niet leent aan degenen , welke van deze gelegenheid gebruik willen maken om de volksvrijheid aan te tasten. Volgens de jongste berigten bestaat daaromtrent eenstemmigheid tusschen alle leden des kabinets , en zou die Rtaatkunde ook door de Koningin worden goedgekeurd. Zeker is het, dat de maarschalk Narvaez, die als het eigenlijke hoofd der reactionaire parlij in Spanje beschouwd wordt, van wege de Koningin uitgenoodigd is om vooreerst in Frankrijk te blijven. Hij had zich, gelijk toen weet, op het ontvangen der tijding van Espartero's aftreding, *jit Parijs naar Bayonne begeven, en van daar eenen adjudant naar «ladrid gezonden, om aan de Koningin zijne diensten aan te bieden. De maarschalk Espartero is nog te Madrid en heeft vrijwillig afgezien Van het voornemen om zich naar Logrono, zijne geboorteplaats, te be- Reven, toen hem van wege de Koningin voorgehouden werd, dat zijne tegenwoordigheid aldaar gevaarlijk voor de openbare orde en eene aanmoediging voor de rustverstoorders zon kunnen zijn. Al de dagbladen Verschijnen te Madrid, even als vdór de kabinets verandering; evenwel BPreken zij over de politieke aangelegenheden op een meer omzigtigen toon dan vroeger. —• Eene particuliere crediet-inrigting te Madrid, de Algemeene Spannsche heeft aan den minister van finantien hare diensten Aangeboden. Het olficiele dagblnd van Madrid berigt, dat dit aanbod v°or alsnog onder dankbetuiging afgewezen is, omdat de tegenwoordige toestand der schatkist dien bijstand onnoodig maakt.
---

FRANKRIJK.
De Parijsche berigtgever van de Londensche Times schrijft onder dagteekening van 25 Julij: »Er bestaan goede gronden om te denken, dat het Fransche gouvernement niet voornemens is gewapenderhand in Spanje tusschen beiden te komen. Op zulk eene interventie bestaat geen •Jet minste vooruitzigt, noch voor het tegenwoordige noch zelfs in geval J*aar te lande gebeurtenissen van nog meer gewigt plaats grepen dan er 10 den laatsten tijd voorgevallen zijn. Het is waar, aan de Spaansche genzen wordt een observatie-corps van Fransche troepen vereenigd; toaar die maatregel is te verklaren uit andere redenen dan uit een plan Van gewapende tusschenkomst in een land hetwelk reeds eenmaal noodlottig Voor de dynastie Bonaparte geweest is. Immers het kan raadzaam schijnen, zekere partijen in Spanje met eene tusschenkomst te bedreigen, en haar zoo doende te helpen in toom houden; maar verder te gaan dan dreigen zou mvele redenen onraadzaam zijn. Wat zou erin de eerste plaats van het j,on^genootschap tusschen de Westersche mogendheden worden, indien rankrijk zonder overleg met en zonder medewerking van Engeland in Panje tusschen beiden kwam ? Mén houdt het er voor dat Napoleon 111 de eilen van Napoleon I inziet en vermijden wil: is dit het geval, dan zal \}zich wel wachten voor elke bemoeijing met de inwendige aangelegen«o a _-ai? anJe' we*ke bet voorkomen van dwang zou hebben. Natuurlijk «deKeizerde vestiging van een demokratisch gouvernement in Spanje Jt' Saarne zien ; maar men vergete niet, dat hij de zeer liberale orde van Va v> Qie door de revolutie van Julij 1854 in Spanje gevestigd werd, 8tU,harte erkend, en met het kabinet van den maarschalk Espartero cas opregte vriendschapsbetrekking aangehouden heeft; hierom mogen mét a?DDemen d-4 des Keizers staatkunde jegens Spanje overeenstemt 1 die welke Engeland thans volgt, en die aan de Spanjaarden overlaat hunne twisten onderling uit te maken en hunne zaken zelven in orde te brengen. » Onderstel dat de liberale partij in Spanje eerstdaags weder de bovenhand kreeg en door de hitte van den strijd alsmede door den aandrang harer demokratische bondgenooten verder ging dan in hare bedoelingen ligt, en dat daardoor de troon van de Koningin in gevaar kwam, zelfs in dat geval kan men 'zich bezwaarlijk voorstellen dat de Keizer zou tusschen beiden komen met het doel om in Spanje iemand uit het geslacht der Bourbons op den troon te houden, nadat hij al het mogelijke gedaan heeft om den Franschen tak van dat geslacht, zijne natuurlijke tegenpartij, te fnuiken, terwijl hij voor den Napelschen tak dier familie gansch niet gunstig gestemd is. ii Kortom, er bestaat geen goede grond om te denken, dat eene van de partijen, wier onderlinge twisten Spanje sedert zoo lang verdeelen, door Frankrijk zal ondersteund worden. Maar er is reden om to denken dat het Fransche gouvernement in den laatsten tijd niet naar wensch is gediend door zijnen vertegenwoordiger te Madrid, den beer Turgot, door wien het met den waren staat der publieke opinie in Spanje nietregt bekend gemaakt schijnt te zijn. Waarschijnlijk deelde hij zelf in de dwaling, toon hij zijn gouvernement in het denkbeeld bragt, dat de maarschalk O'Donnell veel ontzag en gunst onder het Spaansche volk had, en de regte man was om een sterk en duurzaam bewind te vestigen en den geest van revolutie en regeringloosheid voor goed te bedwingen. Daarom werd de eerste tijding van de verandering van het Spaansche kabinet hier ter stede in hoo_e kringen met blijdschap ontvangen ; doch de nadrukkelijke tegenkanting van de zijde der bevolking toonde weldra. hoe het met de populariteit van den maarschalk O'Donnell was gesteld: het bleek dat zijne sterkte in het leger en niet in de natie gelegen was. Het schijnt dan ook, dat do Keizer niet tevreden is over het gedrag van zijnen gezant te Madrid: deze moet al te openlijk voor den maarschalk O'Donnell partij getrokken hebben. Hieraan wordt het door sommigen toegeschreven, dat de heer Turgot Madrid thans juist, in zoo bedenkelijke tijdsomstandigheden, verlaat, en zich naar Frankrijk begeeft; maar het is zijne gewoonte te Dax, eene Fransche badplaats nabij Bayonne, de baden te gebruiken. Velen zijn van oordeel, dat de maarschalk O'Donnell het verzet in Arragon en elders overwinnen en vooreerst meester van het gansche land worden zal; maar niemand gelooft dat hij het hoog gezag lang zal behouden. Het vonnis is geveld over een-gouvernement, hetwelk het gezag voert na met louter geweld en redelooze middelen, met kanon- en geweervuur, Madrid, Barcelona en Sarragossa, de drie voornaamste steden van Spanje uit het politieke oogpunt, tot gehoorzaamheid gebragt te hebben. Wat Sarragossa doet, zullen wij weldra vernemen; maar van Madrid en Baicdona is hst bekend, dat hunne bevolking zich dapper, ja wanhopi"- te weer geseld heeft." — De officiële Moniteur van Parijs behelst in zijn nommer van eergisteren het volgende berigt uit Bilbao in Spanje: i» In de zitting van den 17den dezer is, op voorstel van al de vertegenwoordigers der steden en gemeenten, door de provinciale junta's, onder blijken van de levendigste geestdrift, verklaard dat Z. K. H. de Keizerlijke Prins, de zoon van den Keizer der Franschen, door afkomst burger van Biscaye is." —- Een bloedverwant van den Keizer der Franschen, de Prins Louis Lucien Bonaparte, is dezer dagen in Biscaye gekomen, om zich met de merkwaardige landtaal der Baskische provinciën beter bekend te maken en daarvan voor de taaistudie, waarvan hij veel werk maakt, partij te trekken. — De officiële Moniteur van Parijs spreekt in zijn nommer van gisteren met lof van de pogingen van den maarschalk O'Donnell, om de openbare orde in Spanje te herstellen, zegt dat die pogingen zonder onwettige maatregelen tot het doel schijnen te zullen leiden, en verwijt aan den maarschalk Espartero gebrek aan kracht of aan wil om de onruststokers te bedwingen. Verder zegt het officiële blad, dat do Prins Louis Lucien Bonaparte van wege den Keizer uitgenoodigd is om Spanje weder te verlaten.
---

ENGELAND.
Morgen, Dingsdag, zal de zitting van het Britsche Parlement gesloten worden. In het Lagerhuis is jl. Vrijdag door den heer Disraëli den leider der conservative oppositie-partij, een overzigt gegeven van het verrigte in de ten einde loopende zitting; hij betoogde dat zij weiniovruchten van duurzamen aard voor het land heeft opgeleverd, wees op het groot aantal onafgedane wetsvoorstellen, en maakte daarvan een verwijt aan het gouvernement. Deze rede, die wel geschikt was om aan de vijanden der parlementaire staathuishouding wapenen in handen te geven, is door lord Palmerston met warmte en nadruk beantwoord: hij betoogde dat in do door den heer Disraëli aangeroerde feiten niets gelegen was, hetwelk het vertrouwen der natie op hare vertegenwoordiging verzwakken kon, en dat noch het gouvernement noch liet Huis van gebrek aan ijver beschuldigd kon worden ; dat de langzame gang in zake van wetgeving onafscheidelijk was van een stelsel hetwelk groote en onschatbare voordeelen aanbragt, daar hij met de vrye staatsinstellingen , met de vrijheid van spreken en denken noodwendig gepaard ging, en dat daarom de oppositie-partij, ofschoon de naaste oorzaak van het groot aantal onafgedane wetten, deswege geen verwijt verdiende. In dezelfde zitting van het Lagerhuis is door een van de bewindslieden medegedeeld, dat het gouvernement eene geregelde postpaketdienst naar de Kaapkolonie, in verband met Indie, zal oprigten ; dat die dienst reeds uitbesteed is en met de aanstaande maand Augustus in werking zal komen. De ondernemers zullen jaarlijks 41,000 pond sterling uit de schatkist ontvangen, en hebben zich voor vijfjaren verbonden. — Een van de voornaamste dagbladen van Londen, de Morning Advertiser, verzekert dat aan het Parlement in de sluitingsrede kennis van de vereffening der geschillen met de Vereenigde Staten zal gegeven worden.
---

