AMSTERDAM, 12 Julij. Vervolg en Slot van de BREVE VAN Z. O. PIUS IX. aan de Bisschoppen van het Keizerrijk
Ziedaar de punten, welke gij in uwe vergadering, zeer geliefde en eerwaardige broeders, voor oogen moet houden, .opdat uwe eenparige handeling'behoorlijke geneesmiddelen voor de al,cmeene kwalen'kunne aanbrengen, 'l Is u overigens niet onbekend, dat, om de grootste nadeden in elk 'uwer dioceezen te herstellen, en daar heil aan te brengen, niets nuttiger is dau l.et vaak bezoeken-der dioceezpn en het vieren der diocennle Synoden, •wee zaken, welke gij weet dat het Koncilie van Tronie met bijznnder.n nadruk beeft voorgeschreven eu aanbevolen. Wilt dan, iil uwe zorg en liefde voor de kudde, die u is toevertrouwd, in de eerste plaats met de grootste naaiiwgezcthcid en ij ver uwé dioceezen bezoeken, naarde kanonuke voorschriften, en alles naauwkcurig uitvoeren, wat noodig is, opdat die bezoeken heilrijke vruchten voo.t.vengeii. Neemt vooral, in dc uitvoering van dien pligt, ter harte, door uwe waakzaamheid, door vaderlij Ite vermaningen, door nuttige gesprekken en door alle mogelijk.) middelen tot in den worlel uit le roeijen de dwalingen , verkeerd heden en ondeugden, die er hebben kunnen binnen dringen; aan allen heilzame onderwijzingen aau te bieden; ongeschonden de tucht onder dc geestelijkheid te bewaren; de geloovigen door allerlei hulpmiddelen bij te slaan en te Versterken, l.jjzo.id'-rlijk deor geestelijke hulp; en allen voor Jezus Christus te winnen. Wilt niet minder ijver brengen in de viering der diocenalc Synoden, volgens de kanoniekc voorsehrillen, en wendt daarbij die maatregelen aan , welke pij voor het welzijn uwer dioceezen het nuttigst beschouwt. Opdat ook de priesters, die zich op de leer en de studie moeten toeleggen, en verpligt zijn den volke te onderwijzen datgene, wat. ieder tot zijne eeuwige zaligheid weten moet, en ook de H. Sakramenten moeten toedienen, hun smaak voor de heilige wetenschappen, noch hun ijver, zien vciüaauwen, is het onze levendige begeerte dat, zoodra dit mogelijk zij, men konferentiën met behoorlijke reglementen instelle in alle afdeelingen uwer dioceezen, en dat die konferentiën bovenal tot onderwerp hebben de zedelijke theologie en de liturgie ; dat elke priester verpligt zij die bij te wonen en er, schriftelijk behandeld, het vraagstuk brenge, dat door u voorgesteld is; dat in die konferentiën een door u bepaalde tijd toegewijd worde aan diskussiën over de zedelijke theologie of over de wetenschappen van den heiligen Ritus, nadat door een der priester» een rede zal zijn uitgesproken, hoofdzakelijk de pligten van het priesteischap betreffende. En, aangezien in het bestier uwer kudde de pastoors uwe helpers zijn, en-gij hen beschouwt als geroepen om uwe zorgen te deelen en als uwe medewerkers in de uitoefening hunner voornaamste fu.iktiëu , verzuimt alzoo niet, zeer geliefde Zonen en eerwaardige Broeders , hun ijver aan te vuren, opdat zij naarstig en met betamelijke vroomheid hun eigen pligt vervullen. Beveelt hen daarom aan niet op te honden de aan hun zorg toevertrouwde bevolkingen met liet goddelijk woord te voeden; dat zij haar de H. Sakramenten toedienen en over haar dc genade Gods in alle vormen doen nederdalen; dat zij met liefde en geduld dc onwetenden en bovenal de kindereu in de leer onzer godsdienst onderwijzen ; dat zij op den weg'der zaligheid hen terug leiden, die er van afgeweken zijn; dat zij hunne «¦vachten aanwenden om haat, vijandschap, wraak, twee- vtt scnandalen te verdelgen; om de le versterken?_ en de kranken te bezoeken, hen met allerlei hulp bij te staan , bovenal met geestelijke hulp; om de armen, de bedroefden, de ongelukkigcn te troosten; om ze allen in de heilige leer te vermanen en hen te waarschuwen, dat zij naauwgezet aan God moeten geven watGodes is en aan den Keizer wat de/i Keizers is, door hen te onderwijzen dat allen, niet alleen uit hoofde der straf, maar uithoofde van hun geweten onderdanig en gehoorzaam moeteu zijn aan vorsten en overheden, in alles wat niet strijdig is met Gods wetten en die der Kerk. Gaat bovendien voort, zeer geliefde zonen en eerwaardige broeders, gaat voort, gelijk gij tot uw grooten lof doet, met op de bepaalde tijdstippen aan onze kongregatie van het Koncilie het verslag te doen van den staat uwer dioceezen, en Ons naauwkcurig bekend temaken met al wat hen betreft, opdat Wij immer de noodige maatregelen kunnen hemen zoowel tot uw Welzijn als dat uwer kudden. Wij hebben vernomen dat in sommige dioceezen van Duitschland, bij zonderlijk wat de kollalie der kuricn betreft, gebruiken zijn aangenomen, welke eenigen uwer wenschen te behouden. Wij zijn genegen tot die daad van bevrediging, maar Wij willen, alvorens naauwkcurig, gdijk 't behoort, die gebruiken, door u elk iv het bijzonder met zorg voorgesteld, onderzoeken, om ze niet te veroorlooven dan binnen de door de noodzakelijkheid en bijzondere omstandigheden aangewezene grenzen ; want bet is een pligt van Onze apostolische bediening, met de grootste zorg le waken, dat in het algemeen de kanoniekc voorschriften stiptelijk word n in acht genomen.
Alvorens deze Breve te eindigen, welke wij ons geluk wenschen tot u allen, Prelaten van Oostenrijk te mogen rigtcn, wenden wij ons bijzonderlijk tot u, Eerwaardige Broeders, Aartsbisschoppen en Bisschoppen, die, in datzelfde edele Keizerrijk woonende, vereend met ons in het ware geloof en de katholieke eenheid, en ü vasthoudende aan dezen Stoel van Petrus, den ritus en de loffelijke .gebruiken der oostersche Kerk volgt, die door den 11. Slocj goedgekeurd of geoorloofd zijn. Gij weet hoe deze Apostolische Stoel immer uwen ritus in ecre heeft gehouden, van wdken hij de nakoming met zooveel nadruk aanbeveelt, gelijk overvloediglijk de dekreeten en konstitutiën van zoe vele roomsche Opperpriesters, onze voorgangers getuigen, ten aanzien van welken het voldoende is te herinneren aan dc Breve Allatce van Benediktus XIV, van 26 Julij 1755, en aan onze eigene Breve van 6 Januarij 1818, Insuprema Petri aposloli Sede. Wij vernamen u dus, opdat, uwc bediening vervullende op eene wijze overeenkomstig uwe godsdienst en herderlijke zorg, en datgene voor oogen houdende, waarvan wij u gesproken hebben, uwe geestelijkheid , die, dank zij uwe zorgen , uwen ijver en uwe waakzaamheid, met alle deugden versierd, opge voed is in de beste leering en bijzonderlijk in dc kerkelijke wetenschappen, geheel en ai zich overgeve om den geloovigen de eeuwige zaligheid te doen verwerven , on wel door de geloovige bevolkingen te doen volharden op den weg die ten leven leidt; en opdat dag aan dag de heilige eenheid der katholieke godsdienst zich meer en meer uitbreide ; opdat dc 11. Sakramenten en dc goddelijke diensten worden toegediend, en gevierd volgens de door 11 gevolgde kerktucht, mits evenwel geen andere dan door den 11. Stoel goedgekeurde boeken gebruikende. En wijl er ons niets meer ter harte gaat dan spoedig aan uwe behoeften en die uwer bevolkingen te voldoen, laat niet na om U tot ons te wenden , en alle vier jaren een verslag over dit onderwerp te zenden aan onze Kongregatie der Propaganda.
Eindelijk, zeer beminde zonen en eerwaardige broeders, smceken wij u om al uw krachten en uwen ijver in te spannen om meer en meer den vrede en dc eensgezindheid onder de geestelijkheid van elk diocees te versterken en te vermeerderen , zoowel van den latijnschen als van den gr'iekschen katholieken ritus, opdat allen die in het veld des Heeren strijden zich onderling met wederkeerige gehechtheid en broederlijke liefde beminnen en dat zij, jegens elkander voorkomend in eerbewijzen, met eenparige overeenstemming en met allen ijver tot Gods glorie en tot heil der zielen werkzaam zijn.
Zieldaar, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, wat Wij u in Onze vurige liefde voor u en voor de geloovige bevolkingen van dit uitgebreide rijk, hoofdzakelijk hebben meenen te moeten medcdeelen; eu Wij zijn verzekerd , uw uitnemende deugd en godsvrucht en uw beproefde trouw jegens ons en jegens den Stoel van den H. Petrus in aanmerking genomen, dat gij met ijvt onze wenschen en vaderlijke raadgevingen zult nakomen. Wij twijfelen verder ook niet, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, dat gij onophoudelijk uw toonbeeld, Jezus Christus, voor oogen houdende, de Vorst der Herdérs, die zich zachtmoedig en nederig van hart betoond heeft, en Zijn leven heeft gegeven voor Zijn schapen, om ons Zijn voorbeeld ter navolging te laten. Wij twijfelen niet. dat gij al uwe pogingen zult aanwenden om Zijn voorbeeld te volgen en Zijne lessen nateleven, om met zorg over uwc kudde te waken, om met ijver uwe bediening waar te nemen, en te zoeken niet wat in ü, maar wat in Jezus Christus is, u beschouwende niet als om eene overheersching over de geestelijkheid uit te oefenen, maar om als Herders en liefhebbende Vaders, van harte de voorbeelden der kudde geworden, u niets ooit te moeijelijk, te zwaar, te hard schijne; eh Weest bereid om met alle geduld, zachtmoedigheid en voorzigtigheid alles te lijden, alles te beproeven en alles te doen tot heil uwer schapen. Wat ons aangaat, wij houden niet op in nederigheid des harten vurige én onafgebroken gebeden tot den God van alle vertroosting te rigten, opdat Hij zich verwaardigt om steeds over u de talrijke gaven Zijner goedheid uit le storten en die met denzelfden overvloed te doen afdalen op de waarde schapen die u toevertrouwd zijn. Als waarborg van die goddelijke hulp en als getuigenis van onze levendige liefde voor u geven wij u uit het binnenste van ons hart met liefde, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, en aan alle geloovige geestelijken en leeken van uwe dioceezen den apostolischen zegen.
Gegeven te Rome, bij St. Pieter, 17 Maart 1856 , vaa ons ponlifikaat het tiende.
PIUS IX, Paus
Men noeme ze nietswaardig, en erger nog, zoo veel men wille — men vergete echter niet dat die libellen, dat de Fakkel, de AmerSfoortsche Courant, het Residentie-blad, het Kronijkske en hoe zij verder mogen heeten, de eenigen zijn, die het optreden van het mi* nisterie-van der Brugghen-Simons hebben toegejuicht en het ondersteunen , en dat zij spreken in naam der partijen , welker vertegenwoordigers thans het land regeeren. Hoe ergerlijk vaak hun geschrijf moge wezen, het mag daarom op dit oogenblik niet onopgemerkt blijven. In hunnen onberaden ijver, die van geene matiging meer weten wil, verraden zij wat in zekere kringen omgaat en welke plannen gekoesterd worden. Noem die plannen ongerijmd en stel de uitvoering er van gelijk met de schromelijkste waaghalzerij — nog eens, het staat u vrij; maar neem er niettemin nota van. Zij die ze aan 't licht brengen, hebben -hun doel goed in 't oog gevat" en voorspelden lang te voren wat nu gebeurd is. Die door mogelijke. gebegrt. nissen niet overvallen wil worden, mag die dan onkundig blijven van wat de genoemde bladen als wenschelijk , als noodig, ja als nabij aankondigen? Wij gelooven het niet. Al schrijven ze ook libellentaal — de tolken van hen, die thans de ministerieëele partijen uitmaken , moeten gehoord worden. Ot' beteekent het niets, hoe de Varia schrijver in de Fakkel den legen woord igen toestand aangeeft? Die het meent, miskent het karakter der krizis, waarin wii verkeeren. Men oordeele : J
«Thorbecke en Willem 111-, tusschen wien vaö die twee moet men kiezen?
»Dat de Koning geen coup d' état bedoelt, maar naar de grondwet wil blijven regeren, doch met geen mi nis ter ie-TiioiiBECKE, is van algemeene bekendheid. En toch blijft men voortgaan met Tnoß beckb op den voorgrond te stellen en het getal zijner blinde volgelingen in de Tweede Kamer te vergroeien! >i En toen nu onlangs het mibislerLe-DoNKEE-VAJ. Hall uit elkander viel en de Koning tot Ministers benoemde mannen, die H.D. vertrouwen bezi ten , wat hebben de papo-Thorbcckiaansche bladen (oen geda„n? Zij hebben die mannen met schimp, spot, smaad en laster overladen. »Als rl.it geen afval te noemen is van en geen opruijing tegen den Koning, len minste als dat geen openlijk partij trekken is voor TaoRBECKE en tegeu den Koning, dan welen wij het niet."
Aldus de Fakkel. Wij laten hare valsche beschuldiging legen ue dagbladpers, die. bij het optreden van het miuistciie-van der BrugglienSiwons, de publieke opinie vertolkt heeft, in het midden. Eene enkele valsche beschuldiging meer of minder van haren kant —, wie let daarop! Maar let, op hare aanduiding van den toestand. Dienvolgens staan Z. M. Koning Willem 111 en de heer Tlurbecke tegenover elkander, aan het hoofd van onderling vijandige partijen, gereed om. welligt spoedig handgemeen te worden. Tusschen hen beiden moet gekozen worden. Die den politieke beginselen des heeren Thorbccke toegedaan is, is des Konings tegenstander. Die geene sympathie heelt voor liet tegenwoordig ministerie, zoo hij al geen afval pleegt van en geene opruijing tegen den Koning, dan trekt hij ten minste openlijk partij tegen den Koning en voor Thorbccke. Wij meenen dat er naauwelijks opruijender taal te voeren is dan die in zulke insinuatiën, vervat en dat niemand zich vijandiger aan de geëerbiedigde dynastie van Oranje toonen kan dau wie zich zulke taal veroorlooft. Intusschen kan men er uit opmaken , welk karakter men aan dc tegenwoordige gebeurtenissen zoekt te geven en welke oude vete opgerakeld wordt. Zelfs de oude namen komen weer te voorschijn. Heeft het Zondagsblad niet reeds gesjiroken van cene » Oranje-partij V" Alsof iemand in Nederland tot eenc andere parlij behoorde! ïn verband niet de woorden van de Fakkel, krijgen die vau het Kronijkske cene duidelijker beteekenis. »ln geval deus, zoo schrijft bet, bet liberale element in dc democratische Kamers zoo sterk ware, dat alle goede bedoelingen des Konings daarop schipbreuk leden, zou dan de Natie niet juichen in cene door den Kcniiig bevolene ontbinding van de Kamers? En zou een dergelijke maatregel niet door de Ministers kunnen worden verantwoord?"' Alweer dus dezelfde tegenstelling! ilicr echter niet de lieer Thorbccke aan den Koning, maar hier de meerderheid van de Volksvertegenwoordiging tegenovergesteld aan den Koning. Meu ziet welke opvatting gepopulaii zeerd wordt. Men mag het niet onopgemerkt lalen. Wij huiveren bij de gedachte dat het opzet slagen mogt: de Koning bezielt van goede bedoelingen; dc Vertegenwoordigers des Volks de bedoelingen des Konings weerstrevende —Zóó zal de toestand zijn. Gelukkig dat het zóó niet is. Doch wat schrijft niettemin, met het oog op de toekomst, dg Amersfoortsche Courant—want ook haar moeten wij hooien , daar ook zij behoort (ot dc organen der partijen, die men de ministericële noemen moei. Men leze: j. De koninklijke alleenheersching heeft mm de voordeur uitgedreven en die vau een der Ministers dc ach terdeur ingehaald, en dat wel van een d.r Ministers, die de man; de afgod is eener tijdelijk bovendrijvende partij.
»De regering moet klem hebben. Die kan zij niet hebben als zij vcclhooldig is. Zoo veel hoofden toch , zoo veel zinnen. Rn de eenhoofdige regering des Konings, als nu zijnde slechts »de stip boven de i," wil men niet. Maar men wil daar.-oor in dc plaats dc regering vau een homogeen Ministerie, doch dat als de kwadratuur van den cirkel, als het perpetuum -mobile, als dc steen der wijzen is, waarnaar warhoofden vruchteloos zoeken. Tijdens het Ministerie Donker-van Hall hadden wij cene ree/hoofdige regering, maar daardoor eenc regering zonder klem ; tijdens het Ministciie-J/iöi-iec/fe hadden wij daarentegen cene. ..nhooldige, en daardoor ja wel krachtige, maar ook partijdige, liri.taie en voor duizenden in den lande onverdragelijke regering. »WIJ VOOR ONS WILLEN LIF.VER DE EENHOOFDIGE Regering des Konings , dan die van een onzer partijmannen."
Onverantwoordelijke-laai, die vloekt tegen dc historie der laatste veertig jaren zoowel als tegen de Grondwet en die, in verband met het schrijven vau Fakkel en Kronijkske -, niet zonder bezorgdheid kan vernomen wordeu !
Wij zwijgen er van dat »de koninklijke allecnheersching de voordeur zou zijn uilgedievcn.'' Dit land heeft nooit koninklijke allccnhcrrsching gekend; Koning Willem I heeft haar niet gewild, (oen hem in 1843 de.souvereiniteit werd opgedragen-. Doch wat meer bcteckent dan deze grove historische daler , is de slot periode, de kon kluzie van lift aangehaalde artikel : mcif' — wie die uij zijn weten wij —»wij Willen liever dc eenhoofdige regering dcs Konings, dan dio van ccn onzer partij-mannen." Is het om dc verwezenlijking van dat willen le doen, dan is het niel twijfelachtig wat er in sommiger hoofden broeit.
Overigens, dat dc warhoofden er op bedacht zijn een slag te slaan , wie zou bet niet vermoeden na het bovenstaande, maar vooral na dc volgende woorden van de Fakkell »Wat. staat ons, vraagt, zij, thans te doen?'' Enzijantwoor.lt: » 10l orde en rust vermanen, lot gehoorzaamheid aan .'e Weten tot trouw aan den Koning. Wat staat ons verdei te doen? Hun ile wapenen uit. de hand lc slaan , waarmede dc papo-'ï horbeckiancn dit ministerie bestrijden. En wat nog verder? Een geest van liefde lot den Koning en het Vaderland ..ankweeken, met hel oog op de dingen, die misschien zullen komen." Er zullen dus misschien »din gen" komen, en met bet oog op die dingen, moei. een geest van liefde (ot den Koning en het Vaderland aangekweekt, worden. Is dal raadselachtig? En is het niet opmerkelijk dat die woorden voorkomen in hetzelfde blad, dat eens schreef: «Het zal met het huis van Oranje gaan als met net huis der Stuarts, als met het huis der Bourbons, indien het den Paus van Rome geen slag in het aangezigt geeft!" Dalzelfde blad vermaant nu tot het aankwecken van een geest, van liefde tot den Koning, ..met het oo£ op de dingen, die misschien zulleu kernen, 't Geeft alles slof tot nadenken.
De Staats-Courant geeft van daag een koninklijk besluit, waarbij benoemd wordt eene kommissie lot onderzoek naar de gevolgen der doorgraving van de landengte van Sucz voor den handel en de reederijen in Nederland. Omtrent dc taak dier kommissie zegt de minister van Binnenlandsche Zaken in zijn rapport aan den Koning, dat insgelijks door de Staats-Courant wordt medegedeeld het voUcnde :
i.De kommissie zou moeten uitgenoodigd worden om , binnen den kortst mogelijkcn tijd, Uwer Majesteit een verslag aan te bieden, voor openbaarmaking geschikt, waarin alle die bijzonderheden zonden vermeld worden welke voor onze handelaars en reeders,- maar ook voor de Regering, nuttig zouden wezen. Uwe Majcstcil zal , zoo mijn voorstel goedkeuring mag erlangen , aan de kommissie de inrigting van haar verslag geheel vullen overlaten.' Ik veroorloof mij echter te doen opmerken, dat het, volgens het doel Waarmee Het gevraagd wordt, eigennaardig bevatten zal:
I°. een onderzoek naar de gevolgen der doorsnijding voor den handel en dc scheepvaart in het algemeen en voor die van Nederland in het bijzonder; 2°. aanwijzing der wegen en middelen, door ons te volgen en aan (e wenden, om bij dc veranderde omstandigheden ons aandeel in handel en scheepvaart te behouden en zoo mogelijk te vergrooten; 3°. opgave van hetgeen door dc Regering kan gedaan worden, om de pogingen onzer nijverheid in dezen te bevorderen en te ondersteunen."
Tot leden dier kommissie heeft de Koning benoemd, de heeren :
E. P. de Monchy, prezident der nederlandsche Handelmaatschappij, le Amsterdam, voorzitter; Jb.Spcnglcr.prczi dent der kamer van Koophandel eu Fabrieken te Amsterdam; A. van liijckevorsel Hz., prezident der kamer van Koophandel en Fabrieken lc Rotterdam; J. Bnijs 't Hooft, prezident der kamer van Koophandel en FabUeken le Dordrecht ; C. J. Sprenger, prezident der kamer van Koophandel en Fabrieken te Middelburg; J. van Hulst, prezident der kamer van Koophandel en Fabrieken te Harlingen ; mr. G. dc Clereq, sekretaris der nederlandsche Handelmaatschappij; L. M. F, Plate, on,d prezident van de fa k tori j der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia, te Delft; F. W. Conrad, hooldingencur van den Waterstaat, prezident der kommissie voor de doorsnijding der landengte-van Sucz, te 's Gravenhage ; Paul van Vlissingen, fabriekant en reeder te Amsterdam ; ,J. W. L. van üordt, direkteur der nederlandsche stoomboot maatschappij le Rotterdam; mr. S. Vissering, hoogloeraar aan de hoogcschool te Leyden, — leden: mr. M. A. M. 's Gravesm.de Guiel.erït , leeraar it. de handelgeschiedenis aan dc koninklijke Akademic te Delft, sekretaris.
De kommissie zal hare bijeenkoratnsten houden te 's Gravenhage.
De voorzitter, de leden en de sekretaris der kouiinissie worden, wat betreft de vergoeding voor reis- en verblijfkosten, gerangschikt in dc tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij bet Koninklijk Besluit van den loden December 1849.
De heer Barbè. is, laatstelijk van Engeland, weder in de rezidenlie aangekomen
Te Maastricht heeft zich een derde kandidaat gesteld voor de tweede Kamer, namelijk de heer Em. Kcrens v. Wolfrath, lid van den gemeenteraad.
NIEUWEDIEP, 10 Julij. Het gunstige doorgaans drooge weder der laatste dagen werkt den hooi oogst in deze polders bij uitstek in dc hand ; het hooi laat in kwantiteit en kwaliteit nicls te wenschen over. Ook de aardappelen staan uitmuntend eu beloven veel. Van ziekte is nog niets ontdekt.
Z-ERIKZKE, 9 Junij Z. D. 11. W. F. J, van Vree, Bisschop van Haarlem, arriveerde alhier heden voormiddag ten 10 ure, komende van Goes, en heelt na gepredikt te hebben, het 11. Sakrament des Vormsels aan ruim 351) personen toegediend. Te Vlissingen, Middelburg, 's Heerenhoek , Hcinkcnszand en Goes werd sedert Vrijdag jl. gelijke plegtigheid door hem verrigt. Zijn vertrek vim hier is op Vrijdag vaslgcsleld.
HARLINGEN, 9 Julij. Men beeft hier het zekere berigt ontvangen , dat de Ha.lingcr Groenlandsvaarder Dirkje Adema, in liet laatst der maand April in welstand gezien was bij dc robbevangst.
GORINCHEM, 11 Julij. Er loopt hier een gerncht, als zoude aan eenc belgische maatschappij koncessie verleend zijn van een spoorweg van Breda op Utrecht. Wij hopen, dat zich zulks bevestigen zal. (Nbl. v. Gor.)
---

