ENGELAND.
Gisteren (Dingsdag) is de zitting van het Britsche Parlement namens de Koningin door den lord kanselier gesloten. De redevoering, welke daarbij door zijne lordschap voorgelezen is, gewaagt eerst met voldoening van den stand der buitenlandsche aangelegenheden. Zij geeft het vertrouwen te kennen » dat de met Rusland gesloten vrede groote en blijvende voordcelen zal aanbrengen, en dat, terwijl de in den oorlog door gemeenschappelijke krachtsinspanning geknoopte vriendschapsband in den vrede door onderlinge overeenstemming der belangen nog hechter wordt, ook de tusschen oorlogvoerende partijen natuurlijke vervreemding thans plaats zal maken voor welwillendheiden vertrouwen, welke door de naauwgezette vervulling der vred es voorwaar den van zelf zullen ontstaan waar reeds door het wederzijdsche gedrag in den strijd onderlinge hoogachting bestaat." Zoo ongeveer luidt eene zinsnede waarin sommigen meenen eenige twijfeling aan de stipte vervulling der bepalingen van het Parijsche vredesverdrag te zien doorstralen. Daarna wordt van het geschil met de Vereenigde Staten betreffende Midden-Amerika gewaagd; maar degenen, die nu reeds de vereffening daarvan dachten te zullen vernemen, zijn teleurgesteld. Hare Majesteit hoopt dat het in der minne bijgelegd zal kunnen worden; dat is al wat de sluitingsrede op dit punt zegt. Zij gaat dan over tot de binnenlandsche aangelegenheden, roemt den gunstigen toestand van 'slands finantien en van alle takken der volksbedrijvigheid, en staat stil bij de gewigtigste van de weinige wetten die in de afgeloopen parlementszitting tot stand gekomen zijn; zoo vermeldt zij de wet tot verbetering der politie in Engeland en Wales , de nieuwe bepalingen op de vennootschappen, die tot wegneming van verschillen tusschen de Engelsche en de Schotsche handelswetgeving; de wetten die gemaakt zijn om aan alle klassen der bevolking eene spoedige en minder kostbare regtsbedeeling te verzekeren, en eindelijk de wet strekkende om in vredcstyd eene reserve voor 's lands vloot te vormen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine ad interim, van den SOsten dezer, n°. 53, zijn met den lsten October aanstaande benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij de Nederlandsche Marine: L. A. Walaardt Sacré; F. K. Engelbrecht; H. A. Sirks; P. J. Zaal; H. A. de Smit van den Broecke; Tjitte Sprée; S. F. T. de Vaynes van Brakell; R. D. Crommelin; L. A. Dittlof Tjassens; jhr. J. J. Mackay ; J. F. Manikus ; M. A. Medenbach; M. J. C. Lucardie; J. C. Commijs; C. Middelkoop; J. W. Middelburg; M. F. Reeringh ; f. J. Stokhuijzen ; G. C. Sterk; J. P. Hovy, L. M. L. d,e Haan ; J. G. Perk van Lith ; H. J. Borgerhoff van den Bergh 5 P. Crans ; ■B. M. van der Weide; R. E. van der Loeff; J. Vriemoet Drabbe; A. R. A. von Bihl; Lf. Schotborgh; £1. Quispel; A. van Hengel; I>. Molenaar; ■f. J. Beekman; J. A. Snoek; A. de Bruijne ; O. Eek; W. A. van Aken; •P. J. llappel; ■R. Wijmans; P. N. Nieuwenkuis.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Gisteren zyn te Parijs geene nadere tijdingen van de Spaansche grenzen ; hieruit werd opgemaakt, dat er te Sarragossa nog niets van oeslissendcn aard was voorgevallen. Verder wordt uit Pary's gemeld, dat de maarschalk Narvaez aldaar terug gekomen is, en dat de Fransche gezant te Madrid, dïë thans van *en hem vroeger verleend verlof gebruik maken wilde, van zijn gouvernement bevel ontvangen beeft om vooreerst op zynen post te blijven. Een brief' uit Madrid van 24 July, door de voornaamste dagbladen an Parijs medegedeeld, zegt: » Het gouvernement heeft besloten, de gewapende burgery van Madrid vooreerst ontbonden te laten. d inzigten der verschillende staatspartyen komen met eiken dag "idelijker aan het licht. De progressisten hopen dat de maarschalk Donnell zich zal gedragen zoo als den gewezen ambtgenoot van Esparr° vnegt. De reactionairen gelooven dat de strijd voor hunne party feestreden en de zege ten baren voordeele behaald is, en doen alle moeite 01 zich den buit toe te eigenen. De behoudsgezinden, die ter goeder °uw de aaneensluiting van alle gematigde voorstanders van liberale daf10?6^611 wenscben, zijn zeer weinig in getal. De absolutisten hopen M ac tegenwoordige woelingen op de terugkomst van den Graaf van <j °nJ*m°lin zullen uitloopen ; en de demokraten vleijen zich met de gedachte k republïek of althans eene nieuwe dynastie uit den bajertzal voort«en. Intusschen schijnt het ministerie voornemens te zijn om door eene verdraagzame staatkunde de redelijke lieden van alle partyen rondom zich te scharen."
---

TURKIJE.
Hel Jour nol de Constantinople, een half-officieel orgaan van de Porte, betoogt in zy'n nommer van 20 Julij, dat Rusland geen regt heeft om de vesting Kars nog langer bezette houden, noch om het Slangen-eiland, aan den mond van den Donau, in bezit te nemen, gelijk die mogendheid scheen te willen doen. De maarschalk Pélissier is den 17den, en de generaal Codrington den 21sten July van Konstantinopel vertrokken; de Britsche veldheer zou met de hem vergezellende oorlogsschepen de haven van Athene aandoen. De Parijsche Constilutionnel meldt, bij wijze van gerucht, dat een vry* sterk eskader van de Britsche vloot nog eenigen tijd voor Konstantinopel zou blijven. Het evengenoemde blad berigt, dat te Konstantinopel eerstdaags een gezantschap uit Teheran verwacht werd, hetwelk van daarnaar Frankryk zou reizen om aan Keizer Napoleon de hulde van den Schach van Perzie te brengen. Volgens een te Weenen per telegraaph ontvangen berigt uit Konstantinopel, is de concessie tot het aanleggen van eenen spoorweg van de Dardanellen naar Adrianopel en Semlin door de Porte aan het huis Rothschild verleend.
---

RUSLAND.
Berigten uit St. Petersburg van 20 Julij zeggen dat de Alands-eilanden waarschijnlijk weder een garnizoen van Russische troepen zullen ontvangen , hoewel er volgens de bepalingen van het Parijsche vredesverdrag geene vestingwerken gebouwd zullen worden. De gouverneur-generaal van Finland, de generaal von Berg, heeft laatstelijk die eilanden bezocht. Verder melden die berigten, dat in den aanstaanden herfst twee vaartuigen van de Russische oorlogsvloot uit Kronstadt in zee zullen gaan, om ter bevordering der wetenschap eenen togt rondom de wereld te doen. Het zal de negen-en-dertigste reis rondom de wereld zijn, welke sedert het jaar 1803 door toedoen van het Russische gouvernement met wetenschappelijke doeleinden ondernomen is.
---

ITALIË.
Dezer dagen is op gezag van de Londensche Morning Post gemeld, dat de gouverneur van Nardi, in den Kerkelijken Staat, wegens politieke redenen vermoord was geworden. Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schry'ven uit Rome van 24 July verbetert dat berigt: de gouverneur van Anagni, en niet die van Nardi, is vermoord, en wel, voor zoo veel blijkt, om redenen van niet-politieken aard. nDe vermoorde was een leek (zegt de briefschrijver), maar een van die soort, waaruit men maar al te dikwijls hoofd-ambtenaren kiest, wanneer men leeken neemt." Volgens de jongste berigten uit Parma was de gesteldheid der zaken aldaar in den laatsten tijd niet veranderd: de Oostenryksche troepen handhaafden er den staat van beleg als vroeger; alleen zou hun bevelhebber, de generaal Crenneville, die zich persoonlijk aan de Hertoginregentes onwelgevallig gemaakt had, door een anderen hoofdofficier van liet Oostenryksche leger vervangen worden.
In Modena werden door den krijgsraad, onder leiding van Oostenrijksche officieren, dagelijks strafvonnissen wegens politieke vergrijpen uitgesproken. Een van die vonnissen, in het officiële dagblad van Modena van 18 Julij medegedeeld, verwijst vier personen tot levenslange -of langdurige tuehthuisstraf, » als behoord hebbende tot de geheime of Mazzinistische vereeniging, anders gezegd het genootschap der vrijmetselaars , en gezworen hebbende om de ware godsdienst uït te roeijen, troonen omver te werpen," enz.
---

NEDERLANDEN.
Het heeft den Koning behaagd, bij besluit van den 30sten dezer, n"\ 60, nen heer mr. J. S. Lotsij, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal «n burgemeester van Dordrecht, met ingang van den eersten Augustus Aanstaande, te benoemen tot Minister van Marine. Bij besluit van gelijke dagteekening, n\ 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot directeur-generaal van Marine, met ingang van den eersten Augustus eerstkomende, aan te stellen den met dien dag tot kapitein-ter-zee bevorderden kapitein-luitenant-ter-zee B. G. Escher.
---

