MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen eene quitantie van storting in 's Rijks schatkist, groot tachtig gulden (f 80), zijnde de opbrengst van onafgehaalde en te gelde gemaakte voorwerpen, der verloting van de vereeniging tot werkverschaffing aan minvermogenden te Amsterdam, gehouden in den jare 1855, door haar afgestaan tot leniging der rampen veroorzaakt door den watersnood van 1855. 'sGravenhage, den 29sten Julij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De Parijsche Constitutionel behelst in zijn nommer van heden weder onderscheiden berigten uit Spanje, die alle gunstig voor de zaak des gouvernements luiden , en doen verwachten dat het nieuwe ministerie de gewapende tegenkanting weldra zal bedwongen hebben. — De volgende artikelen van het Madridsche dagblad de Epoca geven eenige inlichting omtrent de inzigten van den maarschalk O'Donnell , als wiens orgaan dut blad aangemerkt wordt. » Sedert een paar dagen is te Madrid het gerucht in omloop, dat het gouvernement onverwijld de Cortes zal bijeen roepen. Er bestaat niet de minste grond voor dat gerucht. De zamenroeping der Cortes is thans niet mogelijk, nu een groot deel der natie openlijk tegen het gouvernement opgestaan is, te minder daar de oproerkreet juist uit die vergadering opgerezen is. » Het gouvernement, welks eerste pligt is de openbaro orde in stand te houden en de regten, wier vrije uitoefening de monarchie moet redden, overal te doen eerbiedigen, kan thans aan het zamenroepen van het parlement niet denken. ii Wanneer de vrede in Spanje zal hersteld zijn, wanneer er geene behoefte meer zal bestaan aan het beschermende dictators-gezag, hetwelk thans door den graaf van Lucena [den maarschalk O'Donnell] wordt uitgeoefend , dan is het tijd om dat vraagstuk in behandeling te nemen. Na de gebeurtenissen te Madrid, die zich bykan3 in alle provinciën van Spanje herhaald hebben, kan dat constitutionele vraagstuk op twee wijzen beslist worden. Ten eerste zou de tegenwoordige kamer kunnen worden bijeen geroepen, om zelve over het wijzigen der door de Kroon nog niet aangenomen constitutie te beraadslagen en om de kieswet voor de onverwijlde bijeenroeping der gewone Cortes vast te stellen; doch dit zou gevaarlijk zijn , daar de gebeurtenissen, waarvan wij laatstelijk getuigen waren, door het meerendeel der volksafgevaardigden als uitgelokt zijn. o De andere beslissing schijnt beter en is in allen opzigte wettig: de hoofdbepalingen der kieswet zijn door de Cortes vastgesteld, en dienovereenkomstig doe men eene algemeene Cortes-vergadering bijeen komen. Hare taak zou zijn, de nieuwe constitutie te wijzigen op drie of vier punten van gewigt, waarover zij thans bepalingen bevat, die de Kroon niet aannemen en de behoudsgczinde partij niet van harte goedkeuren kan. i) Dat gedaan zijnde, zal het parlement zich bezig houden met do wetten, die voor het land van even veel belang zijn als de constitutionele vraagstukken. Indien de verkiezingen vrij zijn , indien aan alle regtmatigc verlangens op dat punt waarborgen gegeven worden, kan zulk een loop der zaken aan de liberale partij geen stof tot gegronde klagten opleveren. Alsdan toch zou het Spaansche volk zijn waren wil doen kennen, die thans niet meer kan worden vertegenwoordigd door eene ten gevolge der Julij-revolutie gekozen kamer, na wier verkiezing twee jaren van hevige beroering door de natie doorgestaan zijn. De in gemeen overleg tusschen
de Kroon en de Cortes gemaakte constitutie zou dan waarborgen van duurzaamheid opleveren, welke de onlangs gemaakte constitutie mist even zeer als die van 1845 en van 1837. » Doch men vergete niet, dat het eerst over eenige maanden mogelijk zal zijn op die wijze eene Cortesvergadering bijeen te roepen. De burgermaatschappij in Spanje behoeft bovenal orde, kalmte en rust. __Het zou in de daad gevaarlijk voor Spanje zijn, zoo men al te schielijk eenen • verkiezingsstrijd opende. Vooraf dienen de gemoederen tot bedaardheid te komen , de gemeentebesturen eene reorganisatie te ondergaan, en alle staatspartijen binnen de perken der wet te treden. n De liberale begrippen zullen niets verliezen maar in tegendeel veel winnen bij die vertraging, welke niet noodig zou geweest zijn, indien het kabinet van den graaf' van Lucena niet door de gewapende burgerij met geweerschoten ontvangen, en door eene minderheid van de Cortes zonder aanvoering van gronden het vertrouwen der natie onwaardig verklaard geworden ware. n De bevelhebbers van de gewapende burgerij en de leden van het stedelijk bestuur der hoofdstad zijn in angst gebragt door gerucht dat de krijgsraad gelast had hen in hechtenis te nemen. • Zij die dat meenen zijn grootolijks in dwaling. Het is waar, dat de krijgsraad bevonden heeft dat eenigen van de bedoelde personen, meer verantwoordelijkheid op zich geladen hebben dan anderen ; maar tevens heeft hij ' begrepen dat do bevelhebbers en manschappen van de nationale garde aan de bestaande verordeningen gehoorzaamd hebben, tot zij op de oproeping van haren opperbevelhebber, den eersten constitutionelen alcade [of burgemeester der hoofdstad] opgekomen zijn. Indien de bevelhebbers der nationale garde en de leden van den gemeenteraad voor den krijgsraad geroepen worden, dan komen zij daardoor niet in persoonlijk gevaar: zij zullen alleen moeten opkomen om de noodige inlichtingen te geven. Het verblijdt ons, deze gewigtige mededeeling te kunnen doen, want het is onze overtuiging dat het gouvernement niet de toevlugt tot gewelddadige maatregelen behoeft te nemen om zich te bevestigen. n Het schijnt, en wij gelooven gaarne, dat de heer Luzuriaga liever voorzitter van het hoog-geregtshof wil blijven, dan de hem opgedragen portefeuille van justitie aanvaarden. Dit zou, naar gezegd wordt, aanleiding tot eene wijziging van het personeel van het kabinet geven. Wij gelooven het niet. Zoo lang de openbare ordte niet geheel hersteld en verzekerd zal zijn, is het niet waarschijnlijk dat het ministerie voltallig gemaakt YMirdt, noch dat de generaal O'Donnell zijn programma doet kennen. ii Het schijnt dat volksafgevaardigden van de progressisten-partij, behoorende tot het midden der Cortes vergadering,_ en warme progressisten zonder overdreven denkwijze eene bijeenkomst gehouden hebben, waarna eene deputatie bij den graaf van Lucena gekomen is, om hem hunne medewerking ten dienste der maatschappelijke orde, der volksvrijheid en der monarchie aan te bieden. Zonder te' bewilligen in bedingen, die de thans zoo sterke positie des gouvernements zouden verzwakken, heeft de graa/van Lucena, naar het schijnt, tot die mannen eene taal gevoerd zoo als paste bij zijn standpunt en by zijne politieke handelwijze van vroegeren tijd, waaraan losbandigheid en regeringloosheid even vreemd zijn als overhelling tot reactie en onbeperkt gezag. Dit onderhoud heeft een zeer goeden indruk onder de liberale partij gemaakt." — De berigten uit Madrid van 23 Julij melden, dat in onderscheiden streken van Spanje de pogingen tot vernieling van veldgewassen, graanmagazijnen en landgoederen door brandstichting nog niet opgehouden hadden.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
IV. 179.
De prijs dezer Courant met liet Bijblad is f 3o iw het jaar; die van de Courant alleen f 30 en die van het Bijblad alleen f 15.
WOENSDAG 30 JULIJ. 1856.
De prijs der advertentien is -5 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de zegelgelden en briefporten.
---

NEDERLANDEN.
Rapport aan den Koning. Het is Uwe Majesteit bekend, dat de gemeenschap met de zee, voor «nze groote koopsteden, Amsterdam en Rotterdam, niet geheel voldoet aan de tegenwoordige behoefte van handel en scheepvaart. Het is dus hoogst wenschelijk, dat die gemeenschap worde verbeterd. Uwe Majesteit heeft daarom het voornemen toegejuicht, om aan Amsterdam een korteren weg naar zee te geven , door het graven van *®n nieuw kanaal, dat Holland op zijn smalst zal doorsnijden. Dat Voornemen, welks uitvoering Uwe Majesteit zeker zal willen bevorderen, ffloet echter niet terughouden van verbeteringen, aan het bestaande kanaal Van Noordholland aan te brengen. Reeds voor eenigen tijd heeft de heer inspecteur van der Kun op die Verbeteringen gewezen, voor 's Rijks marine niet minder, dan voor den bandel der hoofdstad gevorderd. De schutkötken dienen verlengd, de sluizen verwijd, de meest scherpe bogten van het kanaal afgesneden of Verflaauwd, en zijne boorden versterkt te worden, om bestand te zijn tegen de meer en meer toenemende stoombootvaart. .Het onderzoek naar deze en andere verbeteringen wensch ik op te dragen aan de hoofdingenieurs Storm Buijsing, van Gendt en Ortt. Ik zal Van hen een volledig ontwerp vragen, met begrooting van kosten en Aanwijzing der orde, waarin de werken moeten uitgevoerd worden. Na hun verslag ontvangen te hebben, zal ik de eer hebben aan Uwe Majesteit de middelen voor te dragen, welke, naar mijn inzien, moeten aangewend worden , om de opgegeven verbeteringen tot stand te brengen. Ik vlei mij, dat Uwe Majesteit mijn voornemen zal gelieven goed te keuren, en mij tevens de magtiging zal willen geven , welke ik reeds by den aanvang noodig heb van het onderzoek ten behoeve van de gemeenschap van Rotterdam met de zee in te stellen. Om die gemeenschap te verbeteren, is, zoo als Uwe Majesteit weten Zal, voor lang reeds sprake geweest van een kanaal door Flakkée. De gemeenteraad van Brielle bood, verleden jaar, Uwe Majesteit een adres waarbij een onderzoek verzocht werd, of het zeegat van de Nieuwe jjlaas niet zoodanig zou kunnen verbeterd worden, dat het kanaal door *lakkée onnoodig, en de scheepvaart van Rotterdam, Dordrecht en Schiedam te gelijk met de welvaart van Brielle zou verzekerd wezen. *Vort geleden werd mijne aandacht op deze belangrijke aangelegenheid gevestigd door burgemeester en wethouders van Rotterdam. De heer lDBpecteur van der Kun, door mij over deze zaak geraadpleegd, heeft mij Medegedeeld, dat in andere landen, met name in Schotland aan de j.'yde, in Frankrijk aan de Seine en de Rhöne, werken zijn aangelegd, .<n.e eene gunstige uitkomst schijnen te hebben, en bij de verbetering *an het Brielsche zeegat welligt navolging verdienen. De heer ingenieur "' Caland te Brielle was door hem, reeds lang, op dit onderwerp aandachtig gemaakt, en daarom en om zijne plaatselijke kennis boven anderen geschikt om onderzoek te doen naar de middelen buiten 's lands aangewend, en hunne toepasselykheid bij het Brielsche zeegat. Ik wensch daarom genoemden ingenieur naar Schotland en Frankrijk zenden, om die werken naauwkeurig op te nemen, en de uitkomst, *r door verkregen, na te gaan. Zoo dat onderzoek gunstige gevolgen van dergelyke werken, ter verbetering van het zeegat van de *J*>euwe Maas, wensch ik het ontwerpen dier werken op te dragen aan °en hoofdingenieur Greve, door den ingenieur Caland bijgestaan. ~ vertrouwen, dat Uwe Majesteit den weg zal goedkeuren, dien l* hierbij wil inslaan, neem ik eerbiedig de vryheid, ter bekrachtiging Cen ontwerp van besluit aan te bieden. sGravenhage, den 24sten Julij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Zy'ne Majesteit heeft zich by besluit van den 26sten Julij 1856, n°. 72, ,°et bovenstaand rapport vereenigd. By' besluit van 26 Julij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden a 1 den Minister van Staat mr. F. A. baron van Hall vergunning te *«eenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van rïdderg'ootkruis der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Z. M. etl Koning van Sardinië geschonken. ■B\j besluit van 26 Julij, jl., n°. 67, heeft Zyne Majesteit de benoeming Jr\ $* E. G. de Vries, burgemeester van Krimpen a/d Lek, tot secre- Hs dier gemeente, met Zyne goedkeuring bekrachtigd. p) Zy'ner Majesteits besluit dd. 26 Julij 1856, n\ 63, zijn benoemd: „_** President der arrondissements-regtbank te Nijmegen, mr. A. F. C. de" ]°Jen* tbans officier van justitie bij dezelve regtbank, en zulks in 8l»„ ats van mr. J. J. L. van der Brugghen, als zoodanig eervol ontthan* than* o<\cier van justitie bij bovengemelde regtbank mr. C. E. van Trkht, "8 Bubstituut-officier van justitie bij gemeld collegie.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 73, worden, met ingang van den eersten Augustus aanstaande, bevorderd tot adjunctadministrateurs, de scheepsklerken: A. J. Looijen, C. C. M. Bervoets , A. L. Thierens, te rangschikken in hunne tegenwoordige volgorde tusschen de adjunctadministrateuren W. H. F. Vogel en G. H. Verboon; C. J. C. Holtzappl, en Cr. IJ. C. Fraser, te rangschikken in hunne tegenwoordige volgorde onder den adjunctadministrateur G. H. Verboon. , Bij Zr. Ms. besluit van den 24sten dezer, n°. 48, worden, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, bevorderd tot kapitein-luitenantter-zee, de luitenants-ter-zee der lste klasse W. A. de Gelder en C. P. de Brauw: en tot luitenants-ter-zee van de lste klasse de luitenants-ter-zee der 2de klasse jhr. F. E. von Weiier en G. 11. Bakker.
---

