BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ’s Gravenhage, den 31sten Julij 1856.
Wij hebben de Javasche Couranten van 14 Mei tot 11 Junij jl. loopende, ontvangen. , Elijkem dezelve waren door den Gouverneur-Generaal de volgende Deschikkingen genomen: (Javasche Courant van den Uden Mei.) bij het civiel departement: Magtiging verleend tot bet uitreiken aan den eervol ontslagen officier an gezondheid der 2de klasse van het Oost-Indisch leger C. A. L. 7|ecqueur eener acte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelkundige practijk in de residentie Soerakarta; (Javasche Courant van den 17den Mei.) bij het civiel departement: benoemd, tot vendumeester in de residentie Menado, de secretaris aier residentie M. J. Martens; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de iSte luitenant der genie H. H. Borel; (Javasche Courant van den 21sten Mei.) bij het civiel departement: betDi!v-Ven' °P zÜn eervol, van de verdere vervulling zijner de jS» onder toekenning van wachtgeld, de commies, belast met badm«Hstratie van 's lands kas op Timor ï. R. J. M. Huijsers; I) Allo^md: tot resident van Djokjokarta, de resident van Bagelen ' -k. Buijn;
tot inspecteur der cultures in de Bde afdeeling op Java, de ambtenaar óp wachtgeld C. Castens, laatst adjunct-hoofdinspecteur van finantien; tot secretaris bij de weeskamer te Batavia, de hoofdcommies ter algemeene secretarie H. J. C. van Swieten; tot commies op het bureau van den adsistent-resident van Sumanap (Soerabaija), de klerk bij de directie van finantien J. C. F. Perié; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures zijn overgeplaatst t uit de adsistent-residentie Patjitan naar de residentie Rembang, de controleur der 3de klasse F. H. Boers; uit de residentie Kadoe naar de residentie der Preanger regentschappen de controleur der 3de klasse W. F. Hoogeveen; bij het militair departement: bevorderd, bij de militaire administratie: tot betaalmeester der lste klasse, de adjunct-intendant L. J. Prins; tot betaalmeester der 2de klasse, de adspirant-betaalmeester A. J. van der Schalk; goedgekeurd, dat de onlangs uit Nederland aangekomen officier van gezondheid der 3de klasse J. J. W. E. van Riemsdijk naar Soerabaüa is gedirigeerd ; (Javasche Courant van den 2isten Mei.) bij het civiel departement: benoemd, tot lid der sub-commissie van onderwijs te Rembang, A. A. T. Mounier, predikant voor de dienst in Nederlandsch Indie, tijdelijk belast met de waarneming der dienst van predikant bij de Protestantsche gemeente te Rembang en Japara; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den resident van Banka A. M. Bousquet en aan den controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures L. H. van der Ven; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der artillerie A. W. van Haeften; (Javasche Courant van den 28sten Mei.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de klerk bij den pakhuismeester, tevens zoutverkooppakhuismeester en venduschrijvor te Ternate, A. G. Pietersz; benoemd, tot derden commies bij de algemeene rekenkamer, de klerk bij dat collegie J. H. Stoltman; bij het militair departement: ontslagen, eervol, uit Z. M. militaire dienst, met behoud van re»t op pensioen, de majoor der infanterie L. J. M. Smets; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van re°_ op pensioen, de architect der genie derde klasse B. Hackert; bevorderd, eersten luitenant-kommandant der dragonder-lijfwacht van Z. H.,den Sultan van Djokdjokarta, de tweede luitenant-kommandant van dat corps A. C. E. EUinckhuijsen; goedgekeurd dat door het militair departement zijn geplaatst, by de infanterie, bij het lste bataiüon, de tweede luitenant W. J. Haven°-a; bij het 11de bataillon, de tweede luitenants W. Godin en J. H.°c! Godin; allen onlangs uit Nederland aangekomen ; zijn overgeplaatst: bij de militaire administratie, de betaalmeester eerste klasse G. Bennink, als onderintendant tweede klasse; de adspirant-betaalmeesters J. Mulder en jhr. J. C. von Schmidt auf Altenstadt, als adspirant-intendanten; bij de infanterie, bij het 4de bataillon (Willem I), de kapitein J.H. F. von Stietz, van het garnïzoens-bataillon in de 3de militaire afdeelins (Banjermassing); bij het sde bataillon (Samarang), de kapitein J. W. C. Kern van het garnïzoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Fort Erfprins) ■ bij het 12de bataillon, de kapitein J. P. Gozenson, van het 7de bataillon ; bij het 13de bataillon, de 2de luitenant R. F. van Rhjjn, van het 7de bataillon; by het 14de bataillon, de 2de luitenant J. F. de Ranitz, van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Fort Erfprins); bij het garnizoens-bataillon in de eerste militaire afdeeling (Chèribon), de kapitein F. M. S. van Zuijlen, van het 11de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de lste luitenant P. F. L. von Hombracht, van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Bandjermassing), de kapitein H.. A. Termijtelen, van het 4de bataiüon; (Javasche Courant van den 3lsten Mei.) bij het civiel departement, gesteld ter beschikking van den algemeenen secretaris, J. W. C. Diepenheim, gewezen referendaris bij het Ministerie van Koloniën, bij Koninklijk besluit van den sden December 1855, n°. 35, met verzeke-
ring van het behoud van den rang en titel van referendaris, benoemd tot Oost-Indisch ambtenaar; bij de algemeene secretarie, bevorderd: tot hoofdcommies, de lste commies A. J. B. Wattendorff; tot lsten commies, de 2de commies R. L. Brouwer; tot 2de commiesen, de 3de commiesen F.' C. A. Jeekel en C. Becker; bij den raad van justitie tePadang: ontslagen, wegens vertrek,eervol, als lid, de heer W. M. van den Ham, en benoemd, tot lid, de heer C. Vemer, onderintendant der lste klasse; verleend, een tweejarig verlof vaar Nederland, wegens ziekte, aan den pakhuismeester te Bezoekie J. Hempenius; overgeplaatst, uit de afdeeling Toeban naar de afdeeling Blora (residentie Rembang), de controleur der 2de klasse bij do landelijke inkomsten en cultures, W. H. van der Heil. Op den 23sten Mei 1856 heeft de onlangs van verlof nit Nederland teruggekeerde notaris te Batavia J. J. Mijnssen zijne betrekking weder aanvaard; zijnde dien ten gevolge A. F. Lens, die gedurende de afwezendheid van genoemden notaris met de waarneming van zijn ambt is belast geweest, als tijdelijk waarnemend notaris afgetreden, bij het militair departement: benoemd, tot kommandant der veld- en bergbatterijen op Java, de majoor der artillerie J. C. C. Henckel; bevorderd, bij de directie der genie: tot teekenaar der lste klasse (militair ambtenaar 2de klasse), de 2de teekenaar K. Wilsen, onder bepaling dat hij in zijnen tegenwoordigen werkkring bij de Cheribonsche opname zal werkzaam blijven; tot teekenaar der 2de klasse (militair ambtenaar 2de klasse), de 3de teekenaar G. P. F. Cronenberg; ontslagen, eervol, uit de betrekking van magazijnmeester van het militair kledingmagazijn te Weltevreden, de gepensioneerde kapitein der infanterie J. G. de Lassasie; (Javasche Courant van den Aden Junij.) by het civiel departement: gesteld, tér beschikking van den directeur der posterijen te Batavia, speciaal om te worden belast met de in-ontvangst-name, de afgifte en het overbrengen van de brïevenmalen tusschen Batavia en Singapore met de tusschen die plaatsen varende stoomschepen, J. J. E. Quant, gewezen klerk op het bureau van den adsistent-resident van het Zuider- en Oosterkwartier der Bataviasche Ommelanden, thans op wachtgeld; bij het militair departement: bevorderd , bij het wapen der artillerie , tot kapitein bij het personeel, de lste luitenant-adjudant van het wapen J. Niemantsverdriet; ontslagen, eervol, de majoor der artillerie J. F. S. Brunsveld van Hulten, van de betrekking waarin hij laatstelijk is werkzaam geweest, krachtens de beschikking van den Minister van Koloniën van 7 Februarij 1856, lit. C, n°. 4, waarbij hem de bestemming is aangewezen om den benoemden Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, Chs. F. Pahud, op zijne reis derwaarts te vergezellen; zijnde hij dien ten gevolge weder ter beschikking gesteld van het militair departement; [Javasche Courant van den Uden Junij.) bij het civiel departement: benoemd: tot algemeenen secretaris, de directeur der middelen en domeinen W. J. van de Graaft"; tot directeur der middelen en domeinen, de lste adjunct-secretaris van het gouvernement E. de Waal; tot resident van Bagelen, de resident van Kadoe D. F. Schaap; tot resident vanßanka, de resident van Timor jhr. Th. vanCapellen; tot secretaris der residentie Palembang, de commies-kashouder te Salatiga J. D. H. Knijp; tot president van de weeskamer te Amboina (Moluksche eilanden), de lste commies ter gouvernements-secretarie, tevens postmeester te Amboina , G. C. D. Neumann : verleend , een verlof naar Nederland, voor den tijd van één jaar, aan den commies op het bureau van inlandsche zaken, tevens secretaris der wees- en boedelkamer te Macassar, N. Altheer; magtiging verleend tot het uitreiken aan den eervol ontslagen apotheker der 2de klasse A. Bierwirth eener acte van toelating tot de uitoefening der artsenijmengkundige practijk te Batavia; bij het militair departement: benoemd, tot adjoint bij den generalen staf, de lste luitenant-adjudant van den kommandant der drie bataillons te Willem I, W. N. Verlegh. Men leest voorts in die Couranten de volgende berigten: Batavia. —In den morgen van den 20sten dezer, omstreeks 11 ure, arriveerde ter reede alhier Zijner Majesteits stoomschip Amsterdam, komende van Singapore, en aan boord hebbende Zijne Excellentie den nieuw benoemden Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, den heer Chs. F. Pahud, met familie en gevolg. Zijne Excellentie bevindt zich in goeden wels'and en zal in den morgen van den 21sten dezer, overeenkomstig het vastgestelde programma, debarqueren. Batavia. — Op 22 Mei jl., 's morgens 10 ure, heeft in eene daartoe belegde vergadering van den Raad van Nederlandsch Indie, de plegtige overgave van het bestuur over Nederlandsch Indie, door Zijne Excellentie den heer mr. A. J. Duijmaer van Twist aan Zijne Excellentie den benoemden Gouverneur-Generaal, den heer Chs. F. Pahud, in het paleis op Weltevreden plaats gehad. Na den afloop dier plegtigheid is Zyne Excellentie de heer mr. A. J. Duijmaer van Twist naar het hotel te Rijswijk teruggekeerd, en heeft Zijne Excellentie de opgetreden Gouverneur-Generaal, in eene audiëntie, de gelukwcnschen ontvangen van de leden der regterlijke magt, de officieren van de land- en zeemagt, de hoofden der departementen van algemeen bestuur, de algemeene rekenkamer, het plaatselijk bestuur, de geestelijkheid en den handelsstand. Des avonds was er groote receptie aan het hotel te Rijswijk. Batavia. — Op Zaturdag den 24sten dezer heeft de afgetreden Gouverneur-Generaal, de heer mr. A. J. Duijmaer van Twist, na een vijfjarig verblijf in deze gewesten, de reis naar het vaderland aanvaard. Hoezeer, op verlangen van den heer Duymaer van Twist, dit vertrek zonder ceremonieel heeft plaats gehad, bevonden zich niettemin reeds vroeg in den morgen eene aanzienlijke schare hoogere en lagere ambtenaren en officieren, zoomede eenige leden van den handelsstand en andere ingezetenen, aan de inschepingsplaats, om den afgetreden landvoogd een laatst vaarwel te brengen.
Omstreeks zeven ure kwam de heer Duijmaer van Twist met deszelfs echtgenoot, vergezeld door Zijne Excellentie den Gouverneur* Generaal Chs. F. Pahud, aldaar aan en begaf zich, na van Zyne Excellentie en de aanwezige personen afscheid te hebben genomen, naar het tot de reis bestemde Nederlandsche schip Rotterdam, werwaarts de afgetreden landvoogd werd begeleid en gevolgd door eenige hoofdambtenaren, hoofdofficieren en ingezetenen. Ten 9 ure verliet de Rotterdam de reede, vergezeld van Zr. Ms» stoomschip Amsterdam, hetwelk bestemd was om dien bodem tot buiten Straat Sunda uit te slepen. Onze beste wenschen vergezellen den man, die door zijne belangstelling en ijver voor het welzijn dezer gewesten de hoogachting van «U<3 weidenkenden heeft verworven. (Javasche Courant van den Ylden Mei.) Celebes en onderhoorigheden. — De berigten over de maand April j'« behelzen de volgende bijzonderheden: In de noorder-districten waren door de gevallen regens in het laatst van Maart eenige schaden aan de bruggen veroorzaakt. Het padiegewaS in die afdeeling beloofde eenen goeden oogst. Volgens berigt van eene van Marégé teruggekomen praauw-paduakang» had in het laatst van Januarij jl. op de kust van Marégé, ter hoogte van de baai Demba Sapora, een zware orkaan gewoed, waardoor verscheidene tripangvaarders van Macassar waren verongelukt. Een gedeelte der bemanning van twee bij die gelegenheid verongelukte paduakangs was door deze praauw opgenomen. Vier andere paduakangs waren geheel verongelukt en van nog twee dier vaartuigen vermoedde men dat zij hetzelfde lot zouden hebben ondergaan. Moluksche eilanden. — Ontvangene berigten uit de Molukko's stellen ons in staat de navolgende verrigting van het daar gestationeerde Zr. Ms» stoomschip Vesuvius mede te deelen. Gemeld stoomschip, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lste klasse O. A. Uhlenbeck, verliet op den 31sten Maart jl. de reede van Amboina, aan boord hebbende den gouverneur der Moluksche eilanden, den steven wendende naar Ternate, ter reede waarvan men in den avond van den 2den April ankerde. Na afloop der werkzaamheden van genoemden gouverneur en na het embarqueren van twee Ternataansche prinsen, benevens twee rijksgrooten en gevolg, werd den sden daaraanvolgende die plaats verlaten en naar de baai van Bangaai gestoomd. Voor men deze baai binnenliep en wel in den vroegen morgen van flen 7den April, mogt het der Vesuvius evenwel gelukken den zeeroovers ei* breuk te doen. In de nabijheid der kust van het eiland Peling zijnde, en de straat tusschen dit eiland en Bangaai open hebbende, ontdekte men onder den wal eene praauw, die met kracht van riemen Peling trachtte te bereiken. Onmiddellijk werd met volle kracht naar dezelve toegestoomd, en een los schot door de Vesuvius gedaan was voldoende om de praauw geene pogingen tot ontvlugten meer te doen aanwenden, zich alleenlijk benedenwinds houdende en naar den wal latende afdrijven. Aan den last om op zijde te komen geen gevolg gegeven wordende» was men genoodzaakt de praauw met de Vesuvius langs zijde te bren* gen, aan te klampen en zich van dezelve meester te maken, zijnde intusschen voor een rooversvaartuig herkend geworden. Eerst toen ontdekte men dat, hoe onbelangrijk het vaartuig zich ook vertoonde, hetzelve een groot aantal menschen onder atappen daken verscholen hield. De praauw alsnu op zijde liggende, werd de bemanning opgejaagd, en kwamen er achtereenvolgens zestien menschen over, die allen ongewapend waren. Dezen misleid door het gering aantal volk dat hen omringde, bevindende zich eenige met sabels gewapende mariniers, die hen bij het overkomen hadden onderzocht, met eenige matrozen, om hen in de boeijen to sluiten op het dek, terwijl het overige gedeelte der equipage bezig was met schaften, maakten zich, op het punt van in de boeijen gesloten te worden, met het geschreeuw van amok, van de boeistangen en vaneenige in de batterij gereed liggende handspaken meester en vielen, zich van deze werktuigen als wapenen bedienende , op eene geweldige wijze do onzen aan. Van alle kanten sprong de wakkere bemanning van den stoomer Vesuvius op dit geweld toe, een ieder zich van zijn mes of het spoedigst te verkrijgen wapen bedienende, waardoor een kort en bloedig gevecht op het dek ontstond, waarbij de meesten der roovers gekwetst werden en een hunner den volgenden dag aan de bekomene wonden bezweek. Niettegenstaande de woede waarmede de roovers vochten, werd slechts een onzer matrozen ligtelijk gewond, terwijl de heer gouverneur Goldman gelukkiglyk een hem toegebragten slag met eene handspaak ontweek en de kommandant er in slaagde een der woestelingen , die hem aanviel, op den grond te werpen. Nader bleek dat deze praauw een deel uitmaakte van de rooversvloot van Solok, en werd dezelve, nadat alles wat zich daarin bevond aan boord van de Vesuvius was gebragt, als hinderlijk voor de verrigtingen van dien stoomer, door brand vernield. De op hen behaalde buit is, alhoewel van weinig waarde, Joch belangrijk; daaronder bevinden zich eenige wapenen en eene rooversvlag. De door de roovers prijs gemaakte koopmansgoederen waren meest alle door zeewater beschadigd. Na afloop dezer handelingen, zette de Vesuvius hare reize naar Bengaai, Sahita en dc Tomoriebogt voort, zonder verder iets van roovers te ontmoeten , en ware het niet dat eene speciale commissie, waartoe deze stoomer gebezigd werd , den kommandant noodzaakte de kusten van Xulla- en Bangaai-archipel te verlaten, zoude hoogst waarschijnlijk een gevoeÜge slag aan de zecrooverijen in die wateren zijn toegebragt. Den loden April te Amboina terugkeerende, werden de gevangenen aan den burgerlijken regter aldaar overgeleverd, zijnde het intusschen gebleken, dat drie der opvarenden, die geen deel aan het gevecht hadden genomen, door de roovers gemaakte slaven en eerst kort geleden door hen gevangen genomen waren, hebbende volgens hun voorgeven behoord tot eene handelspraauw, wier bemanning door de roovers deerlyk mishandeld was en waarvan er verscheidenen vermoord zouden zijn. Batavia. — Vermeldden wij in ons n°. 38 [zie Staats-courantn: 155 J dat het Zr. Ms. stoomschip Amsterdam by het leveren van den slag tegen dc zeeroovers in de maanden Maart en April jl. op de N.-O. kust van Celebes niet had mogen gelukken al deze onmenschen in handen te krijgen , en zij, door naar den wal te zwemmen, in het gebergte waren gevlugt, thans kunnen wij, nadere tijdingen ontvangen hebbende, het navolgende als een vervolg op die mededeeling berigten. De resident van Menado, in wetenschap gesteld zijnde met het vermoedelijk getal en de plaats waar de roovers in het gebergte waren ge- vmgt, stelde onverwijld pogingen in het werk hen meester te worden, pogingen met een zeer gunstigen uitslag zijn bekroond geworden. De roovers zich ïn een staat van verdediging op eenen berg nabij kaap Koffijn gesteld hebbende, werden zij daar door een groot gedeelte der bevolking en de burgerwacht van Menado en Kema aangevallen, met «at gevolg, dat over de 100 roovers zijn gesneuveld, 20 gevangen gemaakt en 30 der door hen geroofde menschen uit slavernij verlost. De nog overgebleven roovers, ongeveer 60 in getal, hielden zich meer landwaarts in het gebergte op. Eenige kruisbooten en gewapende korrakorra's waren belast de kust te bewaken, om de zich nog binnen 's lands ophoudende roovers te. beletten naar het eiland Bangka over te steken. Later kreeg het in die wateren gestationeerde Zr. Ms. stoomschip Samarang het berigt dat Likoepang door de zich nog aan den wal bevindende zeeroovers werd bedreigd. Zekerheidshalve vertrok het stoomschip dadelijk derwaarts; doch daar komende, vernam men dat de roovers, die van honger veel te lijden hadden, zich verspreid hadden, en dat er voor die plaats geen gevaar bestond. De Samarang zoude aldaar eenigen tijd verblijven, in de hoop van de praauwen, welke volgens ingewonnen berigten, van Sooloo vertrokken zouden zijn en welligt Bangka zullen aandoen, daar te ontmoeten. Menado. — Volgens de laatst ontvangen berigten van Menado werd *ldaar in het laatst van April jl. de tijding aangebragt. dat in het begin Van Maart te voren op het eiland Groot Sangir eene allerhevigste uitbarsting Van den vuurberg heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan verscheidene Negorijen, hoofdzakelijk van het landschap Taboekan, geheel verwoest ■H)n en een getal van circa 4000 menschen den dood zou gevonden hebben. 9°k in het jaar 1711 werd door den Sangirschen vuurberg eene vreesselijke verwoesting aangerigt, die later nog door verscheidene uitbarstingen werd gevolgd. Zoodra daartoe gelegenheid zou bestaan, was de resident van Menado Voornemens zich naar de plaats van het ongeluk te begeven. Intus- Schen zou het bestuur aan de geteisterde bewoners van het eiland zooveel mogelijk bijstand doen toekomen. Ternate. — Volgens hier ingekomen berigten stond het rijstgewas in |je districten Sahoe, Galela en Tobelo, op Almaheira, vrij gunstig en beloofde eenen goeden oogst. In den avond van den 7den Maart jl., omstreeks llty2ure, werd hier eene ligte aardbeving gevoeld. Den 7den Maart werd het berigt ontvangen, dat de zeeroovers twee "nenschen van het eiland Makian gewond en zes geroofd hadden, zoomede J"°g drie op zee zijnde praauwen, waarvan het getal opvarenden niet bekend was. Ook de brievenpraauw van Batjan was tusschen Makian ®n Kajoa, volgens opgave, door zes rooverspraauwen nagezet, doch niet •ngehaald kunnen worden. Dadelijk zyn op dit berigt twee gewapende «orra-korra's op de zeeroovers uitgezonden. (Javasche Courant van den 28sten Mei.) . Djokdjokarta. — In den morgen van den 6den Mei jl., is alhier overdeden jhr. mr. W. C. E. de Geer, resident van Djokdjokarta; het stofebjk overschot is den volgenden morgen met de meeste plegtigheid ter **rde besteld. De lijkstaatsie werd vergezeld door Z. H. den Sultan van Mlokdjokarta, den pangeran adhipati Pakoe Alam, al de prinsen van *et hof en de Europesche ingezetenen der residentie. . Rembang. — Onder dagteekening van den 20sten dezer wordt van Rembang medegedeeld, dat zekere inlander Nojo Sentiko, van Sedan, die *ich in den laatsten tijd veel met biddep had bezig gehouden, een paar dagen te voren door den wedhono dier plaats opgeroepen zijnde, gewei-Berd had aan die oproeping te voldoen, en dat, toen dezelve herhaald y*T&, hy de zendelingen van den wedhono door een twintigtal gewapende l°landers op de vlugt had doen drijven. .De wedhono had zich daarop in persoon derwaarts begeven, ten einde *<Ch van Nojo Sentiko te verzekeren. Deze was echter met een dertigtal °'gelingen op de vlugt gegaan, met het doel om te trachten de bossuhen a? Djepon, onder Blora, te bereiken. , Door den wedhono steeds vervolgd, hield hij onder weg stand en kwam ?|et tusschen beiden tot een treffen, waarbij de wedhono door een geweerschot het leven verloor en nog drie inlanders, waaronder een zijner oons, gewond werden. Daarna staken zij eenige woningen in de dessa "Jerak en eene tabakschuur van den ondernemer de Voogd in brand *" Vervolgden hunnen weg naar de grenzen van Blora. Ten gevolge ,an de aan den regent in Blora gegeven bevelen om zijne grenzen te waken, werden de vlugtelingen genoodzaakt terug te keeren om hunne evlugt in het district Djatirogo te zoeken, alwaar insgelijks bevel tot : V*ouding was gegeven, zoodat men verwachtte dat deze personen weldra handen der politie zouden vallen. . Joigens nader ontvangen berigten is het, na een plaatselijk gehouden j erz°ek, gebleken, dat het verzet van den inlander Nojo Sentiko tegen n wedhono van Sedan geen ander doel had dan om zich op dat hoofd Wreken, bij wien hij gedurende eenige jaren als volgeling in dienst Uitrl" *'?n ■'aar oeleden was bij door den wedhono, onder beleedigende st en bedreigingen, weggezonden, waardoor een haat ontbe k' *^e a's de aanleiding van de bovengemelde wraakneming wordt . enouwd. Nojo Sentiko had zich sedert dien tijd afgezonderd en zich Zen ont°egankelijkste gedeelte van het bosch, bij de zuidelijke gren- Ver Van et district Djatirogo, nedergezet, alwaar hij met eenige bloed°ezi a?^en woonde en zich, zoo als hiervoren is gezegd, met bidden li 3 S hield. Daar kwamen verscheidene personen bij hem om een taan te ontvangen, als waarborg tegen ziekte, misgewas enz. «eer Cn öu de eerste oproeping van den wedhono ontving, wist hij dert: dat zij bij weigering zou herhaald worden, waarom hij een giejj v» ' zijner aanhangelingen bij zich hield en daarmede de zendelinhtjn J tweede oproeping op de vlugt dreef. Daarna was de wed- <?** , volgelingen met pieken en twee geweren op weg naar *a«r v. e.n*^'10 gegaan, welke laatste zich intusschen met zijne volgelingen Ond bad beSeven <*i dpJ* Weg Vlel bet bovenbeschreven gevecht tusschen Nojo Sentiko "en wedhono voor. en Ooster-afdecUrig van Borneo. — Den loden April is te Bandjermasin eene praauw van Sampiet aangekomen, die met eene zeerooverspraauw was slaags geweest. Een der opvarenden had daarbij een geweerschot door de hand gekregen.
Batavia. —In ons nommer van 17 Mei jl. [zie hierboven] deelden wij, onder de verrigtingen van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam in de wateren van Celebes, kortelijk mede de bewegingen van de landmagt, die van Menado uit tegen de aan land gevlugte zeeroovers hadden plaats gehad. Ter aanvulling van die mededeeling strekke het volgende: Zoodra de Amsterdam den Uden April de tijding te Menado bragt, dat men met de zeeroovers op de hoogte van Tanjong Sobisang was slaags geweest en dat een groot aantal van hen aan land was gevlugt, rukte nog dienzelfden dag eén detachement van 50 schutters van Menado met twee officieren, onder aanvoering van den lsten luitenant der infanterie Steenbergen, naar Likoepang op en kwam daar den volgenden morgen aan.
Aldaar vernam men, dat de roovers 200 man sterk waren, on in het bezit van eene groote en eene kleine praauw, als ook van voldoende munitie, wapening en levensmiddelen. Op het berigt dat de roovers zich in de baai van Polissan, en wel binnen de rivier Kwala-naun bevonden , alwaar zij steeds poogden zich van de kleine voorbijvarende praauwen meester te maken, besloot de kommandant om zoo spoedig mogelijk scheep te gaan. Vroeg in den morgen van den loden embarquosrde hij met één officieren 42 manschappen,1 terwijl de bevolking van Likoepang, sterk 106 man, met de schutterij van daar, sterk 10 man, op last van den resident van Menado over land naar de baai van Polissan trok, ten einde daar den kommandant te rejoigneren. Weldra kwam de kleine vloot, bestaande uit 14 praauwen, op de hoogte van Tandjong Sampini. Aldaar ontving de majoor van Aris, die met eene kleine flotille, sterk 50 koppen, ter verkenning naar de Polissan-baai vertrokken was, het bevel om die baai af te sluiten. Daarop debarqeerde de kommandant ter bestemder plaatse, aldaar tevens de bevolking van Likoepang aantreffende, die inmiddels, van het gebergte afdalende, eenige schoten op de zeeroovers had gelost. Na genoegzame bewaking bij de praauwen te hebben gelaten, deed de kommandant der bevolking van Likoepang het bosch noordwestwaarts intrekken, ten einde de roovers in den rug aan te vallen en hun het verder doordringen te beletten, tevens 50 man van Aris en 50 man van Bantik, van de zeezijde noordoostwaarts doende deboucheren, om zoo mogelijk de roovers te dwingen naar de monding der rivier terug te trekken, waar de kommandant zich met de schutters in hinderlaag had gesteld. Weldra was het vuur door Aris, Likoepang en Bantik geopend , hetwelk van den kant der roovers door lilla- en geweerschoten levendig werd beantwoord. Ten gevolge van het woeste terrein gelukte het hun de linie van Aris, Bantik en Likoepang door te breken, waarna zij, steeds door de onzen achtervolgd, noordwaarts vlugtten. Weldra keerde de majoor van Aris met 4 man terug, die zich in tijds van eene groote en eene kleine roeivaardig-liggende praauw, benevens eene lilla van 1 pd. hadden meester gemaakt. Des namiddags werden den kommandant eenige koppenen 5 gevangenen gebragt, alsmede 3 geweren, eenige blanke wapenen en 3 door de roovers vroeger geroofde menschen. Tegen den avond kwam eene vloot van Kema, onder bevel van den opziener Fehr, opdagen, bestaande uit 2 kruisbooten, één kruis-korrakorra en 20 kleine praauwen en bemand met 250 koppen, waaronder 32 schutters van Kema. Met het vallen van den avond werd de vervolging gestaakt, betrokken de troepen het bivak en werden de noodige posten .uitgezet, waarna de bevolking en schutters van Likoepang over zee naar Mam werden gezonden, ten einde den volgenden dag van af dat punt, weder het bosch doorzoekende, op de Kwala-naun terug to trekken. Den 14den de 3 morgens vroeg rukten de gezamenlijke troepen andermaal het bosch in, met het gevolg, dat hun des avonds 7 gevangenen en eenige koppen, benevens eenige wapening en een vaatje buskruid in handen vielen , terwijl de zeeroovers van alle voedsel ontdaan waren. Des namiddags waren de troepen met 300 man van Kema versterkt. Daar de kommandant van eenige gevangenen had vernomen, dat bij hunne aanvoerders het plan bestond om in den nacht van den 15den zich van Likoepang en de daar aanwezige praauwen meester te maken, en zoo doende te ontvlugten; terwijl de majoor van Aris berigtte, dat de roovers nagenoeg tot die plaats waren doorgedrongen, rukten dienzelfden nacht 300 man van Kema over land naar de Morissan-baai op en begaf de kommandant met de overige magt zich naar datzelfde punt, teneinde den roovers den weg naar Likoepang af te sny'den en hen tevens in den rug en in het front aan te vallen. In den vroegen morgen van den 15den rukte de geheele magt, na in drie afdeelingen te zijn gesplitst, het bosch binnen, terwijl het detachement schutters van Menado, onder den lsten luitenant Schoe, de reserve bleef uitmaken. De majoor van Aris had in last om met de zijnen, 50 man van Tonsea en 12 schutters van Kema, zich naar de rots, gelegen op het punt Polissan prampoean, te begeven, alwaar, volgens geruchten, zeker roovershoofd, met name Taup, en 20 der zijnen zich zouden hebben versterkt. Weldra rapporteerde echter de majoor van Aris dat Taup het genoemde punt reeds vroegtijdig had verlaten en dat kleine rooversafdeelingen van 4 a 6 man zich links en regts meer landwaarts ïn hadden begeven. Op dit berigt deed de kommandant de troepen, verdeeld ïn patrouilles van 50 man, het gansche bosch doorzoeken, met het gevolg dat dien dag 10 roovers gevangen werden gemaakt en eene menigte hunner sneuvelden. Den 16den zette de gansche magt, in nog kleinere patrouüles verdeeld, hare nasporingen voort, doch zonder verder roovers te ontmoeten. Het gezamenlijk getal gesneuvelde roovers werd op p. m. 120 geschat, zoodat men eenparig de rooversmagt voor vernietigd hield. Nog dienzelfden avond trokken de troepen naar hunne plaatsen terug, nadat aan de gezagvoerders der twee kruisbooten en de kruis-Korra-korra bevel was gegeven, om gedurende 3 a 4 dagen de kust te blijven bewaken, ten einde, indien zich nog roovers op den wal bevonden, dezen het oversteken naar het eiland Banka te beletten. Aan onze zijde telde men geen dooden of gekwetsten. Het terrein waarop geageerd is, bestaat uit eene uitgestrekte en schier ondoordringbare wildernis. De schutters zoowel als de bevolking rukten met de grootste geestdrift tegen de roovers op, en van de zijde der bevolking vrijwillig een veel grooter getal personen dan verlangd werd. Volgens latere berigten schenen de nog in de bosschen van Likoepang 4\ verspreide roovers zich tot een dertig- of veertigtal vereenigd te hebben, en waren deze tot in de nabijheid van het wester strand op de hoogte van Talawaan doorgedrongen. De inlandsche bevolking der negorijen vervolgde hen echter voortdurend, terwijl voor de veiligheid der hoofdplaats en van Likoepang de noodige maatregelen waren genomen en Zr. Ms. stoomschip Samarang met de twee kruisbooten zich in en bij de straat Bangka ophielden. Ten aanzien van de oorspronkelijke sterkte dezer roovers kwam men te weten, dat zich in de zes praauwen bevonden 143 echte Solokkers, 50 slaven (vroeger geroofden) en 35 niouwelings van af Dampclas geroofde menschen. De hoofdaanvoerder was een berucht en gevreesd roover Sic Taup genaamd ; hij kwam in het bosch om. Twee zijner zonen, alsmede een ander voornaam roovershoofd, Hatib Sarib, anachoda van eene der vernielde praauwen, bevinden zich onder de gevangenen. In het geheel waren 30 personen gevangen genomen, waaronder 25 echte Solokkers. Behalve de 11 personen, door Zr. Ms. stoomschip Amsterdam naar Menado overgebragt, waren 28, dus te zamen 39 geroofde menschen bevrijd. Deze bevrijde lieden waren gedeeltelijk reeds naar hunne woonplaatsen teruggekeerd. Bij het voorloopig verhoor kwamen de Solokkers er rond voor uit, dat zij te huis zich met vischvangst en handel bezig houden en in het goede jaargetijde op menschenroof uitgaan. Volgens verscheidene verklaringen zijn in het begin van dit jaar van verschillende plaatsen op het eiland Solok ruim 60 groote rooverspraauwen in zee gestoken. Op de kust van Minahassa werden in de vier eerste maanden van dit jaar 35 groote en 15 kleine rooverspraauwen gezien. Menado. — In onze nommers van 23 April en 7 Mei jl. [zie Staatscourant n°. 154 J, deelden wij voorloopig eenige berigten mede omtrent de uitbarsting van den vuurberg op een der Sangir-eilanden, en de daardoor aangebragte verwoesting. Wij zijn thans in de gelegenheid gesteld hieronder te doen volgen een uittreksel van het door den resident van Menado, omtrent de plaats gehad hebbende ramp, aan het Gouvernement ingediend rapport. n'Ten vervolge van mijne missive van 25 April jl. n°. 495, heb ik de eer Uwe Excellentie mede te deelen dat ik mij op den 2den Mei aan boord van Zr. Ms. stoomschip Samarang, gekommaudeerd door den luitenant-ter-zee der 2de klasse Roodzant, naar de Sangir-eilanden heb begeven, om mij te overtuigen van de waarheid der zijdelings van Ternate ontvangen berigten omtrent eene plaats gehad hebbende uitbarsting van den vuurberg op het eiland Groot-Sangir en de daardoor aangerigie verwoestingen, alsmede om na te gaan, in welke opzigten en op°wefke wijze in den nood der betrokkene bevolking bijstand kan worden verleend. il Den 2den des morgens van hier vertrokken , bereikte ik dc 3 anderen daags de baai van Taroena, alwaar ik met de radja's en hoofden der geteisterde landen eene bijeenkomst hield, en nam daarna de verwoeste landstreek in oogenschouw. ii Alvorens de bijzonderheden en dc noodlottige uitwerkselen der uitbarsting te vermelden, zij nopens de plaatselijke gesteldheid het volgende opgemerkt. ii De noordwestelijke punt van het eiland Groot-Sangir wordt gevormd door den berg Awoe, welke verscheidene toppen heeft van welke de hoogste kan geschat worden circa 4000 voeten hoog te zijn. Aan den westkant loopt de berg vrij steil in zee af, op de hoogte der hoofdnegorij Kandhar, echter stuitende tegen een laag voorgebergte. Aan de noord- en zuidzijde beslaat de tot de zee reikende voet van den vulkaan eene tamelijke uitgestrektheid gronds, aldus zacht hellende vlakten daarstellende, welke in vruchtbaarheid- en geschikthejd voor den landbouw boven andere gedeelten van het eiland uitmunten. Oostelijk vereeni-n de Awoe zich met en maakt ais het ware het hoofd uit van de reeks' van bergen en heuvelen welke Groot-Sangir overdekken. n Dit terrein behoort tot de landschappen Taroena, Kandhar en Taboekan. ii Behalve eenige gedurende de voorafgaande maanden waargenomene ligte aardbevingen, welke op de Sangir-eilanden te veelvuldig zijn om byzondere aandacht te trekken, gebeurde er niets wat eene buitengewone werking van den vulkaan aanduidde of'als voorteeken van eene naderende eruptie had kunnen dieneD. Derhalve, en gesterkt door het bijgeloof, dat dezelve voor goed was uitgedoofd door een Spanjaard, die ettelijke jaren geleden den goenong Awoe beklom, verkeerde de bevolking in de grootste gerustheid en had, zoo als gewoonlijk, hare aanplantingen van rijst enz. op deszelfs hellingen aangelegd nabij en rondom de negorijen, waar ze zonder angst of vrees gezeten was. ii Des avonds van den 2den Maart tusschen zeven en acht ure, deed zich onverwacht een alle beschrijving te boven gaande zware slag hooren, welke, de uitbarsting aankondigende, de Sangirezen met schrik vervulde. Gelijktijdig stroomde de gloeijende lava met onwederstaanbaar geweld in verschillende ngtmgen naar omlaag, alles medevoerende wat zij in hare vernielende vaart ontmoette, en de zee doende koken, waar zij deze bereiken kon. De heete bronnen openden zich en braakten eenen vloed van kokend water uit, welke verteerde en mede3leepte wat door het vuur gespaard was. De zee, aan eene buitengewone kracht "-ehoorzamende (zeebeving), beukte de rotsen met vervaarlijk geraas, sloe«- de kust vaneen, en verhief zich met woesten aandrang teen het land, als wilde ze den vuurstroom overmeesteren. ii Dit verschrikkelijk tafereel van verwoesting, waarvan de akeligheid vermeerderde door het gekerm van menschen en dieren, het geloei van den stormwind en het gekraak van duizende omvergeworpen en medegesleepte boomen, werd omstreeks een uur later gevolgd van donderende slagen, welke den grond deden sidderen en het gehoor verdoofden. Eene zich hemelhoog verheffende zwarte kolom van steenen en asch steeg toen uit den berg op, en viel, door den gloed der lava verlicht, als een vuurregen in den omtrek neder, aldaar eene duisternis veroorzakende, welke, nu en dan slechts door bliksemstralen afgewisseld, de menschen belette zelfs in de onmiddellijke nabijheid iets te onderscheiden en de verwarring en wanhoop ten top voerde. Groote steenen werden door de lucht go° slingerd, verbrijzelende wat ze in hunnen val ontmoetten. Woningen en gewassen, niet door het vuur vernield, bezweken en verdwenen onder asch en steenen, en de bergstroomen door die massa opgestopt, vormden meren, welke hunne oevers verbrekende, weldra eene nieuwe oorzaak van vernieling werden. ii Dit duurde eenige Uren. Omstreeks middernacht keerden de verbolgen elementen tot rust, doch des anderen daags zetten ze tot den middag met hernieuwde kracht het vernielingswerk voort. Intusschen hield de aschregen steeds aan en was op dien dag nog zoo sterk, dat de zonnestralen er niet door henen konden dringen en er nagenoeg volslagene duisternis heerschte. 11 In den aanvang ging de uitbarsting vergezeld van eenen hevigen stormwind uit het zuidoosten, waardoor zich verklaren laat het van eenen ui' handen der zeeroovers ontsnapten Sangirees ontvangen berigt, dat asch en steenen tot op het eiland Mangindano gevallen zijn. Later blies dB wind uit het noorden. H Naauwlijks van den schrik eenigzins bekomen, werden de bewoners van het bewuste gedeelte van Sangir op den 17den Maart andermaal verontrust door eene uitbarsting, welke aan de zijde van Taboekan vele aanplantingen en eene groote menigte boomen vernielde. » Sedert verkeert de vulkaan in rust en bespeurt men van deszelfs werking nog slechts de allerwege uit spleten en kloven opstijgende damp. De lavastroomen zijn op de hellingen nog zoo weinig afgekoeld, dat men zich nog niet op grooten afstand van het strand durft Volgens getuigenis der inlanders zouden de toppen van den berg niet merkbaar veranderd zijn. ii De hoofdnegorij Taroena had slechts te lijden van de asch en de steenen welke de huizen beschadigden en den bewoners ligte kneuzingen toebragten. Overigens bleef dezelve ongedeerd, doordien de zuidwaarts afvloeijende lavastroom, tegenstand vindende bij de heuvelenrij , aan welker zuidzijde'in de baai van Taroena de kampong Ugt, van daar in eene westwaartsche rigting zich in zee uitstortte. ii Tusschen Taroena en het landschap Kandhar vormt de voet van den Awoe een zacht hellend terrein, van groote uitgestrektheid, en vroeger op het lagere gedeelte overdekt met een bosch van klapper-1 pisang- en koffoboomen, alsmede met aanplantingen van rijst, miloe, patatas en andere gewassen, terwijl de meer steile hellingen een schier ondoordringbaar woud van velerlei schoone houtsoorten aan het oog vertoonden. Eene vrij talrijke bevolking in tuinhuizen verspreid , in kleine gehuchten langs het strand gezeten, of gevestigd in dc groote negorij Kolongan, bewoonde deze bevallige en welvarende streek, welke thans in eene woestenij herschapen is. Zeven breede lavastroomen zijn er overheen gevloeid en hebben bosschen , aanplantingen en woningen doen verdwijnen. Het geheele landschap is met asch en steen °en lava overdekt; diepe scheuren en kloven en duizende omvergeworpene en verschroeide boomen getuigen van de ontzaggelijke kracht waarmede de vernielende stoffen zijn verspreid; terwijl de verzengde boomen welke op sommige plekken staan bleven, met hunne nederhangende takken en bladeren , zich als treurwilgen op dit uitgestrekte graf verheffeni) De negorij Kolongan, waarlangs een breede lavastroom zich den weg naar zee baande, en welke met asch en steenen overdekt werd, 'x& geheel verwoest. Slechts enkele half verbrande palen geven blijk van haar vroeger bestaan. n Tusschen Kolongan en Kandhar is een groot gedeelte van de kust afgebroken en in zee gestort. De berg liep hier voorheen zacht glooijend onder den waterspiegel weg. Men ziet daar thans eenen regtstandigeii rotswand van een paar honderd voeten hoog. ii De hoof'dnegorij Kandhar van den voet des vulkaans gescheiden door een laag voorgebergte, had aan deze omstandigheid haar behoud te danken. De lavastoom stuitte tegen dat gebergte en vloeide aan weerskanten heen. Even als te Taroena, had men te Kandhar van asch en steenen te Mjden en bovendien van het heete water, hetwelk van alle zijden afstroomde. Gelukkig echter zij, die zich tijdens de uitbarsting in de negorij bevonden. AVant ook hier was een groot gedeelte dor bevolking gevestigd in de op het gebergte verspreide tuinhuizen, werwaarts weinige dagen te voren, uit vrees voor de zeeroovers, de meeste «oederen van waarde in veiligheid gebragt waren. Die huizen en de aanplantïngen werden eene prooi der lava. i) Aan gene zijde van Kandhar, op de uiterste noordpunt des eiland 3, is het tooneel van verwoesting zoo mogelijk nog afgrijsselijker dan aan den kant van Taroena. ii Waar het oog hier vroeger met welgevallen rustte op met allerlei gewassen beplante velden, op bekoorlijke en eindelooze klapperbosschen. ontwaart men nu niets dan lava, steen en asch. Vooral op deze hoogte schijnt het vloeijend vuur met ontzettende kracht en in verbazende massa uit den berg gestroomd te zijn. Niet alleen heeft die vreesselijke stroom het geheele landschap met al wat er op stond, als het ware bedolven; maar, na die vernieling over eene uitgestrektheid van verscheidene mijlen aangerigt te hebben, was hij, tot het strand doorgedrongen, nog magtig genoeg, om twee lange tandjongs (kapen) in zee te vormen, op plaatsen, waar de diepte vele vademen bedroeg. » De groote negorij Tariang benevens de gehuchten Pembalarain , Labakassin, Patoen en Hilang zijn door het vuur totaal vernield. De negorijen Sawan en Naha hebben ten gevolge der gesteldheid van he» terrein weinig geleden. Laatstgenoemde negorij is de grens der verwoesting, aan den kant van Taboekan, welke hoofdnegorij weini" of niet gedeerd werd. ii Het aantal omgekomene menschen is aanzienlijk. ii In het land Taroena beloopt dit 722 mannen, vrouwen en kinderen i in Kandhar 45 » n » » in Taboekan 2039 n » » » Te zamen . . 2806 » » » « ii In welke verhouding het verlies van mannen , vrouwen en kinderen is geweest en tot welke negorijen de omgekomenen behoorden, heb ik niet kunnen te weten krijgen. De hoofden verklaarden, en schijnbaar me* opregtheid, dat zij alleenlijk het gezamenlijk bedrag der vermisten konden opgeven. ii Het grootste gedeelte der omgekomenen bevond zich in de tuinen- Zij vlugtten in aller ijl, doch werden door den snellen vuurstroom ingehaald en verslonden. Anderen meenden zich in boomen te redden, maar werden met deze medegesleept of stikten door de verschroeijende hitte- Te Kolongan en Tariang waren de huizen gevuld met menschen, wieo het ontvlugten door de van alle zijden afvloeijende lava en door den heeten watervloed belet werd, en die alzoo onder de gloeijende asch en onder de instortende woningen bezweken. Velen die het strand hadden kunnen bereiken en zich daar in veiligheid waanden , werden eene prooi der woedende golven; verscheidenen verloren het leven, door angst en vertwijfeling als versteend en bewusteloos. ii Volgens verklaring der hoofden was het aantal zieken niet grooter daö gewoonlijk en bepaalde zich de ziekte tot gewone koortsen. — Zij ge' tuigden dat geene zwaar gewonden in de negorijen aanwezig waren e° bedankten voor geneeskundige hulp ten behoeve van degenen, die knm1' zingen of ligte wonden kregen, en waarvan de meesten reeds herstel waren.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij 1856, n°. 72, is "enoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oirsehot F. H. Goossens, secretaris en ontvanger der gemeente üostel-, Westel- en Middel-Beers. Bij Zr. Ms. besluit van den 27sten Julij 1856, n°. 79, worden, met lngang van den eersten dezer maand, benoemd tot officieren van gezondheid der 3de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, de kweekeliDgen bij 's Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen: «7. B. Coomans de Ruijter; J. J. B. Vermijne; H. L. Reeder; G. Luchtmans; H. van Stockum ; J. Idsinga; G. A. M. van Ewijk; , H. D. Boskes; W. Littel; jhr. M. C. F. J. de Botte en L. P. Vlaanderen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 25sten Julij 1856, n°. 75 en 76 , goedgevonden , te benoemen : bij de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt: tot lector der 2de klasse in de wis-en natuurkunde, den heer dr. L. A. J. Burgersdijk, leeraar der lste klasse in de wis- en natuurkunde bij die inrigting; tot lector der 2de klasse in de taal- en letterkunde, den heer dr. M. P. Lindo, leeraar der lste klasse in de taal- en letterkunde bij die inrigting; bij het wapen der infanterie: bij het lste r,egement, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant W. von Wrangel, van het regement grenadiers en jagers; bij het 6de regement, tot lsten luitenant den 2den luitenant K. F. A. Van Emde, van het corps ; bij het Bste regement, tot majoor den kapitein der lste klasse C. N. Peperkamp, van het lste regement van het wapen; tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. F. Muller, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_ Ben 30sten Julij zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomsten den 27sten Mei jl. met het Koningrijk Hannover gesloten : I°. tot wering van den op de grenzen der beide Rijken; 2°. tot regeling der voorwaarden van toelating van Hannoversche consulaire agenten in de voorlamste havens der Nederlandsche koloniën.
---

