MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Vermits de op 29 Julij jl. plaats gehad hebbende herstemming voor de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistrict Leyden door het bureau van stemopneming op grond van art. 66 der kieswet niet geldig is verklaard, is bij ministeriele beschikking van 1 Augustus bepaald, dat in gemeld hoofd-kiesdistrict op Dingsdag 12 Augustus aanstaande eene nieuwe vrije stemming zal geschieden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezen hebbende de missives van sommigen der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., betrekkelijk de gerezen moeijehjkheden in het onderscheiden van het zoogenaamde schier- of karldoek, en wel van het zoodanige dat_ uit vlas en dat hetwelk uit hennep of uit hennep en vlas is vervaardigd, Heeft bij resolutie van 11 Julij 1856, n°. 52, aan de heeren provinciale directeurs te kennen gegeven, dat, blijkens hetgeen de ondervinding heeft geleerd, het zeer bezwaarlijk is, om bij de visitatie te beoordeelen, of schier- en karldoek hetzij uit vlas , hetzij uit hennep en vlas is vervaardigd, en dat, daar schier- of karldoek, hoe ook zamengesteld, in den regel als zeildoek wordt gebezigd, de heeren directeurs worden uitgenoodigd, om de daarbij betrokkene ambtenaren aan te schryven, dat de resolutie van den 26sten Julij 1854, n°. 32, wordt ingetrokken en alle schier- of karldoek, by den invoer, voortaan ala zeildoek moet worden belast.
---

BUITENLANDSGDE BERIGTEN. SPANJE.
Een berigt uit Madrid van 30 Julij, door den Franschen gezant aan zijn gouvernement gezonden en door hetzelve openbaar gemaakt, meldt dat toen geheel Spanje met uitzondering van Sarragossa aan het nieuwe bewind gehoorzaamde. Een berigt uit San Sebastian van 30 Julij zegt dat de troepen der Koningin onder bevel van den generaal Dulce op twee uren afstands van Sarragossa stonden, en dat het meerendeel van de inwoners dier stad ongezind was om het verzet vol te houden en zich daardoor aan de rampen van een beleg of bombardement bloot te stellen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°l 72.) BESLUIT van den 2isten Julij 1856, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Leersurn, en van een daarmede, in verband slaand besluit van Gedeputeerde Staten van Ltrccht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 25sten Junij 1856, n°. 154, 2de afdeeling, strekkende tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Leersurn , van 19 Februarij 1851, en van een daarmede in verband staand besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht, van 3 April 1851, n°. 21; Overwegende dat de gemeenteraad van Leersurn in zijne vergadering Van 19 Februarij 1851 burgemeester en assessoren heeft gemagtigd met de huurders van eigendommen der gemeente eene nieuwe huur-overeenkomst »an te gaan; ' dat van de vijf raadsleden welke tot dit besluit hebben medegewerkt, twee leden zelven huurders waren, en twee andere aan de huurders in den tweeden graad van bloedverwantschap bestonden; dat intusschen art. 29 van het destijds van kracht zijnde reglement op het bestuur ten platten lande den raadsleden uitdrukkelijk verbood deel te nemen in of zelfs tegenwoordig te zijn bij beraadslagingen over onderwerpen , die hun of een hunner bloed- of aanverwanten tot den derden graad ingesloten in het bijzonder aangaan; dat bij gevolg de leden van den gemeenteraad van Leersurn, die zelven of wier bloedverwanten in den tweeden graad tot de huurders van gebeente-eigendommen behoorden, zich van medestemmen over het voorstel tot hernieuwing der huur-overeenkomst hadden behooren te onthouden J en alzoo het besluit van 19 Februarij 1851, waartoe deze leden hebben medegewerkt , in strijd met de wet is genomen; dat daarna, ingevolge dit besluit, door burgemeester en assessoren eene Overeenkomst met de vroegere huurders is gesloten, waarbij eene uitgestrektheid van ongeveer zes honderd bunders heideveld der gemeente voor den prijs van f 64.50 wederom voor den tijd van twaalf jaren ïn huur •s afgestaan, en deze overeenkomst vervolgens door Gedeputeerde Staten van Utrecht, bij besluit van 3 April 1851, n°. 21, is goedgekeurd; dat echter deze overeenkomst, als gegrond op een onwettig raadsbesluit, °iet had mogen goedgekeurd worden, en alzoo het besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht van 3 April 1851, n°. 21, in strijd is met de wet; Gelet op art. 140 der Grondwet; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten dezer, n°. 2), Hebben goedgevonden en verstaan, de besluiten vanden gemeenteraad Van Leersurn van 19 Februarij 1851, en van Gedeputeerde Staten van Utrecht van 3 April 1851, n°. 21, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Julij 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den een en dertigsten Julij 1856. De Directeur van liet Kabinet des Konings, ' De Koek. De Koning heeft goedgevonden bij besluit van den lsten dezer, n°. 65, *°t Minister voor de Zaken van de Roomsch-katholijke Eeredienst te benoemen den heer mr. J. W. van Romunde, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noordholland, te Amsterdam. liij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1856, n°. 88, is aan den kapitein T. Bonn, van het bataillon jagers n°. 27 , dienst doende in Westi die, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den i?nÜ 1856), zyn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne "ajesteit verleende octrooijen: een in dato 22 April 1855, voor den tyd van vijf jaren verleend aan E. P. van Osch, te Maastricht, op de uitvinding van een door hem verbeterd piston of cylinder-mechaniek, toegepast op de trombone; een in dato 3 Februarij 1856, voor den tijd van tien jaren vereend aan P. Philips, te Maastricht, op de invoering van een werk- Jg tot het eesten en droogen van tabak, en het eesten en branden van BUiKerij ; een in dato 25 Junij 1856, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. vanCuijk, te Haarlem, op de uitvinding van een perstuig, dienstig tot het zamenpakken van stoffen, maar vooral tot het uitpersen in plaats van het uitwringen van het waschgoed op bleekerijen; een in dato 17 Julij 1856, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 6den Februarij 1854, verleend aan R. Tuke, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering van een toestel om snel en regelmatig ilesschen of soortgelijk vaatwerk met papier, stroo of andere stoffen te bekleeden en te emballeren.
---

ITALIË.
Uit een berigt van de Univers blijkt dat de aanwerving voor net pauselijke leger, zoowel voor de inlandsche troepen als voor de uit buitenlanders bestaande regementen, voortgezet wordt, maar voor als nog niet schielijk vordert. » Men klaagt dat de aanwerving langzaam gaat: maar het kan niet anders (zegt het genoemde blad): wilde men al het slechte volk aannemen, hetwelk zich aanbiedt, wilde men regementen hebben zoo als door Engeland in Italië gevormd zijn en die eene vreedzame bevolking als die van Malta zoo zeer tegen zich in het harnas gejaagd hebben, dan zou het vereischte aantal soldaten weldra bijeengebragtzijn. Maar men begrijpt te Rome dat het nog beter is, geen leger te hebben dan een van zoodanige bestanddeelen en van zulk eenen geest. Men begeert geen_ leger van revolutiemakers, maar eene schare krijgsvolk die in waarheid voor de zaak der openbare orde en der godsdienst de wapenen draagt." — Op grond van telegraphische berigten is dezer dagen gewaagd van onlusten in het hertogdom Modena, die dadelijk gedempt waren. Naar de bijzonderheden, welke thans in brieven uit Turyn daaromtrent medegedeeld worden, schijnt het geen ernstig gemeende aanslag geweest te zijn, maar enkel eene demonstratie met het doel om de spanning in Italië gaande te houden. Zoo zegt een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van 27 Julij: » Sedert eenigen tyd was het Sardinische gouvernement op zijne hoede, wegens een uit Londen ontvangen berigt dat Mazzini van daar naar Italië vertrokken was. Zoo is, hier en te Genua, een toeleg der Mazzïnisten om opschudding te maken mislukt; en men mogt verwachten dat dit eene nuttige waarschuwing voor hen zou zijn; maar al wat van dien kant komt, is bevreemdend, en men zou haast zeggen dat Mazzini niets zoo zeer schuwt als iets verstandigs te doen.
i) Het Sardinische gouvernement vernam weldra, dat op de uiterste grenzen van het hertogdom Modena een revolutionaire aanslag zou ondernomen worden; en reeds Zaturdag jl. werd eene afdeeling jagers van het garnizoen van Genua naar Sarzana gezonden, om het corps onzer grenswachters te versterken. Tevens hadden in Genua eenige huiszoekingen plaats, alsmede in Novara, vroeger het verblijf van het Engelsch-ltaliaansche legioen. In Genua hebben deze nasporingen der justitie geene uitkomst opgeleverd; maar in Novara is, naar men zegt, een verborgen voorraad' wapenen ontdekt en in beslag genomen. » Niettegenstaande deze voorzorgen en in spijt van de waakzaamheid onzer grenswachters, is het aan een honderdtal jongelieden gelukt, van het Sardinische grondgebied in het hertogdom Modena te komen, doch zonder wapenen bij zich te voeren; zij vereenigden zich bij het dorp Parmignola, in een oord alwaar hunne wapenen verborgen waren. Hun aanvoerder, zekere Ratti, geboortig van Spezzia , maakte hun diets, dat de stad Carrara in opstand zou komen , zopdra hun aantogt aldaar bekend wierd. Zij togen alzoo derwaarts, na de tolbeambten van Modena ontwapend en hunne kas buit gemaakt te hebben, terwijl zij den telegraaphdraad tusschen Sarzana en Mazza verbraken. Maar bij Ortoaro werden zij door de hertogelijke gendarmes ingehaald en uiteen gejaagd'; een twintigtal slechts van die ongelukkigen zijn weder op Sardinisch grondgebied gekomen en aldaar door de overheid in hechtenis genomen. » Dit voorval heeft hier de verbittering tegen Oostenrijk nog vergroot: men meent, te regt of ten onregte, dat die mogendheid daarin de hand heeft gehad, en verzekert zelfs, dat de Oostenrijkers bij voorbaat op vier punten, onder anderen bij Casal-Maggiore en bij Solarolo, bruggen over den Po geslagen hadden. Anderen beweren dat zekere lieden, die in Lombardije als opstokers en opruijers bekend staan, hier en te Genua gezien zijn. Dit vermeld ik echter (zegt de berigtgever van - den Constitutionnel) zonder voor de waarheid in te staan en veel eer als een blijk van de hier heerschende gemoedsstemming dan als een feit." De Turynsche berigtgever van de Indépendance Beige zegt dat de bende oproermakers in het grondgebied van Modena gedrongen is onder den kreet van: leve de Koning van Sardinië! Italië boven! Evenwel meent hij dat de aanslag het werk van den aanhang van Mazzini was, en dat de gehechtheid aan het huis van Savoije alleen tot dekmantel dienen moest.
---

