NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 74.) BESLUIT van den listen Julij 1856, betreffende eene wijziging van het Reglement voor het onderhoud en de verpleging der gegijzelden om schulden. VVIJ WILLEM in, BIJ DE GRATIE GODS, KONLNG DEK NEDEK■-A-tDEN, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hebtog van Loxemuurg, KNZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden dezer, ö°- 132; Gezien het Koninklijk besluit van den _ssten Augustus 1843 (Staat sblad n°. 36); _Gelet op het Reglement voor het onderhoud en de Verpleging der ge- EU'zelden om schulden, van den Uden November 1843, n°. 45; In aanmerking nemende, dat de bij het eerstgemeld .besluit bepaalde Bommen, door de schuldeischers, volgens art. 592 van het Wetboek van Burgerlijke Regtspleging, iedere dertig dagen voor te schieten, voor het onderhoud van den gegijzelden schuldenaar, van 70 centen per dag, gedurende de maanden April, Mei, Junij, Julij, Augustus en September, et> van 80 centen per dag gedurende de andere maanden , bij de bestaande *•* aanhoudende duurte der levensbehoeften, niet toereikend worden betonden om in dat onderhoud, naar de voorschriften van het gemelde reglement, behoorlijk te voorzien, en dat mitsdien de billijkheid en loodzakelijkheid eener tijdelijke verhooging in dezen over het algemeen wordt erkend; Den Baad van State gehoord (advies van den 25sten Julij 1856, n°. 6), Hebben goedgevonden en verstaan , bij wijziging van artt. 1 en 3 van het Koninklijk besluit van den 25sten Augustus 1843 (Staatsblad n°. 36) tijdelijk, en voorbehoudens om later, daartoe termen zijnde, daarop terug te komen, nader te bepalen, dat, te rekenen van den lsten September 1856 af, voor het onderhoud der gegijzelde schuldenaren, door s<"huldeischers, iedere dertig dagen, aan de conciërges of cipiers der betrokken gevangenissen zal worden voorgeschoten negentig cents (f 0.90) per dag gedurende de maanden April, Mei, Junij, Julij, Augustus eo September, en een gulden vijf cents (f 1.05) per dag gedurende de ftndere maanden. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be-Bluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State t°t informatie medegedeeld zal worden. Het Loo, den 27sten Julij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. D. Brugghen. Uitgegeven den eersten Augustus 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Julij jl., n . 69 , is aan mr. U. W. E. Gazius, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof en fungerend directeur van politie in Limburg, vergunning verleend tot het aannemen *ö dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar klasse van Pruissen, hem door Zijne Majesteit den Koning van "ruissen geschonken. Bij besluit van 31 Julij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan . . Banga, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Franeker. Bij besluit van 31 Julij jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. H. W. van Wplterbeech van der Horst, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Doesborgh, uit hoofde van verandering van woonplaats; en °t kapitein-kommanel ;nt van gezegde schutterij te benoemen J. B. Jalinh, Voormalig lsten luitenant der infanterie van het leger. B\j Zr. Ms. besluit van den 31sten Julij jl., n\ 76, zijn benoemd tot °tarissen te Amsterdam G. Ruijs en C. van Zijp, beiden candidaat- n°taris aldaar. Bij zr. fljg> begiet van aen 3lsten Julij 1856, n°. 77, is benoemd ot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen mr. 11. J, Carsten, n°taris aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
j_J. Arles in Frankrijk, te Freiberg en Tharandt in Saksen, te Me- Uik10 'ü <-)ostenryk, te Pavullo in Modena en te Pesaro in den Kerkeen Staat zijn telcgraafkantoren geopend. Dat te Pavullo wordt weder gesloten, wanneer het hertogelijk hof, tegen den laatsten October, van daar vertrekt. "Voor de verzending van een enkel berigt naar deze kantoren, langs den goedkoopsten weg, zijn aan de Nederlandsche kantoren de volgende prijzen te bepalen: o .. „ _ „ EoiC-7"-* S > co *u s -s„ - . .§ g S «1 I «êt §0 NAAR ..--g-N il"-** f. Maastricht. Roermond.Zutphen. « -. S. § 'O -o _ Sa -I§ 1 s g _„E| _ S S' « ■; o. O n o o O ó 5-= h Gulden. Gulden. Gulden. Gulden. Gulden. Arles .... 10.80 9.60 9.60 9.60 10.80 Freiburg . . 6.00. . . 6.00 6.00 4.80 4.80 Mehadia . . 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 Pavullo .. . 10.40 10.40 - 9.20 9.20 10.40 Pesaro . . . 12.00 12.00 11.60 11.60 12.00 Tharandt. . 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 De Nederlandsche kantoren zijn met het Zweedsche telegraaf kantoor te Arboga in verbinding gesteld. De kosten van overseinen daarheen bedragen : VOOB EEN BERIGT VAN VAN 1 tot 25 26 tot 50 51 tot 100 woorden. woorden. woorden. Gl. öl gT Arnhem, Assen, Deventer, Groningen, Harlingen, Leeuwarden, het Loo, Meppel, Zutphen en Zwolle 8.46 16.815 25.155 de overige kantoren 9.66 19.215 28.755 De prijs van een enkel berigt van Maastricht en Roermond naar Guastalla is van 8.40 op 8.00 gl. verminderd. De Oostenrijksche en Zwitsersche lijnen zijn thans, behalve bij Höchsti Oberried en Chiasso, ook nog bij Castasegna verbonden. Het aanslu-, tingspunt op de grens ligt van Amsterdam, Assen, Groningen, Harlingen, Leeuwarden, Meppel en Zaandam in den 6den en van de overige kantoren in den sden kring. Ten gevolge dezer nieuwe verbinding wordt de prijs van een enkel berigt tot op 7.20 gh verminderd: van naar Arnhem, Breda, Culenborg, Muhlen, Poschiava, Samaden en Deventer, Dordrecht, Goes, Go- Zuz; rinchem, 's Gravenhage, 's Hertogenbosch , het Loo, Middelburg, Nijmegen , Rotterdam , Utrecht, Vlissingen, Zutphen en Zwolle; Deventer, Gorinchem, 's Gra- Bellinzona, Castasegna, Chiasso, venhage, het Loo, Middelburg, Lugano, Magadino en Vicosoprano; Rotterdam, Schiedam, Utrecht, Vlissingen en Zwolle; Deventer, 'sGravenhage, Rot- Locarno, Misocco en Spliigen. terdam, Schiedam en Zwolle. Het kantoor te Reinhardsbrunn en dat te Sinigaglia, hetwelk alleen gedurende de jaarmarkt in werking is, zijn thans weder geopend, het laatstgenoemde tot den 15den Augustus. Voor het verkeer met Sardinië over Duitschland zijn de regelen der overeenkomst tusschen België, Frankrijk en de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging van den 29sten Junij 1855 (zie de aankondiging van den 12den November 1855) van toepassing verklaard. Mitsdien zijn thans voor den geheelen afstand vijf woorden van het adres vrij en wordt voor vooruitbetaalde antwoorden, die, behalve het adres, niet meer dan tien woorden bevatten, de halve tariefprijs gevorderd. Getallen in letters worden, indien de woorden waaruit zij bestaan, te zamen niet meer dan zeven lettergrepen vormen, tot de Sardinische grens als één woord berekend; voor het gedeelte in Sardinië telt ieder woord afzonderlijk In Sardinië telt de naam van den onderteekenaar slechts voor een woord doch gelden de titels , voornamen en standaanduidingen voor even zoo voel woorden als gebruikt worden om die uit te drukken. Naehtberigten naar Sardiniscbe kantoren zonder nachtdienst kosten van de Surdbische grens den dubbelen tariefprijs.
Voor het verkeer met de Brunswijksehe kantoren gelden thans ook de bepalingen , waarbij voor het adres vijf vrije woorden toegestaan en de kosten van vooruit betaalde antwoorden , die behalve het adres niet meer dan tien woorden bevatten, tot do helft verminderd worden.
De bezorging per bode geschiedt van die kantoren uit over geen verderen afstand dan van 2 Duitsche mijlen of 2.7 uur gaans. Blijkens mededeeling van het Badensch telegraaf bestuur is voor berigten naar Bazel, die aldaar buiten de stadspoorten zijn te bezorgen, ■een bestelloon van 25 cents te betalen. 'sGravenhage, den lsten Augustus 1856. De Minister van Binnenlandsche Zalen, SIMONS.
Aan de heeren Commissarissen des Konmgs in de provinciën.
Onder de belangen die onmiddellijk na de aanvaarding mijner bediening meer bijzonder mijne aandacht getrokken hebben, behoort de zorg voor den openbaren gezondheidstoestand der ingezetenen. Ik beschouwde bet als een mijner duurste pligten, die zorg tot de mijne te maken en de edele bedoelingen des Konings ook daarin naar mijn beste weten te bevorderen. Hetgeen in Frankrijk sedert lang, in Engeland sedert eenige jaren, in België, met zoo veel volharding en met zoo goed gevolg, in den laatsten tijd, is tot stand gebragt; —de wensch van velen in Nederland dat het vaderland niet langer verstoken mogt blijven van de toepassing dier kundigheden, waarmede de vorderingen der inde laatste vijftig jaren vooral, ons begiftigd hebben , tot handhaving en verbetering van de gezondheid der menschen, — dit alles beeft mij de overtuiging gegeven, dat de regeling dezer hoogst gevvigtige aangelegenheid van regeringswege noodig is, en niet langer mag uitgesteld worden. Zulke regeling, zal zij dien naam mogen dragen , vordert echter tijd , en, bij de voorlichting van deskundigen zelfs, die mij hunnen raad wel zullen willen verleenen, is het niet te voorzien, wanneer de maatregelen , die daarvan het gevolg zullen zijn, kunnen in het leven treden. Terwijl ik daaraan mijne aandacht met ernst schenken zal, heb ik Intusschen gemeend, dat voorziening pligt is. Ook zonder algemeene verordeningen en in afwachting daarvan, zullen de gemeentebesturen reeds veel kunnen doen. Zulke voorziening zal uit haren aard niet alles kunnen omvatten, maar desniettemin heilrijke vruchten kunnen opleveren. Tot die tijdelijke voorziening geven artt. 135, 141 en 179 lit. I der gemeentewet het middel aan de hand. Aan den gemeenteraad behoort het maken van verordeningen in het belang der openbare gezondheid ; — hij beveelt het aanleggen of verbeteren van gemeentewegen, waterleidingen , straten, pleinen , grachten, gebouwen, werken en inrigtingen; — terwijl het dagelijksch bestuur het toezigt heeft op de publieke gezondheidsdienst. m Ten gevolge dezer bepalingen, en om de groote behoefte, die m dezen bestaat, hebben enkele gemeenteraden commissien van deskundigen benoemd, met de taak belast om hen voor te lichten. Het is algemeen bekend dat hierdoor reeds gunstige uitkomsten verkregen zjjn. Ik heb de eer u uit te noodigen, als tijdelijk middel, en tot dat door wettelijke bepalingen daarin voorzien zal zijn, de gemeenteraden in uwe provincie aan te bevelen, hunne aandacht wel bijzonder op den openbaren gezondheidstoestand der ingezetenen te vestigen. Ik yerzoek u de raden der gemeenten, die daartoe de middelen bezitten, te wijzen op het wenschelijke, om, naar het voorbeeld van Rotterdam en Utrecht, gezondheidscommissien te benoemen, die den raad kunnen voorlichten in alles, wat den openbaren gezondheidstoestand betreft. Deze commissien kunnen, zoover de bestaande wettelijke verordeningen strekken, de noodige maatregelen opgeven, de rigtige uitvoering er van verzekeren, of wel door wenken en raadgevingen de ingezetenen on ■wenschelijke verbeteringen aandachtig maken, en door waarschuwing ben er toe brengen om zich voor schade te hoeden. Het zal naauwelijks noodig zijn te herinneren, hoe veel op deze wijze Ican gedaan worden voor de goede inrigting der woningen en haar gebruik ; voor de reinheid der openbare wegen ; de doelmatige wegruiming van vuile en andere schadelijke stoffen uit de gemeente ; het veranderen van den toestand der grachten, soms vol onreinheid en zonder eene voldoende beweging van het water; de aanvoering van goed _ drinkwater; het toezigt op eet- en drinkwaren; het weren van vergiftige of in het algemeen schadelijke stoffen uit het dagelijksch gebruik ; voor goede verluchting van schoollocalen en wat in het algemeen de gezondheid der schoolkinderen bewaren kan; voor het verkeer in openbare gebouwen, of in fabrieken die voor de gezondheid schadelijk kunnen zijn; voor eoovele andere onderwerpen meer, als die onder den wel bekenden naam van gezondspolitie begrepen worden. In de stellige overtuiging dat in de genoemde aangelegenheid geen tijd meer mag verzuimd worden en dat het aangegeven middeL als tijdelijk, alle aanbeveling verdient, heb ik de eer ute verzoeken mij , verloop van zes weken, wel te willen melden welk gevolg deze uitnoodiging heeft gehad in die gemeenten in uwe provincie, waar dit middel met vrucht kan worden aangewend. Ten aanzien van kleinere gemeenten, waar niet wel eene gezondheidscommissie zou kunnen worden zamengesteld, in die uitgestrektheid dat zij aan de vereischten genoegzaam zou voldoen, merk ik op, dat de geneeskunst-oefenaren ter plaatse zooveel mogelijk met een of enkele deskundigen in toegepaste natuurwetenschappen ervaren, door de gemeenteraden zouden kunnen uitgenoodigd worden, om naar hun vermogen, in bovengemelden zin, den openbaren gezondheidstoestand te behartigen. Eindelijk druk ik hier den wensch uit, dat vóór 1 Februarij van het volgend jaar door u, aan mijn departement, naauwkeurige opgave worde gedaan, water, tot den laatsten December van dit jaar, in elke gemeente van uwe provincie is gedaan om het doel te bereiken, dat ik met dit schrijven op het oog had. Mijn voornemen is, in een geregeld verslag, . daarvan openbare mededeeling te doen, tot opwekking en navolging. 'sGravenhage, den 2den Augustus 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaleen, Simons.
Bij beschikking des Ministers is. ter vervulling eener ontstane va"»' tiue, na afgelegd examen, tot opzigter van den waterstaat van de »J klasse benoemd Hendrik Jan Brusse.
---

