NEDERLANDEN.
Bij besluit van 1 Augustus jl., n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. W. R. baron van Tuijll van Serooskerken, grootmeester 's Konings Huis, als zoodanig dienst doende bij H. M. de Koningin- Moeder , vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingstekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar, 2de klasse , met de ster en van ridder der orde van St. Wladirair, 2de klasse, met de "ter, hem respeetivelijk door Z. M. den Koning van Pruissen en door *. M. den Keizer van Kusland geschonken. Bij besluit van 3 Augustus jl., no. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer mr. J. S. Lotsij, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Dordrecht, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. Bij besluit van 1 Augustus jl., n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan eene commissie uit de Staten van Zuidholland, belast met het onderzoek van het vastgesteld reglement voor het hoogheemraadschap Van Rhijnland, magtiging te verleenen om na de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Zijne Majesteit heeft, bij besluiten van den 28sten Julij 1856, n°. 59, *0 en 67, goedgevonden te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de kweekelingen bij s Bijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen F. Schróder, A. J. van Lookhorst, W.A.vanDura, J. Sombeek, F.S.W. de Ronde en J.W.C. "o« Romer; bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-Indie: tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de kweekelingen bij 8 Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen S. Hartog, A. Cochius, J. F. Buning, E. van Hengel, K. G. Bakker, J. Alken, K. W. Ilamilton °f Silvertonhill, P.W.A. Beijen, P.Ruitinga, C. F. Erdbrink, G. Broers, G. A. Raland en J. J.. Granpré Molière; bij het personeel van de geneeskundige dienst in West-Indie: tot officier van gezondheid der 3de klasse, den kweekeling bij 's Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen C. van Lier; bij het wapen der cavalerie van het leger in Oost-Indie, tot 2den 'uitenant den kadet W. G. Lehnkering, herkomstig van de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt : 1". dat de sluiting van het kanaal van Luik naar Maastricht, welke Vroeger was afgekondigd te zullen plaats hebben van den 12den Augustus tot den lsten September eerstkomende (zie Staats-courant van den <-osten Mei 1856) thans is bepaald van den 18den Augustus tot den 7den September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande Vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn ; zullende echter het }Vater achtereenvolgens in de verschillende panden reeds -vroeger worden 'Dgelaten, naar mate de loop der werkzaamheden dit zal veroorloven ;en 2°. dat de sluiting der Zuid-Willemsvaart bepaald blijft van den 12den Augustus tot den 30sten September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen Maastricht en 's Her'Ogenbosch mede onmogelijk is , zullende evenwel in het eerste pand, £ich uitstrekkende van Maastricht tot aan de sluis n". 19 te Hocht, water slechts tot dien stand en gedurende dien tijd worden afget pt, als voor de uit te voeren werken noodig zal worden bevonden. sGravenhage, den 23sten Julij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, SIMOXS.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens een nader bij dit departement ontvangen berigt, is de loop V&n de brievenpost naar Turkije, over Weenen, met wijziging van Vroegere opgaven , thans geregeld als volgt: 1. over Triest, en verder met de stoombooten van de Oostenrijksche Lloyds: vertrek van Amsterdam , des Maandags met den spoortrein van 12 u. 10 m. des namiddags; aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week, ten 0 «re des morgens; 2. over Semlin , of langs den landweg: Vertrek van Amsterdam des Woensdags met den spoortrein van 7 ure **» avonds; aankomst te Konstantinopel des Maandags van de tweede daarop °!gende week, des nachts ten 2 ure. i-» . °vertogt geschiedt alzoo, in het eerste geval in 257 en in het in 271 uren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De stad Sarragóssa beeft zich jl. Vrijdag aan de troepen der Koningin overgegeven. Een berigt uit Madrid van jl. Vrijdag namiddag, door het Spaansche gezantschap te Parijs aan den officielen Moniteur van Frankrijk medegedeeld, zegt: » Sarragóssa heeft zich aan het gouvernement onderworpen. De generaal Dulce is er beden ten half twee ure na den middag binnengetrokken. Het gansche schiereiland i 3 rustig en gehoorzaamt aan de bevelen van Hare Majesteit." Verder blijkt uit een berigt van den Moniteur, dat de generaal Dulce, terstond nadat hij binnen Sarragóssa getrokken was, de nationale garde ontwapend en een ander bestuur voor de stad en de provincie benoemd beeft.
Onder welke omstandigheden Sarragóssa zich overgegeven heeft, is nog niet bekend. Maar het is zeker, dat de onderwerping der stad niet door aanwending van wapengeweld bewerkt is: de bevolking is door de sterkteeer krijgsmagt, die het gouvernement ontwikkelde, en door de berigten uit het overige van Spanje overtuigd geworden dat pogingen tot verzet haar niets baten en-de stad aan groote rampen blootstellen zouden. Volgens een_ berigt van het Parijsche blad fe Pays heeft de generaal Falcon, die niettegenstaande zijne hoedanigheid van kapitein-generaal van Arrngon aan het hoofd van den opstand in Sarragóssa stond, die stad verlaten toen zij op het punt was om zich te onderwerpen, en zich naar de Fransche grenzen begeven , met andere lieden die zich bij den opstand op den voorgrond geplaatst hadden. — Men verwacht dat het bewind van den maarschalk O'Donnell thans, nu het nergens meer openlijk verzet ontmoet,' tot maatregelen zal overgaan, waardoor de onzekerheid omtrent zijne bedoelingen en beginselen zil ophouden. Men leest daaromtrent het volgende in een schrijven uit Madrid, afkomstig van eene voor het bewind gunstige zijde en door de voornaamste dagbladen van Parijs medegedeeld. » Lettende op de wijze, waarop de gewapende burgerij bij de gebeurtenissen van den laatsten tijd zich overal in Spanje gedragen heeft, wordt het gouvernement meer en meer bevestigd in het gevoelen dat zij ontbonden dient te blijven. Er is een plan in overweging om eene vreedzame burgerwacht te vormen , zamengesteld uit de hoogst aangeslagenen in de belastingen; indien dit denkbeeld tot verwezenlijking mogt kqmen, zal men voorzeker vrij wat geweren besparen, want velen van de dienstpligtigen zouden zich waarschijnlijk aan de dienst onttrekken.
» Volgens de meening van zekere personen zullen wij eene door Harer Majesteits gouvernement eigenmagtig vastgestelde constitutie hebben van een zeer liberalen geest, en waarin men trachten zoude grondbeginselen der volksvrijheid en der openbare orde, der monarchie en der demokratie op te nemen. _ ii Het gouvernement is overtuigd dat het in de tegenwoordige omstandigheden niet nuttig zou zijn de bestaande of nieuwe Cortes, hetzij met grondwetgevende of met gewone bevoegdheid, zamen te roepen: dat zou, naar het meent, tot nuttelooze discussien leiden, gedane zaken op nieuw te berde brengen en alles wederom op losse schroeven stellen. Indien het land eene betere grondwet bekomt dan het tot nog toe gehad heeft, wat maakt het dan uit, hoe zij ontstaan is ? ii De gewigtigste maatregelen, die het gouvernement voornemens is te werk 'te stellen , zoodra het herstel van de openbare orde en het wettig gezag overal verzekerd is, zijn: I°. verbetering der zamenstelling van het personeel der staatsambtenaren in den geest eener gematigd liberale staatkunde; 2°. nieuwe regeling van den staatsraad; 3°. vermeerdering van het leger; 4°. reorganisatie der gewapende burgerij. ii Men heeft beweerd, dat de maarschalk O'Donnell met de generaals, die zijn eigenlijken aanhang uitmaken, in geschil geraakt is. Dat is onwaar: al die oversten zijn onderling en met den maarschalk volkomen eendragtig; en de generaal Concha, van wien bepaaldelijk gezegd is dat hij met zijn ouden vriend gebroken beeft, is niet de minst ijverige in bet zoeken van middelen om den staat van zaken in een liberalen geest tot vastheid te brengen door alle gevaarlijke uitersten te vermijden. Ook is het niet zeker, dat de Koningin het voornemen heeft doen blijken om de uitvoering der wet tot veiling der kerkelijke en nationale goederen tegen te houden , of dat zij op de terugkomst der Koningin-moeder aangedrongen heeft. Voor het oogenblik schenkt Hare Majesteit aan hare ministers een onbeperkt vertrouwen; en deze hebben op twee punten een vast besluit genomen: zij willen hand in hand met de Koningin gaan en hare doorluchtige moeder niet terugroepen."
— Verder melden de jongste brieven uit Madrid, dat het gouvernement aan alle onder het vorige ministerie wegens drukpersvergrijpen in hechtenis gestelde dagbladschrijvers de vrijheid hergeven heeft; dat het met spoed gewapende corpsen vrijwilligers oprigt, een maatregel die onder het publiek eenige bevreemding schijnt te baren ; en dat in de provincie Burgos eene kleine bende gewapende Carlisten de wegen onveilig maakte.
---

ITALIE.
Een van de Parysche berigtgevers der Indèpendance Beige verzekert,
dat de moeijelijkheid, die onlangs tusschen Napels en de We3tersche mogendheden is opgerezen, thans nagenoeg vereffend is: die mogendheden zouden door Oostenrijks tusschenkomst van den Koning van Napels de toezegging ontvangen hebben, dat hij eene amnestie voor staatsmisdaden uitvaardigen en eenige andere maatregelen van dien aard nemen zou. .. — De Londensche Times van jl. Vrijdag bevat een uitvoerig schrijven van Mazzini aan den heer Manin, hetwelk van eenig belang is omdat die volksmenner in Italië nog altijd aanhangers en invloed, al is het dan ook veel minder dan vroeger, schijnt te hebben. De heer Manin wordt daarin scherp gelaakt, omdat hij, vroeger president der republiek van Venetië en onlangs nog een voorstander van republikeinsche beginselen , thans aan Italië de constitutionele monarchie en het Huis van Savoye aanbeveelt. Het schrijven besluit aldus: » Laat het Italiaansche volk zich zelf redden ; laat het, eenmaal bevrijd en vereenigd_ zijnde , over zijn eigen lot beslissen. Gij verwijt mij eene uitsluitende gezindheid .; maar is dat een uitsluitend programma ? Kan er eene nationale,: partij zonder zulk een beginsel bestaan ? Kan en moet dat beginsel niet de leus zijn waaronder allen , die een gemeen vaderland wcnschen, wat overigens ook hunne denkwijze zij, zich aaneen sluiten? Laat het niet voor een ieder de toekomst vrij ? » Wij, heden republikeinen even als gisteren, willen den repubhkeinsclien regeringsvorm niet opdringen; wij verklaren dat alleen de natie te beslissen heeft. Gij, die gisteren republikeinen waart', zijt er nu op uit, de monarchie op te dringen. Wie van ons verdient het verwijt van uitsluitendheid?"
---

