NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 67.) BESLUIT van den 9den Julij 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen gesloten tol wedorkeerige uitlevering van boosdoeners. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koming dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg *NZ. , ENZ. , ENZ. ' Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners, op den 23sten Mei 1856 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt:
vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Saksen, nuttig geoordeeld hebbende de uitlevering van misdadigers in overeenstemming met de wetgeving der beide landen, bij eene overeenkomst te regelen, hebben te dien einde van hunne volmagt voorzien, te weten : Zijne Majesteit de_ Koning der Nederlanden, den heer Alexandcr Karel Jacob baron Schimmelpenninck van der Oije, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van de Eikenkroön Van Luxemburg, der orde van den Ziihringer Leeuw van Baden, der orde van Frederik van Wurtemberg, der orde van den Witten Valk van Sakseu-Weimar, ridder der orde van den Rooden Arend van Pruissen Iste klasse , lloogstdeszelfs Kamerheer en buitengewoon Gezant en gevolttagtigd Minister bij de hoven van Saksen en Pruissen; en Zijne Majesteit de Koning van Saksen, lloogstdeszelfs Minister van Staat, Frederik Ferdinand baron von Beust, Hoofd der Departementen van Buiten- en Binnenlandsche Zaken, grootkruis der orde van Verdienste van Saksen , van den Heiligen Stephanus van Hongarije en van Lcopold van Oostenrijk, ridder der orde van Alexander Newsky van Rusland , grootkruis der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk, grootkruis der orde van den Rooden Arend van Pruissen Iste klasse, grootkruis der orde van Karel 111 van Spanje, der orde van Verdienste van Beijeren, der Guelphen-orde van Hannover, der Leopolds-orde van België, der orde van do HH. Mauritius en Lazarus van Sardinië, der orde van den Witten Valk van Saksen-Weimar, en der °_rde van de Hertogelijke Huizen van den Ernestinischen tak van Saksen , ridder der orde van St. Jan van Pruissen; die, na elkander hunne wederzijdsche volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De Nederlandsche en Saksische Regeringen verbinden zich wederzijds aan elkander uit te leveren , op aanvrage der andere partij, °iet uitzondering hunner onderdanen, de personen, welke zijn veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld, of tegen welke regtsingang öiet bevel van gevangenneming is verleend door de regtbanken of door den regter van dien der beide Staten, tegen welks wetten de misdaden °f Wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen dèvreemdelingen die, volgens de wetten "es lands aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijkgesteld, alsmede in het Koningrijk der Nederlanden de Vl"eemdelingen die zich in het land hebben gevestigd en, na met eene inlandsche vrouw te zijn gehuwd, dén of meer kinderen uit dit huwelijk «ebben, geboren in het land. Art. 2. Indien de veroordeelde of beklaagde, wiens uitlevering wordt aangevraagd, geen onderdaan is van den opeischenden Staat, maar van en derden Staat, zal het land, aan hetwelk de aanvrage tot uitlevering Bengt is, het regt hebben aan de aanvrage geen gevolg te geven dan a do Regering van het land , waarvan de opgeëischte persoon de onderdaa mogt zijn, te hebben geraadpleegd en in gebreke gesteld de rcde?n kenbaar te maken, die zij zouden kunnen hebben om zich tegen de te verzetten. Niettemin blijft de Regering, aan welke de . anvrage tot uitlevering, in het geval bij dit artikel voorzien, gedaan • vrij, die uitlevering te weigeren, mits aan de Regering, die haar aana _. > de reden harer weigering mededeelende. de't' 3' e uit.leverir|g zal slechts plaats hebben in geval van veroor-ellng, beschuldiging of vervolging wegens de navolgende misdaden Wanbedrijven, gepleegd buiten het grondgebied der partij, aan welke uitlevering wordt aangevraagd: Bian'l moord' vergift'g--ng- vadermoord, kindermoord, moedwillige j°- verkrachting; ]T* brandstichting; be„" Va*schheid in openbare en onderhandsche geschriften, daaronder or_-i. en et namaken of vervalschen van bankbiljetten, muntpapier en 5o schuldbrieven; valsch muntvervalscl-ing' en ket> des bewust, in omloop brengen van Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majestë le Roi de Saxe; ayant jugé utile de regier par une convention I'extradition de malfaiteurs, conformément a la législation des deux pays, ont muni a eet effet de leurs pleins-pouvoirs, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Alexandre Charles Jacqnes baron Schimmelpenninck van der Oije, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, grand'croix de I'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg, de I'ordre du Lion de Zahringen de Bade, de I'ordre de Frédéric de Wurtemberg, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe-Weimar, chevalier de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse lre classe, Son Chambellan et Envoyó extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés les cours de •Saxe et de Prusse; et Sa Majesté le Roi de Saxe, Son Ministre d'Etat, Frédéric Ferdinand baron de Beust, chargé des portefeuilles des Ministères des Affaires Etrangères et de l'lntéiïeur, grand'croix de I'ordre du Mérite de Saxe, de St. Etienne de Hongrie et de Léopold d'Autriche, chevalier de I'ordrè d'Alexandre Newsky de Russie, grand'croix de I'ordre de la Légion d'Honneur de Franco, de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse lre cla'sse, grand'croix de I'ordre de Charles 111 d'Espagne, de I'ordre de Mérite de Bavière, de I'ordre des Guelphcs de Hanovre, de I'ordre de Léopold de Bclgiqu., de I'ordre des Sts. Maurice et Lazare de Sardaigne, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe-Weimar et de I'ordre des Maisons Ducales de la branche Ernestine de Saxe, chevalier de I'ordre de St. Jean de Prusse; lesquels, après s'ctre communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Les Gouvernements Néerlandais et Saxon s'engagent ase livrer réciproquement, sur. la demande de I'autre partie, a i'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état d'aceusation, ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt est pronóncée par les tribunaux ou par le juge de celui des deux Etats contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris,_quant a I'application de cette convention, dans la dénomination de nationaux, les étrangers qui, selon les lois du pays auquel lextradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que dans le Royaume des Pays-Bas les étrangers qui se sont établis dans le pays, et après s'être mariés a une femme du pays, ont vn ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans le pays. Art. 2. Si le condamné ou le prévenu, dont I'extradition est demandée, nest pas sujet de I'État reclamant, mais dun État tiers, le pays, auquel la demande d'extradition a été adressée, aura le droit de ne donner suite a la demande qu'après avoir consulté le Gouvernement du pays,_ dont I'individu reclame' serait le sujet, et I'avoir mis en demeure de faire connaitre les motifs qu'il pourrait avoir de s'opposer a I'extraditïon. Toutefois le Gouvernement, auquel la demande d'extradition dans le cas prévu par eet article, a été faite, reste libre de refuser cette extradition, en communiquant au Gouvernement, qui la demande, la cause de son refus. Art. 3. L'extradition n'aura lieu que dans le/cas de condamnation, accusation ou poursuite pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie a laquelle l'extradition est demandée: 10. assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre; 2°. viol; 3°. ineendie; 4°. faux en écriture publique et privée, y compris Ia contrefacon ou falsification de billets de banque, de papief-monnaie et d'effets public 3; s°. fabrication de fausse monnaie, et émission, avec connaissance, de monnaie fausse;
6°. valsohe getuigenis; 7°. diefstal met verzwarende omstandigheden, opligting, knevelarij, omkooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast; ' B°. bedriegelijke bankbreuk. Art. 4. De uitlevering zal geen plaats hebben, wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat of reeds ondergaan heeft, of' waarvan hij vrijgesproken of vrijgesteld is in het land, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de wetten van het land waaraan de uitlevering wordt aangevraagd,_ zal zijne uitlevering uitgesteld worden tot dat hij vrijgesproken of vrijgesteld zij, of zijne straf hebbe ondergaan. Indien de opgeëischte persoon wegens schulden gegijzeld is , krachtens eene veroordeeling véér de aanvrage tot uitlevering uitgesproken, zal deze evenzoo worden uitgesteld tot zijne in-vrijheid-stelling. Art. 5. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben indien de regtsvordering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het land, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd.^ Art. 6. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd , en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van het vonnis, of van het arrest van veroordeeling, of van in-staat- van-beschuldiging-stelling, of van verleenden icgtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven inde vormen, voorgeschreven bij de wetgeving der Regering die de doet, en omschrijvende de misdaad of' het wanbedrijf waarvan sprake is, en de daarop toepasselijke strafbepaling. , Art. 7. De voorwerpen in het bezit gevonden van den opgeëischten persoon zullen, indien de bevoegde magt van den Staat, aan welken de uitlevering wordt aangevraagd , de teruggave daarvan heeft bevolen, worden overo-e-i-even op het oogenblik waarop de uitlevering zal plaats hebben. Art. 8. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten laste blijven van elk der beide Staten, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied. De kosten van onderhoud en vervoer over het grondgebied der tusechenliggende Staten zullen zijn ten laste van den aanvragenden Staat. Art. 9. Wanneer, bij vervolging in eerie strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, -_l°noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De weder zij dsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 10. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping welke aan. hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegestaan volgens de tariven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art. 11. Wanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, ofwel de mededeeling van stukken van overtuiging of van bescheiden, welke zich in handen mogten bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn welke zich daartegen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzij dsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeiende uit den vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied, der te confronteren misdadigers, alsmede uit het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 12. Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide landen, welke de regelingvan den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 13. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden twintig dagen na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van de zijde van eene der twee Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd worden, en de bekrachtigingen zullen worden uitgewisseld binnen den termijn van twee maanden of zoo mogelijk* vroeger. Ten blijke waarvan de gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. , Gedaan te Berlijn, den drie en twintigsten Mei van het jaar onzes Heeren achttien honderd zes en vijftig. (Get.) SCHIMMELPENXINCK VAN DER OIJE. (Get.) BEUST. (L.S.) (L.S.)
6°. faux témoignagc; 7°. vol accompagné de circonstances aggravantes, cscroqiiel'ie, concussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement commis par des dépositaires ou comptables publics; - B°. banqueroute frauduleuse. Art. 4. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motivée par le méme crime ou délit pour lequel I'individu reclame subit ou a déja subi sa peine, ou dont il a été acquitté ou absous dans le pays auquel l'extradition est demandée. Si I'individu reclame est poursuivi ou se trouve détenu pour vn autre crime ou délit commis contre les lois du pays auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'a ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine. Si I'individu reclame est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation antérieure a la demande d'extradition, celle-ci sera également différée jusqu'a sa mise en liberté. Art. 5. L'extradition ne pourra avoir lieu si la prescription de I'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée. Art. 6. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique et no sera accordée que sur la production de I'original ou d'une expédition authentique du jugement ou de I'arrêt de condamnation ou de mise en accusation, ou de I'ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du gouvernement qui fait la demande, et exprimant le firime ou délit dont il s'agit, et la disposition pénale qui lui est applicable. Art. 7. Les objets saisis en la possession de I'individu reclame seront, si I'autorité competente de I'État requis en a ordonné Ia restitution, livrés, au moment oü s'effectuera l'extradition. Art. 8. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de I'individu, dont l'extradition aura été accordée, resteront a la charge de chacun des deux États, dans les limites de leurs territoirea respectifs. Les frais d'entretien et de transport par le territoire des États intermédiaires seront a la charge de I'Etat reclamant. Art. 9. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale, vn dei Gouvernements jugera nécessaire I'audition de témoins domicilies dan 9 J'autre État, une commission rogatoire sera envoyée a eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays oü les témoins seront invites a comparaltre. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamation par rapport a la restitution des frais qui en résulteront. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audilion de témoins, devra 6tre accompagnée d'une traduction Francaise. Art. 10. Si dans une cause pénale la comparntion personnelle dun témoin dans I'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement I'engagera a se rendre a I'invitation qui lui sera faite, et, en cas do consentement, il lui sera. accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays oü I'audition devra avoir lieu. Art. 11. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminels détenus dans I'autre État, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documens se trouvant entre les mams des autorités de I'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande eu sera faite par la voie diplomatique, et Ion y donnera suite pour autant qu'il n'y ait pas de considérations spéciales qui s'y opposent et sous I'obligation do renvoyer les crimïnels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a touto réclamation de frais, résultant du transport et du renvoi dans les limites de leurs territoires respectifs des crïminels a confronter, ainsi que de I'envoi et de la restitution des pièces et documents. Art. 12. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de regier la marche reguliere de l'extradition. Art. 13. La présente convention ne sera exécutoirc que vingt jourS après sa publication dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle continuera a être en vigueur jusqu'a six mois après déclaratiot» contraire de la part de I'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront éehangées dans le délai de deux mois, ou plus tot si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Berlin, le 23 Mai de l'an de grace mil huit cent cinquante-six. (Get.) SCHIMMELPENNINCK VAN DER OIJE. (Get.) BEüST. ( L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 14den Junij en door Zijne Majesteit den Koning van Saksen den 13den Junij 1856 geteekend, op den 29sten Junij daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 7den Julij 1856, n°. 47, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatablad zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den Julij 1856. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van Endegeest. Uitgegeven den een en dertigsten Julij 1856. D* Directeur van het Kabinet det Konings, De Koek.
Bij besluit van 3 Augustus jl., nv 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. C. F. van Hoytema, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeestor der gemeente Culenborg.
By besluit van 3 Augustus jl., n°. 57, heeft Zjjne Majesteit goedgevonden , aan eene commissie uit de Staten van Overijssel, — belast om den aard en omvang van het beheer der werken welke bij het Koninklijk besluit van 17 December 1819, n°. 1, aan de provincie zijn opgedragen (waartoe ook de Willemsvaart behoort), als ook het belang en de verpligtingen, die nu nog te dier zake voor de provincie bestaan, te onderzoeken, —' magtiging te verleenen om hare werkzaamheden na de sluiting van de' zomervergadering der Staten voort te zetten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Augustus 1856, n°. 82, is benoemd tot notaris te Raalte J. W* D. Kaempff, thans notari» te Blokzijl.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 2den Augustus 1856, n°. 57 *n 58, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch, mr. «•_C. Payen, regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te en tot 2den commissaris van politie te Zaandam J. H. Hoogbruin, inspecteur van politie te 's Gravenhage. , By Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1856, n°. 82, -*J aan mr. P. H. Berkhout, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ont- Blag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter *• Leyden. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1856, n°. 73, is aan den heer ■« Evers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sappemeer, behoudens aanspraak QP pensioen.
---

