NEDERLANDEN.
, Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Julij jl., n°. 84, zijn Oenoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: de kapiteins-ter-zee 67. Vogelpoot en W. 11. Dittlof Tjassens; "e kapitein-luitenant-ter-zee 11. Huijgens, en de luitenants-ter-zee der lste klasse J.Andreae, jhr. J. H.van Capellen ö H. A. Modderman. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 31sten Julij 1856, n°. 53, goedgevonden, den schout-bij-nacht _. J. de Smit van den Broecke, aWstelijk Hoogstdeszelfs Minister van Marine ad interim, te benoemen °* Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst. Zijne Majesteit heeft, bij besluiten gedagteekend den 30sten Julij 1856, • 66 en 72, goedgevonden over te plaatsen: bij het regement grenadiers en jagers, den lsten luitenant _. W. Greve, aö het 4de regement infanterie; ■ . ,°ij het wapen der'infanterie van het leger in Oost-Indie, den 2den u*tenant J. J. Aitton, van het lste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
v-. Te Glauchau , in Saksen, en te Langenschwalbach, in het hertogdom ?|assau, zijn telegraafkantoren geopend. Dat in laatstgenoemde plaats .(t alleen gedurende den badtijd, dat is tot 15 September, in werking 11 is voor berigten in het Engelsch bereikbaar. I. prijs van een enkel berigt naar Glauchau bedraagt, van Arnhem, _\3Bei. Culemborg, Deventer, Groningen ,'s Hertogenbosch , het Loo, Maastricht, Meppel, Nijmegen, Roermond, Zutphen en Zwolle 4.80 gl. 11 van de overige Nederlandsche kantoren 6.00 gl. Voor het overbrengen an een enkel berigt naar Langenschwalbach is te Groningen, Harlin| n, Leeuwarden , Middelburg en Vlissingen 4.80 gl., te Maastricht en ptermond 2.40 gl. en aan de overige Nederlandsche kantoren 3.60 gl. * betalen. , De doorloopende dag- en nachtdienst op bet kantoor te Landau is °°r beperkte dagdienst vervangen. s Gravenhage, den 6den Augustus 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

ITALIE.
Aan de Patrie, een van de ministeriele dagbladen van Parijs, wordt uit Turyn gemeld, daK men er in den laatsten tijd eenige toenadering tusschen het Sardinische en het Oostenrijksche gouvernement meende op te merken; men wilde daarin een gevolg zien van raadgevingen, die de graaf Cavour, de voorzitter van het Sardinische ministerie, dezer dagen van wege eene bevriende mogendheid scheen ontvangen te hebben. Aan een Weener dagblad, de Oesterreichische Zeitung, wordt uit Parijs geschreven » dat Keizer Napoleon de staatkunde van den graaf Cavour, die in troebel water wil visschen, niet aanmoedigt, maar hem op het gevaarlyke zijner uittartende houding jegens Oostenrijk heeft doen opmerkzaam maken."
' — Het officiële dngblad van Rome maakt bekend dat de uitvoer van graan uit den Kerkelijken Staat vooreerst verboden is. Het schynt dat de levendige uitvoer van graan naar Frankrijk, gepaard aan den niet zeer gunstigen uitslag van den nieuwen oog3t, het pauselijke gouvernement daartoe genoopt heeft. Verder berigt dat blad , dat de Paus aan eene particuliere vereeniging onder den naam van » Pauselijke maatschappij voor de stoomvaart" concessie en uitsluitende voorregten voor den tijd van tien jaren verleend heeft.
■ — Volgens een bij het Parijsche blad TUnivers ontvangen schrijven uit Napels zou de openbare behandeling van het regtsgeding tegen een aantal personen, die voor geruimen tijd gevat zijn als verdacht van eene zamenzwering legen het gouvernement en van andere staatsmisdaden, eerstdaags hervat worden. Men weet, dat de Engelsche dagbladen van dat regtsgeding berigten hebben medegedeeld, die van de Napelscbo strafregtspleging een hoogst ongunstig denkbeeld gaven: de Univers beweert dat die berigten onwaar of altbans zeer overdreven zijn. Verder blijkt uit dat schrijven, dat er te Napels sprake was van de aanstaande terugroeping der gezanten van Frankrijk en Engeland; men verwachtte er, dat deze beide mogendheden op die wijze haar misnoegen over het van Koning Ferdinand ontvangen antwoord op hare vertoogen zouden aan den dag leggen , maar dat de Koning zich daardoor niet zou laten vervaard maken.
— Een berigt uit Turyn van 31 Julij, door een half-officieel nieuwsblad van Weenen medegedeeld, meldt dat de Koning van Napels den 28sten onderscheiden besluiten onderteekend heeft, waarbij aan politieke veroordeelden genadeblijken geschonken worden. Hetzelfde berigt zegt, dat de voorraad wapenen, die dezer dagen door de Sardinische politie te Novara nabij de grenzen van Lombardye ontdekt en in beslag genomenis, volgens nadere inlichtingen niet voor revolutionaire aanslagen bestemd was maar voor sluiksgewijzen invoer in Zwitserland.
— Volgens een berigt van de Augsburgsche Allgemeine Zeitung is het eerste regement vreemd krijgsvolk in pauselijke dienst thans tot zijne volle sterkte (1900 man) gebragt, en telt het tweede reeds 1500 man, terwijl de effective sterkte der in pauselijke soldij dienende troepen, inlanders en vreemdelingen te zamen genomen, 14,400 man bedraagt.
---

DUITSCHLAND.
Men weet dat de tweede kamer der Hannoversche Stenden hare toestemming geweigerd beeft tot de wijzigingen der constitutie, welke het gouvernement op verlangen der Bondsvergadering voorgesteld had als vereischt wordende om het monarchale beginsel in stand te houden en om de staatsregeling van Hannover met de grondbeginselen van den Bond in overeenstemming te brengen. Dien ten gevolge is, zoo men een door Berlijnsche bladen medegedeeld gerucht gelooven mag, dezer dagen bij de Bondsvergadering de vraag behandeld, of zij zich regtstreeks met de zaak der Hannoversche constitutie bemoeijen en daartoe eene commissie naar dat land zenden zou; doch voor alsnog schijnt dit denkbeeld weinig bijval gevonden te hebben. Dat gerucht in de zitting der Hannoversche kamer van den 4den dezer ter sprake gebragt zijnde, verklaarde de minister van binnenlandsche zaken, dat hij daaromtrent niets vernomen had noch opheldering geven kon. Te Berlijn wordt ook verzekerd, dat Oostenrijk voornemens is, in de Bondsvergadering eene voordragt te doen , strekkende om de regten der Duitsche Hertogdommen te behoeden tegen de afbreuk waarmede zij door sommige laatstelijk genomen maatregelen van bet Deensche gouvernement bedreigd schenen te worden. Intusschen heeft de Duitsche Bondsvergadering den 2den dezer haro zittingen tot 30 October eerstkomende verdaagd. Vooraf moet zij een besluit betrekkelijk Rastadt genomen hebben, volgens hetwelk die bondsvesting, naar den wensch der Zuid-Duitsche Staten, tot een verschanst kamp zal gemaakt worden. Maar van dit besluit heeft men nog geen officieel berigt.
---

RUSLAND.
De berigten uit St. Petersburg van 24 Julij jl. melden dat de Keizer bevel gegeven heeft om de geestelijkheid van al de geloofsbelijdenissen in zijn rijk, ook zelfs van de onchristenen, pfficieel tot bet bijwonen van de plegtigheid der krooning uit te noodigen. — Volgens een particulier schrijven uit St. Petersburg van 25 Julij jl. hoorde men aldaar niet meer zoo veel spreken van het oprigten van particuliere credietvereenigingen en spoorwegmaatschappijen ; het scheen dat alle daartoe strekkende plannen en voorstellen schipbreuk zouden lijden op het door het gouvernement tot hiertoe gevolgde beginsel om het algemeene crediet en de groote vervoermiddelen onder zijne regtstreeksche leiding te houden. Hetzelfde schry ven zegt dat in Polen de censuur op een van hooger hand ontvangen bevel thans weder veel strenger uitgeoefend wordt. — Een officieel blad van Stockholm, de Posttidning, zegt in zijn nommer van 28 Julij: » Particuliere berigten uit Finland over welker juistheid wij niet kunnen oordcelen, melden dat het Russische gouvernement aanstalten gemaakt heeft, die schijnen te bewijzen dat het voornemens is, van Raskö, ten noorden van Christinestad en tegenover Sundsvall, een groot etablissement voor de marine met vestingwerken te maken, waartoe dat eiland zeer geschikt moet zijn, zoo wegens de diepte van het vaarwater als omdat geene andere haven in den Bothnischen zeeboezem zoo laat in bet jaar toevriest."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
. De jongste brieven uit Madrid melden, dat de generaal San Miguel, e vriend van Espartero en een trouw aanhanger van de progressisten- . , op zijn dringend verzoek als bevelhebber der koninklijke lijfwacht Jjtslagen is; dat de heer Orense, de woordvoerder der demokratische par,lJ < weder op vrije voeten is gesteld; dat de bisschop van Urgel, die door ' vorige kabinet wegens verzet tegen maatregelen des gouvernements _{_ aJorca gebannen was, teruggeroepen is; dat tusschen den Franr *en en den Engelschen gezant te Madrid groote koelheid merkbaar Oh at 'n Oastilie nog hier en daar brandstichtingen werden gepleegd, eene wijze welke voedsel gaf aan het vermoeden dat zij het werk g *en v-an een geheim genootschap, hetwelk op aansporing van hoog j_ plaatste personen handelde; en dat het garnizoen van Sarragóssa, ,}ee,Wel bet niet bepaaldelijk aan het verzet tegen bet gouvernement j Po omen had, door andere troepen vervangen en naar een ander ■?' °!es lands verlegd zou worden, tw e oca , een ministerieel dagblad van Madrid , betoogt in zijn jongst BtJ_Va?Sfn nommer, dat bet gouvernement eigenmagtig eene nieuwe con- 1* *" koralen en moparcbalen geest dient vast te stellen en in "ell *.e brengen. Dat dit in het plan van den maarschalk O'Donyj ZOU **£Sen i ontkent de Parijsche berigtgever van de Londensche Vjn*.' on"dat hij daardoor de progressisten-partij, zijn eenigen steun, zwh vervreemden zou.
---

FRANKRIJK.
deZer kriele Moniteur van Frankrijk berigt dat de Keizer den 9den len a T *... e badplaats Plombières te Parijs terugkomt, en geeft te kenin d a* Zijne Majesteit de feesten van den Napoleonsdag (15 Augustus) Ve .jfdstad wil bijwonen. geza„r.er{?eSt,bet officiële blad, dat de openbare vrede en het wettig Van J?ln "PanJe thans hersteld zijn en dat uit dien hoofde de aantogt , ransche troepen naar de Spaansche grenzen gestaakt is. Juli? h_ *^arseille wordt gemeld, dat aldaar in de afgeloopen maand 's' dccf6*^an een m*-ï-oen hectoliters graan van buitens lands ingevoerd deels „f. u. de bavens van de Adriatiscbe Zee en van den Donau, Ul' zuidelijk Rusland.
---

