NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 73.) BESLUIT van den 27sten Julij 1856, betrekkelijk de peilingen bij grossiers, slijters, tappers of neringdoenden in sterke dranken. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Neder•-anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, fcNZ., ENZ., ENZ. Gelet op art. 42 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193); Op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den Uden July 1856, n°. 17, Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten dezer, n°. 7), Hebben besloten en besluiten: Aan het onderzoek en de peiling der ambtenaren, volgens de artt. 42 tot en met 45 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n . 193), gorden onderworpen verklaard de gebouwen en bergplaatsen van de gros- Biers, slijters, tappers of neringdoenden in sterke dranken, gelegen binnen de hierna genoemde gemeenten of kringen, te weten: Provincie - Noordbrabant : te 's Hertogenbosch, het besloten gedeelte der gemeente. Provincie Gelderland: te Dieren, de geheele gemeente; o Aalten, idem. Provincie Zuidholland : te Rotterdam, de wijken nis. 3, 5,6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 en 15; te Delft, de wijk n°. 6; » Schiedam, de wijken A, C, E, F en G; n Brielle, de wijken nis. 1,2 en 3; •1 Delfshaven, de geheele gemeente; o Gouda, de wijken A, B, C, D, E, K, O, P, Q en R. Provincie Noordholland: te Amsterdam, de wijken of buurten W, DD, EE en MM;. » Weesp, de geheele gemeente. Provincie Friesland: te Kollum, de geheele gemeente; i» Gorredijk, idem ; » Dockum , idem ; » Holwerd, idem. Provincie Overijssel: te Zwolle, de wyken E, F en G; » Almelo, de wijken nis. 1, 3en 4. Provincie Groningen: te Hoogezand, de geheele gemeente ; » Sappemeer, idem; » Slochteren , idem ; *> Veendam, idem ; 0 Wildervank, idem. Provincie Drenthe. te Hoogeveen, de geheele gemeente; '» Beilen, idem. Provincie Limburg: te Maastricht, het besloten gedeelte der gemeente; » Venlo, idem ; » Bunde. de kadastrale sectie B ; " St. Pieter, n » » B; " Heer » » » A; •» Gulpen, 11 11 11 A; '• Wittem, 11 » n Ben C; " Valkenburg, » n » Aof de eenige sectie der gebeente ; te Schinveld » » » A; B Sittard, 11 » b F; n Limbricht, » » 11 A; " Roermond, » 11 11 D; " Swalmen, » n » E; * » » n A; " Neer, » ~ » Den F; " Halen, » . » » D; » Weert, ~ » » O; " Heijthuizen, » » 1» D; " Baexem, . » » » Aen B; " Beegden, » » » B; " Neeritter, n » n A; / " Tegelen, » » » A, Ben C; " Beesel, ~ n „ A, B, C, D, Een G; ' üelfeld, » » ~ D; " Helden, ~ » » Ben C; " Maasbree, » 11 » C; " Kessel, „ „ » B; ' . Meijel, „ ~ „ A, Ben C;
te Hoi-st, de kadastrale sectie A en D ; » Sevenum, n » „ Gen II; » Grubbenvorst, » n » C; 11 Meerlo, » » » D; n Venray, n n » D. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 27stcn Julij 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vro lik. Uitgegeven den vierden Augustus 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek, Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1856, n°. 52, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Langezwaag c. a. opgeheven, ce gemeente Langezwaag, met de daartoe behoorende dorpen KortezwaagenLuxwolde, ingedeeld bij het ontvangkantoor teGorredijk, onder voortdurend beheer van den ontvanger I. J. Kisjes, en de gemeente Lippenhuizen , met de daartoe behoorende dorpen Wijnjeterp en Hemrik, ingedeeld bij het ontvangkantoor te Beetsterzwaag, onder voortdurend beheer van den ontvanger W. Luijtjes.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens een nader bij dit departement ontvangen berigt, is de loop van de brievenpost naar Turkije, over Weenen , met wyziging van vroegere opgaven, thans geregeld als volgt: 1. over Triest, en verder met de stoombooten van de Oostenrijksche Lloyds: vertrek van Amsterdam , des Maandags met den spoortrein van 12 u. 10 m. des namiddags; aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week, ten 5 ure des morgens ; 2. over Semlin , of langs den landweg: vertrek van Amsterdam des Woensdags met den spoortrein van 7 ure des avonds; aankomst te Konstantinopel des Maandags van de tweede daarop volgende week, des nachts ten 2 ure. De overtogt geschiedt alzoo , in het eerste geval in 257 en in het tweede in 271 uren. _—_——_______________
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een millioen dertig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van zes en twintig millioen zeven honderd acht en tachtig duizend vijf honderd gulden, voor een bedrag van zeven en twintig millioen. acht honderd achttien duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 7den Augustus 1856. De Algemeene Rekenkamer, SICCAMA, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhuijze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De officiële Moniteur van Frankrijk behelst in zijn nommer van den sden dezer weder een artikel, waaruit het oordeel van het Fransche gouvernement over de in Spanje laatstelijk voorgevallen gebeurtenissen kan opgemaakt worden. Het is een schrijven uit Madrid van 31 Julij, waarin onder anderen het volgende voorkomt: 11 De voorgevallen verandering heeft het schiereiland uit eenen toestand van regeringloosheid gered, en heeft, voor zoo ver de Kroon betreft, eenen met de constitutionele beginselen geheel overeenstemmenden loop gehad. Er bestond geen toeleg om Espartero uit het bewind te drijven: integendeel, zoowel de maarschalk O'Donnell als de Koningin hebben alle moeite gedaan om hem zijne aanvrage om ontslag te doen terugnemen. Een coup d'e'tat kan het gebeurde niet genoemd worden. De maarßchalk O'Donnell heeft dwangmiddelen moeten aanwenden, oi» de beslissing der Koningin te doen eerbiedigen; maar hij heeft daarbij 's lands wetten niet geschonden; hij was niet de aanvallende, maar de aangevallen partij; en hij heeft alleen tot regtmatige zelfverdediging den strijd ondernomen, welks uitslag hem in staat gesteld heeft om eene behoudende staatkunde in de plaats van eene sloopende en revolutionaire te stellen. Het heethoofdige gedeelte der progressisten-party heeft zich zelf ten val gebragt, en haar gedrag heeft eene gelegenheid gegeven om aan de tot een stelsel geworden verwarring en regeringloosheid een einde te maken; hetgeen te gelukkiger is daar sedert twee jaren , bij de magteloosheid der regering, maatschappij-verwoestende en socialistische denkbeelden onder de arbeidende volksklassen verspreid zijn, en de leiders der socialistische bewegingen zich meer en meer aaneen sloten, •i Geen wonder dan ook, dat de opstandelingen in Madrid de gevangenissen opengebroken en de tuchthuisboeven voor hunne zaak gewapend hebben. Het inroepen van zulke ondersteuning ter verdediging eener niet geschonden constitutie en ter afwering van een niet ondernomen coup d'état toont duidelijk genoeg, welke de drijfveren des opstands waren, welk einddoel hij had, met welke gevaren hij niet alleen het koningschap maar geheel de maatschappelijke orde bedreigde, indien hij de zege had behaald. De feiten spreken duidelijker dan al het geschreeuw der overwonnen partij. Wie het door haar sedert de weder-optreding van den maarschalk Espartero en nu sedert zijn nieuwen val gehouden gedrag nagaat, moet erkennen dat de jongste verandering in het bestuur van Spanje de beide hoedanigheden bezit van onbetwistbare wettigheid en van dringende noodzakelijkheid."
— Aan de Londensche Morning Post wordt uit Parijs geschreven, dat het Spaansche bewind door Frankrijk ondersteund zal worden, zoo lang het zich stipt aan de constitutionele beginselen houdt. — De tegenpartijders van den maarschalk O'Donnell beweren dat hij zich in eene moegelijke en schier wanhopige gesteldheid bevindt, omdat hij, gelijk zij zeggen, aan reactionaire verlangens van het hof weerstand heeft te bieden en het vertrouwen van de progressisten-partij verloren heeft. Volgens den Madridschen berigtgever der Inde'pendance Beige maakt de maarschalk zelf er geen geheim van, maar erkent hij zich in eene zeer hagchelijke gesteldheid te bevinden. De Epoca, een ministerieel dagblad van Madrid, zegt dat er pogingen gedaan worden om het kabinet omver te werpen, maar dat die pogingen voor alsnog raagteloos zijn; dat het gevaarlijke van den1 staat van zaken niet voorbijgezien maar ook niet overdreven moet worden , en' dat het eene reden te meer is om eene krachtige en behoudende staatkunde met het streven naar vooruitgang te paren, eene staatkunde die zoo liberaal en verzoenend dient te zijn dat zij aan de reactionaire partij alle hoop beneme. Verder verlangt de Epoca inzonderheid eene kieswet in coneervativen geest, en eenendoor de Kroon te benoemen senaat van genoegzame kracht om alle anti-constitutionele pogingen te kunnen verijdelen. Een telegraphisch berigt uit Madrid van jl. Maandag zegt, dat er nergens in het land nieuwe verstoringen der openbare orde voorgevallen zijn, en verzekert dat in het kabinet volkomen eenstemmigheid bestaat. Aan den generaal Falcon, die in Sarragóssa aan het hoofd des oproers gestaan heeft, moet het gelukt zijn, de Fransche grenzen te bereiken. De maarschalk Espartero zou Madrid verlaten, eu zich naar zijne geboorteplaats, Logrono, begeven. Vóór zijn vertrek heeft _ij een onderhoud met de Koningin gehad, waarin hij aan Hare Majesteit moet verklaard hebben, dat het z\jn vaste voornemen was het overige van zijn leven als ambteloos burger te slijten en zich van alle verdere bemoeying met politieke aangelegenheden te onthouden.
Volgens de jongste berigten uit Madrid berokkent de duurte der levensmiddelen op onderscheiden plaatsen in Spanje aan de overheid groote moeijelykkeden. In de hoofdstad moet de stedelijke kas dagelijks 20 tot 30,000 realen bijpassen, om verdere verhooging van den broodprijs voor te komen.
---

