NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 6den Augustus 1856, n». 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : *-°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, P fjun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: , °ij de dienstdoende schutterij te Gouda, aan J. Smits Hz., als majoor-otti_ianda t, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij 7"et de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van majoor verbonden, °°rtdurend te blijven dragen; bij de dienstdoende schutterij te Leyden, aan mr. H. W- Fangman, ls 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; *°. te benoemen: , "ij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot majoor C. E. Viruly, Qans kapitein; tot kapitein mr. B. M. Verbrugge, thans lste luitenant; °" lsten luitenant M. T. Milders, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant • B. K. J. van Buren, thans schutter; „ °ij de dienstdoende schutterij te Harlingen, tot officier van gezondheid D. Snijder; , tyj de dienstdoende schutterij te Meppel, tot lsten luitenant C. Knip""•., thans 2de luitenant, en tot 2den luitenant E. P. Stheeman, thans Se rgeant. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Julij jl., n°. 84, is aan de van Hummelo en Keppel, Hengelo, Ruurlo, Borculo, . eede, Zelhem en Vorden, in de provincie Gelderland, vergunning xer*end tot aanleg van eenen grindweg, leidende van den straatweg «ssehen Doesborg en de Pruissische grenzen, in de rigting van AnhoÜ, °°r Hummelo, Hengelo, Ruurlo, Borculo en Neede, tot de grensscheiding ta_ -^6 Prov*nc*e Overijssel, in de rigting van Haaksbergen, met drie ver- tQ .en' en concessie tot tolheffing aan zeven tolboomen, op dien weg vestigen nadat die zal zijn voltooid. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1856, n . 71, is aan en heer P. A. Borger, predikant bij de Hervormde gemeente te Ameongen (Utrecht), op zijn verzoek verleend het emeritaat salvo honore, u te gaan met den dag zijner kerkelijke losmaking.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij <jen Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 400, door v n onbekende, onder de letters Z. H., ter voldoening van aan het Rijk gehuldigd successie-regt, in bankpapier ingezonden. "Gravenhage, den 7den Augustus 1856. De Minister voornoemd, Veolik.
---

ALGEMEENE BEKENE AMER.
. Aer voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 Scp- 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad • 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som j. ** een millioen dertig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van v_ °0 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging .Jme^e som van zes en twintig millioen zeven honderd acht en tachtig acy "Vf honderd gulden, voor een bedrag van zeven en twintig millioen WV, derd achttien duizend vijf honderd- gulden aan muntbiljetten, «chtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde * gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken. 0-) -f 626 mnntl)iyetten ziJn D*j de Algemeene Rekenkamer volkomen hee,r taar genaak* en zullen aldaar blijven berusten tot dat de gede overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van *_ wen yePtemJoer 1849 (Staatsblad n°. 46) zal kunnen plaats hebben, 's fanneer van e vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 8 «ravenhage, den 7den Augustus 1856. De Algemeene Rekenkamer, Siccama, l. P. Ter ordonnantie van dezelve; Van Hoogexhouze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
ge-*. n telegraphisch berigt uit Madrid van jl. Dingsdag meldt, dat de -w.;.iaPende benden, die na de onderwerping van Barcelona van daar de naar het gebergte van Catalonie genomen hadden, uiteen gejaagd u«e magt der overheid geraakt zijn. Degenen welke van het nieuwe gouvernement thans, nu het alle openlijk verzet bedwongen heeft, eenigen maatregel van politiek gewigt tot bevestiging va_ den staat der zaken en tot kenschetsing zijner staatkunde verwachtten, werden ook dien dag te leur gesteld , terwijl het officiële blad niets van politieke beduidenis bevatte.
Het officiële dagblad van Madrid behelsde in een vroeger nommer, dat van den 2den dezer, het volgende: » Eenige oproerlingen, dien het gelukt is uit Barcelona te ontsnappen , loopen de omstreek van Igualada, Villafranca en andere punten af. Die lieden hebben op de barricaden in Barcelona de republiek uitgeroepen, en thans staan zij onder bevel van partijgangers, die bij de bevolking als Carlisten bekend zijn. Dit strekt tot bevestiging der sedert eenigen tijd omloopende geruchten van een verbond tusschen de uiterste partijen."
— De schaarschheidi en duurte der levensmiddelen in Spanje vermeerdert de moeijelijkheden, waarmede het gouvernement te worstelen heeft. Volgens onderscheiden te Parijs ontvangen berigten is het gebrek er zoo groot, dat het alleen reeds uit dien hoofde bezwaarlijk zal zijn de openbare orde te handhaven; het wordt door socialisten gebezigd als een voorwendsel om onder de lagere volksklassen den wrevel tegen de gegoede lieden te voeden, welke hier en daar door brandstichtingen aan den dag gelegd wordt. Het gouvernement gaat misdaden van dien aard met strengheid te keer; en laatstelijk is te Rioseco weder aan drie brandstichters het doodvonnis voltrokken.
— De eehtverbindtenis tusschen Prins Adalbert van Beijeren en eene prinses uit het koninklijk geslacht van Spanje, eene schoonzuster der Koningin, zal den 16den dezer maand gesloten worden.
---

ITALIE.
Onlangs is te Napels heimelijk eene proclamatie verspreid, waarin de bevolking aangemaand werd om de hoop op het verkrijgen van constitutionele vrijheid niet op te geven, maar die zegening met kalmte als eene vrucht van Europa's invloed of tusschenkomst te blijven inwachten. Dit stuk moet bij de Napelsche overheden vrij wat bezorgdheid gebaard hebben ; en volgens berigten van daar van 31 Julij is er sedert onder de bevolking eene proclamatie verspreid, welke als eene tegengift daarvan moet dienen; deze schildert de liberalen als vijanden van Kerk en Staat, en vermaant de Napolitanen tot onderworpenheid » aan 's Konings vaderulij k bestuur, aan hun nationaal en onverschrokken gouvernement, van il hetwelk alleen al het goede en alle welvaart kan verwacht worden." De Napelsche berigtgever van de Londensche Times vindt het opmerkelijk , dat men te Napels ook aan de zijde der regering tot den invloed der drukpers de toevlugt neemt, maar voegt er bij, dat de Koning door de gebeurtenissen van den laatsten tijd, inzonderheid door zijne vaste houding jegens Engeland, in sterkte gewonnen en zijne positie verbeterd heeft.
— De Augsburger Allgemeine Zeitung berigt uit Weenen, dat de Oostenrijksche regering besloten heeft, tegen behoorlijke schadevergoeding het sedert eeuwen in de Venetiaansche provinciën bestaande, onder den naam van pensionatico bekende regt van weidegang op te heffen, krachtens hetwelk de bevolking der noordelijke bergachtige streken bevoegd was om op bepaalde tijden hare kudden op de aan anderen toebehoorende landerijen in de vlakte te doen weiden. Reeds onder de Fransche heerschappij en later waren herhaaldelijk pogingen gedaan om aan dit zeer nadeelig werkende voorregt een einde te maken, die echter niet tot de gewenschte uitkomst geleid hadden.
---

GRIEKENLAND.
Het officiële blad van het Grieksche gouvernement zegt in zijn nommer van 31 Julij jl. het volgende omtrent een door den telegraaph reeds sedert eenige dagen bekend voorval. »De struikrooverij, de plaag welke sedert twee jaren de provinciën Lokris, Eurytanie, Phocis, Attica en Boeotie in ourust gehouden heeft, is thans geheel uitgeroeid. » Dezer dagen hebben wij berigt, dat het overschot der uiteen gejaagde rooverbenden, nergens eene schuilplaats vindende om aan de onvermoeide vervolgingen der overheden te ontkomen, zich genoodzaakt had gezien om zich te vereenigen rondom Davelis, den man die den 4den Junij jl. den vermetelen strooptogt tusschen Athene en den Piraeeus ondernomen heeft. » De vereeniging der roovers moest noodwendig hunnen ondergang ten gevolge hebben. De sterkte der struikrooverij is niet in het aantal boosdoeners gelegen, maar in hunne gelijktijdige verschijning op verschillende punten van het grondgebied. Wanneer zij op ééne plaats vereenigd en buiten alle aanraking zijn met de lieden door wier inblazingen zij gedreven en geleid worden, dan kunnen de roovers het jammerlijk uit- . einde, hetwelk hen wacht, niet lang ontgaan. » Dat is ook nu weder gebleken. Onverpoosd van berg tot berg, van rotskloof tot rotskloof vervolgd wordende, hebben de rooverkapitein» Davelis, Belulias, Zaphiris, Phuntukis en hunne makkers den 24sten Juhj op nieuw op het zoogenaamde pad der kloven post gevat, juist op het punt alwaar in overouden tijd Laïus door Oedipus gedood is, en aldaar hebben zij zich op een kleinen heuvel verschanst. Zij werden er door de mobile detachementen -van het leger en door de in grooten getale toegesnelde bewoners der omstreek ingesloten, maar verdedigden zich met eenen moed, die eene betere zaak waardig zou geweest zijn. Tegen zes ure na den middag boden zij nog weerstand, toen de luitenant Megas-.met den degen in de hand hunne verschansing binnendrong; zijn voorbeeld werd terstond door'al de aanvaljprs gevolgd; toen ontstond er eene bloedige worsteling; achttien roovers, waaronder de vier aanvoerders , werden op de plaats gedood; vier werden met zware wonden gevangen genomen; een enkele ontkwam, maar hij is den volgenden dag ontdekt en door eenige daaromstreeks wonende boeren aangehouden. 11 Wij hebben den dood van den luitenant Megas te betreuren. De Koningin heeft aan de weduwe van dien dapperen krijgsman 2000 drachmen uit hare eigene kas als onderstand gezonden. Het gouvernement maakt een ontwerp van wet gereed , strekkende om aan de weduwe een jaargeld toe te leggen; hare kinderen zullen op 's lands kosten opgevoed worden en van staatswege eenen uitzet ontvangen. » De tijding van de geheele vernieling dier rooverbenden heeft het gansche land met blijdschap vervuld."
— Eenige Duitsche dagbladen zeggen dat het Grieksche gouvernement met de groote mogendheden raadpleegt over de troonsopvolging in Griekenland , ten gevolge der weigering van den vermoedelijken erfgenaam der kroon om, overeenkomstig het voorschrift der Grieksche constitutie, het geloof der Oostersche kerk te omhelzen. Het officiële blad van het Grieksche gouvernement verklaart dat berigt voor een gansch ongegrond gerucht.
---

