Is het doel bereikt?
Nu eene zekere beweging haar doel bereikt heeft, meenen Y. ij een blik le moeten werpen op de antecedenten der partij, die voorgeeft alleen Nederland uit te maken. De Aprilbeweging had slechts ten deele ontdekt hetgeen in het hart van sommigen omging; wij komen niet te rug op handelingen, die ons overigens bezadigd Nederland tot schande verstrekken. De najaarsstormen van 1855 openbaarden eenige geheimen : men wilde op de menigte werken; de geschriften, en pamfletten en dagbladen gedurende het laatste half jaar leveren dan ook ruime stof tot nadenken en het bestuderen der geheime plannen . Het petitionnement, volgens de Tijd «quasi ter zake van de onderwijs-wet, maar eigenlijk ter omverwerping van het ministerie» was mislukt: Nederland wilde geene reaktic. —
Wat ondertusschen geschied is zal eenmaal de geschiedenis bekend maken Genoeg, het doel is bereikt! — Zal de partij rusten ? In Februarij nam de Nieuwsbode hot volgende uit de Kerkelijke Courant over: «Wanneer nu .lic hoop (die vrees) op de wederoprigting eener protestantsche staatskerk enkel de vrucht was der verbeelding van de zoo bitter verdrukte Katholieken in Nederland, men zou er van kunnen zwijgen, maar als ook Protestanten, die den strijd onzer dagen niet begrijpen, de staatskerk voorstellen als de begeerte van de warme Protestanten in Nederland, dan is 't noodig, dat tegen die bewering worde geprotesteerd. » — Of zulk protest ooit door de party geleverd is, valt zeer te betwijfelen; ook weten wij, dat zij hare plannen zeer kunstig kan verbloemen. Wel zeide de Nieuwsbode (21 Februarij) «nimmer de wenschelijkheid eener heerschende Kerk betoogd te hebben; _ doch zonder het betoogd te hebben, kan men iets beoogen zelfs doordrijven^
Het wordt uitgebazuind, «Nederland is een protestantsche Staat en moet in protestantschen zin geregeerd worden w Men zeide reeds vroeger: « Die het ontkent, dat Nederland een protestantsche Staat is, is een leugenaar; » dit zeide men, en men aarzelde niet erbij te voegen: «In de Grondwet slaat het niet, maar die is ook niet de hoeksteen van het staatsgebouw » (Nieuwsbode October 1855). Gemakkelijk komt men tot een ander beginsel: De dordsche Synode is de hoeksteen van Nederland! — Gods opperheerschappij, in den zinder dordsche Prcedestinattl' is het principe van het protestantisme!!.... Wij vertrouwen , dat de onheilen, door de anti-nati onale dordsche Synode aan ons vaderland berokkend; zich niet zullen hernieuwen: Nederland verafschuwd* dit juk, voor dat nog aan 1789 gedacht werd, en echter doet men het voorkomen, alsof de niet-orthodoxen slechts Revolutionnairen zijn! . Na de politieke volgt welligt eene godsdienstige beweging.... «Broeders, roept de Fakkel, laten wij met kracht dit ministerie ondersteunen » , en terwijl de hoofdorganea der nederlandsche pers het ergste vreezen, juichen eenigw blaadjes, zoo als de bekende Amersfoortsche Courant, het Goudsch Kronykske, het Residentieblad en het Zondagsblad. ... Wat dit juichen beteekent, begrijpt een ieder die huu geest kent. (Kath. Ned. Stemmen.) Bij koninklijk besluit van den 28 Junij jl, is aan den heer H. J. Lion, voormalig hoofdredakteur aan het dagblad nde Indiër," gratie verleend voor het ondergaan van cene maand gevangenisstraf, waartoe hij veroordeeld was wegens een artikel in genoemd blad tegen den heer P. van Rees, oud-rezident van Batavia.
Z. ?.t heeft benoemd: tot koriim. van pol te Gorinchem, A. F. Ucukman . tot regter-piaatsv. in de arr.-regtb. to 's Gravenhage , mr. G. B. Emants , tot ontv der dir. bel , in- en uitg. rekten en ace. te Gendringen en Ketterden , M. H van Hengelaar, te Harlingen, J. Wentholt; en op zyn verzoek eervol ontslagen jhr. mr C. H. Baclter, als regter-plaalsv. in de arr -regth. te Amsterdam.
's GRAVENHAGE, IS Julij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn nit de rezidentie naar Soestdijk vertrokken, om aldaar gedurende eenigen tijd bij H. M. de Koningin-moeder te verblijven. — Naar men nit eene goede bron verneemt, is het gerucht, alsof de heer Mr. van Reenen, voor de kandidatuur tot het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrikt Leiden zou bedankt hebben, volkomen ongegrond en uit de tucht gegrepen is. (Leids. Ct.)
— Volgens alhier in omloop zijnde geruchten , worden er nog altijd pogingen aangewend, om eenen nieuwen minister voor de Zaken der l\. Kath. Eeredienst (e verkrijgen. Verschilleude personen moeien nog aangezocht zijn. die betrekking op zich te nemen , maar die pogingen zouden, maar men verzekert, tot hiertoe vruchteloos gebleven zijn. Men zal thans, naar men wil weten, trachten den heer Mutsaers van het door hem genomen besluit terug te brengen , en alzoo hem over te halen, zich weder met de portefeuille van dat departement te belasten, Mogten die pogingen niet slagen, dan zullen de Zaken v.in de R. Kath. Eeredienst, naar men wil, aan een ander departement, bijv van Buitenlandsche Zaken, worden toegevoegd en onder verantwoordelijkheid van dien minister beheerd worden door den sekretaris generaal, den heer Willemse. Men voegt er bij , dat, zoo de heer Mutsaers niet mogt zijn over te halen, zich wederom met de portefeuille van het departement te belasten, hij dan zeer in aanmerking zon komen bij de vervulling der betrekkin van kommissaris des Konings in de provincie Noord- Brabant.
— Het oud archief van den hove van Holland, dat zich op het Binnenhof bevond, is van daar overgebragt naar het Rijksarchief op het Plein, terwijl op het Binnenhof geplaatst zal worden het archief van de weesen momboirkomers. Binnen eenige dagen wordt uit Amsterdam verwacht het oud-Oost-Indiesch archief, dat ook op het Plein geplaatst zal worden. Door die vereenigingen zal men alzoo al de archieven, die thans verspreid waren, bij een verzameld vinden, hetgeen voor hen, die oude archieven wenschen te onderzoeken, van groote dienst zal zijn.
— Z. K. H. prins Oscar van Zweien, is heden middag ruim ten een ure met ccnspecialen spoortrein van Rotterdam in de rezidentie aangekomen, vergezeld van Z. Exc. den heer von Lowenskiold, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het nederlandsche Hof, die Z. K. U. w-.s te gemoet gereisd is. Z. K. H. werd aan het station, namens Z. M. den Koning, door HD. adjudant, den heer Mansfeld verwelkomd. Van het station werd HD. met eene koninklijke hofkoets naar het hotel van het zweedsch gezantschap gebragt, waar den vorst, door Z. H. H. prins Frederik en de heeren, behoorende tot het gevolg van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen werd begroet. Aan gemeld Uótel bevond zich een eerewacht van grenadiers onder kommando van den kapitein K W. O. von Leschen. Alvorens de Prins zich in het hotel begaf, vervoegde HD. zich tot gemclden kapitein om zijnen dank te brengen voor de hem gebragte eerbewijzing Z. K. H. Prins Frederik heeft mede aan genoemden kapitein deswege zijne tevredenheid betuigd.
— Heden middag zal er bij Z. K. H. prins Frederik een groot diner plaats hebben op het buitenverblijf het huis de Paauw, waaraan 11. M. dc Koningin, benevens Z. K. H. Prins Oscar zullen deelnemen. Z. Exc. den heer Lowenskiold , zweedsch gezant en een groot aantal aanzienlijken zijn mede voor >dit diner genoodigd.
SCHIEDAM, 12 Julij. Hét fraaije ijzeren schroefstoomschip Schiedam, dat onder direktie van de heeren Seeuwen en Comp. tusschen Schiedam en Londen zal worden in de vaart gebragt, is jl. Donderdag voor het eerst deze h,iven binnengekomen; het heeft bij liet bui tengewonc stonnweder in zee, bij uitstek voldaan, en b|ijkt, behalve een zeer fraai, o_.k een zeer goed schip te zijn. (Schied. Ct.) VLAARDINGE!., 11 Julij. Heden morgen is de derde haringjager gearriveerd met 247 ton vollen en 97 ton maatjesharing, te zamen 344 tonnen; de beriglen over de visscherij luiden bij voortduring gunstig. Zoo heeft b. v. stuurman Ariaun Booueveld, te huis behoorende in de Rijp, dezen jager 42 tonnen overgegeven. DELFT', 12 Julij. De prijzen der Kaas waren heden ƒ23 a 28 , per 100 Ned. Ponden. Ter markt zijn aangebragt 63 stapels, wegende 19,015 Ned. Ponden. HOORN, 11 Julij. Op de maikt alhier werden 320 stapels Kaas aangevoerd , wegende te zamen 87,977 Ned. t£, prijs kleine f 27,25. . MEDEMBLIK , 9 Julij. Ter Kaasmarkt waren heden aangevoerd 61 stapels, die met vluggen handel verkocht werden tot ƒ261 de 50 Ned. (£. BLOKZYL, 9 Julij. De aanvoer van boter was heden, vooral wat <le vatboter betreft, weder ruimer. In den prijs had geene merkbare verandering plaats; het artikel werd afgezet tegen 04 a 96 cents het t£, f 19,50 a ƒ20,25 het 1,8 en ƒ4O a 41 het 1/4 vat.
GRONINGEN, 9 Julij. In de statenvergadering van heden is vastgesteld een adres aan den Koning, houdende verzoek, in verbaud tot de voorloopig aan den heer Dull c. s. verleende koncessie, om de noordelijke provinciën des rijks een spoorweg te schenken, die de Eemsbaan (in Hanover) over Groningen met Harlingen, en deze lijn van uit haar midden tusschen Leeuwarden en Groningen zal verhinder, met den Rijnspoorweg.
MIDDELBURG, 10 Julij. Sedert eenigen tijd heeft zich alhier eene nieuwe sekte geformeerd, van zoogenaamde antitogaisten, zich noemende gemeente «Onder 't Kruis," welke wekelijks bij elkander komen tot het houden van oefeningen. Thans verneemt men,, dat door die, vereeniging een kapitaal huis" op de rouaansche kade alhier is aangekocht, dat lot eeno kerk zal worden verbouwd. (H.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
WEENEN, 13 Julij. Heden ten twee are heeft de doop van de jonggeborene aartshertogin plaats gehad. De amnestie, ter dezer gelegenheid verleend, is uitgestrekt tot talrijke staatkundige veroordeelden, terwijl de in Hongarije en Zevenbergen verbeurd verklaarde goederen terug gegeven zullen worden.
---

AMSTERDAM, 14 Julij. Het plëtistiesch-reaktionnair ministerie.
IV." Indien 't zal blijken, dat de verklaringen van bet hoofd der piëtistische partij, wien de minister van der Brugghen 't zich tot eerc rekent «als leidsman' te volgen »en van wiens superioriteit in alles bij zeer doordrongen is (1)," — indien 't zal blijken dat zijne verklaringen nu en dan van onderlinge tegenspraak niet vrij zijn te pleiten, waar het geldt de regeling der door hem geweuschte verhouding tusschen Kerk en Staat, — men belcedige den beer Groen niet door te veronderstellen , dat bij ooit in zijne beginselen zou gewankeld hebben. Wie met aandacht zijne geschriften doorleest, kan hem den lol" niet onthouden van standvastig te zijn gebleven in die beginselen , van het eerste oogenblik , dat hij ze omhelsd heeft. Al worden ze dikwijls door betuigingen van gevoelens, die den onbedachtzame zouden kunnen misleiden, vaar' opgenschijn gcneutralizeerd, verzaakt worden ze niettemin nergens. Zoo ze uiet altijd met. gelijken nadruk uilgesproken worden, dan schemeren ze ten minste onmiskenbaar door in al wat hij schrijft. Dej vleermuizen taktiek is niet de zijne. Hij weet wat hij wil en hij wil wat hij weet. En zoo er onnoozelcn zijn, die zich een rad voor de oogen laten draaijendoor zijne verzekeringen dat hij 't zoo erg niet meent en dat hij nu juist niet alles zóó wil. als, op grond van zijn geschriften, verondersteld wordt, die vergeten tot welke kunstgrepen een in het naanwc gebragte strategist, die gevaar loopt *ijn hartstoglelijk vervolgd doel te missen, wel eens zi.n toevlugt neemt. Wij zullen in dit artikel meer dan eens gelegenheid hebben om op te merken, dat dc heer Groen aan dien strategist niet ongelijk is. Het beginsel, waarvan hij uitgaat en dat de alpha en de 'omega is van al wat hij schreef of spraki, is het volgende: «Nederland is een protestanlsche Staat, waarin bij ruime verdraagzaamheid, voor het behoud en belang der chiistclijk-prulestantsclie kerk moet gezorgd worden." Zóó werd het voor 't eerst iv de Bijdrage van 1840 geformuleerd; zóó werd het den lande aangekondigd in het eerste Nommer van den Nederlander (1 Julij 1850), als l.et doel waarnaar de piëtistische partij te slreven had. Toen het voor 't eerst geformuleerd werd, leefden wij onder de Grondwet van 1815; teen de Nederlander het in zijne banier schreef, onder die van 1848. In beide Grondwetten werden aan de belijders van alle erkende godsdienstige gezindheden gelijke regten en vrijheden toegekend — regten en vrijheden, die, sedert de Staatsregeling van 1798 verklaard had, dat ..elk burger vrijheid beeft, om God te dienen naar de overtuiging van zijn hart en dat de Maatschappij, ten dezen opzigte, aan allen gelijke zekerheid en bescherming verleent (art 19)," bistoriesch waren geworden en diepe wortelen hadden geschoten in het hart en de zeden des Volks. Toch bragt de overtuiging van den heer Groen mede, dat deze regten en vrijheden uitgeroeid en te niet gedaan behoorden te worden; dat die pijnlijke operalie moest voltrokken worden op het Volk al bezweek de lijder er ook onder; dat die regten zijnerzijds'op geenen eerbied, ofschoon bistoriesch gevestigd, aanspraak hadden, daar hunne vestiging alleen het werk was van »de dwaze grillen van een Godverloochenend geslacht." De Grondwet en het Volk oulkenden het; de Grondwet waarborgde gelijk regt voor allen; het Volk beaamde van ganscher harte wat zij bepaald had : de heer Groen echter wilde niet wat de Grondwet en bet Volk wilden. Wat hij wil moet de hoeksteen zijn eener nieuwe Grondwet, en aan wat hij wil moet het Volk zich onderwerpen. »Nederland" zal «jn „een protestantsche Staat, waarin, bij ruime verdraagzaamheid , voor het behoud en belang der christ elijkprotestantsche kerk moet gezorgd worden." Zóó sloeg hij het eerst de hand aan de instellingen van den Staat, om ze omver te werpen en te vernielen wat onuitroeibaar bestaat; zóó hief bij het eerst, alsof hij ter schole was geweest bij de hevigste revolutionnaireu, den meest tergenden noodkreet aan, die de rust en de zoo gelukkiglijk (I) Protestantsche Stemmen, bl_. 305.
op burgerlijk en staatsregtelijk gebied beerschende eens" gezindheid virstoorde. Aller gemoederen geraakten in beweging; de onedelste zoowel als de edelste hartstoglen yerden gaande gemaakt en deden zich luide hooren. Zoo zelfs dat, terwijl dezen gedwongen werden tot den strijd , om te handhaven en te behouden wat hun het dierbaarst is, hunne godsdienstige en politieke regten en vrijheden, genen ten langen leste de Katholieken uitlieten als «landverraders,"' als «vijanden, die verslagen moeten worden." De heer Groen had verklaard, dat men ze slechts te verdragen, te dulden had, en dat het tweevijfde gedeelte van de bevolking des lands afhankelijk moest zijn van zijne heeren en meesters. En dat had hij, volgens zijn beweeren, te regt verklaard. Wat werd, dus vroeg hij, bij de omwenteling van 1813, in aller gedachten gevraagd? Hij antwoordde: »Vernietiging van l.et veelsoortige juk der revolutie; eerbiediging van het Evangelie als rigtsnoer van bevolking en overheid beide; voorrang der hervormde kerk, met behoud der benoembaarheid van allen tot waardigheden en ambten ; verdraagzaamheid in den ruimstcn zin (Bijdrage, enz.). * Doch waar en door wien werd dat alles gevraagd? 't Is waar dat in het genoemde jaar, toen allen, ook de Katholieken, eendragtiglijk zamenwerkten om onze verlorene nationaliteit en onafhankelijkheid le herwinnen, dat toen leeds de sluwe en heerschzuchtige reaktionnaire partij, die beducht was op het uitwisschen der sporen van »de dwaze grillen van een Godverloochenend geslacht," de nationale beweging in haar voordeel zocht te exploiteeren en tot zekere hoogte daarin slaagde: wij komen daar nader op terug. Maar wie dorst het bestaan te vragen den ..voorrang der hervormde kerk?" en wie was vermetel genoeg te vragen, dat hun, die niet tot de hervormde kerk behooren, Katholieken, Lnlherscl.cn, Remonstranten, Israëlieten, enz. slechts verdraagzaamheid zou gegund worden? Niemand. Want toen Oranje in bet land geroepen werd, dacht zelfs niemand er aan, het volk, in de plaats van het afgeworpen dwangjuk een nog zwaarderen last op de schouders te leggen. De reaktionnaire panij had wel de onbeschaamdheid, Da den gemeenschappelijken strijd, eenige speciale voordeden voor zich te bedingen ; zoo roekeloos was zij echter niet om te denken, wat, zoo men den heer Groen zou gelooven, »in aller gedachten" zon ..gevraagd" zijn. • Waardoor echter, volgens den heer Groen, de door hem begeerde «voorrang der hervormde Kerk" te verkrijgen? Hij zal ons zelf op die vraag het antwoord leveren en alsdan tevens zeggen, in zoo verre de voorzigtigheid hem veroorloofd heeft zijne gedachten te openbaren , welke waarde hij hecht aan de den dissenters gegunde verdraagzaamheid en aan de hun hier niet ontkende benoembaarheid tot waardigheden en ambten Men weet dat hij elders bepaaldelijk de Katholieken naar Nood-Crabant en Limburg wil kolonizecren; hier gunt hij hun echter, in schijn althans, nog iets meer; zij zijn I.benoembaar.'' Wij hebben er belang bij te vernemen, in welke mate dat gunnen gemeend is.
---

