
Staatsblad n°. 77.) BESLUIT van den Men Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tot wering van den sluikhandel aan de grenzen, tusschen Nederland en Hannover gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg dek Nederlaxden, Prins vak Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, E .5. , ENTZ. , EN'_. Gezien de overeenkomst tot wering van den sluikhandel aan de grenzen, tusschen Nederland en Hannover op den 27sten Mei 1856 door de Wederzij dsche gèvolmagtigden te ' s Gravenliage gesloten, luidende als volgt:
VERTALLVG.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden ter eener zijde, en Zijne Majesteit de Koning van Hannover ter andere zijde, wenschends wederkcerig maatregelen te nemen ter nadrukkelijke beteugeling van nen sluikhandel op het stuk der in- en uitgaande regten en accijnseri, die op de grenzen, scheiding makende tusschen hunne respective Stater, «ou kunnen gepleegd worden, hebben te dien einde tot hunne gevelttagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Iman Boeije, Hoogstdeszelfs Staatsraad in buitengewone dienst, Hoofdadministrateur "jj het Departement van Finantien, kommandeur van de orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder der Keizerlijke orde van St. Wladimir van Rusland, 3de klasse, kommandeur der Koninklijke orde van Constantin der Beide Sicilien, met do ster, ridder der Koninklijke orde van üen Rooden Adelaar van Pruissen 2de klasse, met de ster; Zijne Majesteit de Koning van Hannover, den heer Karel Lodewijk Bar, Hoogstdeszelfs Directeur van Finantien, kommandeur der Guelpken°rde, ridder der Koninklijke orde van den Rooden Adelaar van Pruissen 2de klasse, met de ster, groot-kommandeur der Groothertogelijke orde Oldenburg, kommandeur der Koninklijke orde van de Heiligen Maurits en Lazarus van Sardinië; welke, na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevondene volmagten, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De hooge contracterende partijen, in aanmerking genomen hebbende de overeenkomst den Uden Junij van het jaar 1851 te's Gravenhage tusschen Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en Zijne den Koning van Pruissen gesloten, en wenschende op soortgelijke grondslagen eene overeenkomst daar te stellen ter wering van den sluikhandel op de grenzen, scheiding makende tusschen hare respective hebben goedgevonden te bepalen, dat de voornoemde overeenkomst aan de tegenwoordige zal worden vastgehecht onder lit. A; dat de bepalingen, welke zij inhoudt, wederkeerig voor hare Staten verbindende zullen zijn en dezelfde kracht en waarde zullen hebben, als of' ze in de egenwoordige overeenkomst waren opgenomen, behoudens de hierna te bedingen wijzigingen. Art. 2. Er is overeengekomen ; o. dat daar, waar in de bijlage A Pruissen vermeld wordt, Hannover in <*e plaats zal gesteld worden; *• dat de bijzondere maatregelen, bedongen met opzigt tot den veroer langs den Rhijn geschiedende, zullen worden toegepast op de verderen langs de Vecht; oc- dat, ofschoon er dusverre geen ijzeren spoorweg is aangelegd, die de genzen der beide Staten overschrijdt, en mitsdien de bepalingen van . I*> der bijlage A niet kunnen worden toegepast, de hooge contracterende partijen zich niettemin verbinden, om van het oogenblik, dat oouanige weg zal gebouwd zijn, wederzijds op het stuk van in-, uit- Va 10rv.er a*-e zoodanige faciliteiten te verleenen, als met de belangen an de dienst overeen te brengen zijn; "• dat de Nederlandsche tolwegen of heirbanen zullen aangewezen .v j. n e Dij*age Ben de Hannoversche in de bijlage C der tegenoordige overeenkomst, blij" 3* <-)m °P eene afdoende wijze de uitvoering van art. 3 der jJ aSe A betrekkelijk de voorraden en den vervoer van zout te verzeeg *n> verbindt zich de Hannoversche regering tot het nemen der volhot t .Cü--!:*iin_en- welke echter alleen zullen worden toegepast binnen rm~ 6rr,em van toezigt aan de Nederlandsche grenzen (im Grcnzbczirko geBen die Niederlande); J S den". -ieden, handeldrijvende in zout, zal geen depot van zout worbru'l ?e£e'atcn *n grootere hoeveelheid dan naar den plaatselijken ver-1 -handel van het oord, waar die handel bestaat, vereischt wordt; radè 00*< zuilen niet-handeldrijvcnde lieden geene grootere voorla. r,.Van zout m°gen hebben , dan voor hun huisselijk gebruik noodig 10 D le v°orraden zullen de hoeveelheid niet mogen te boven gaan van behoo n j Ne(-erl. pond) zout per hoofd voor eiken tot het huisgezin jj reno-en persoon; kinderen boven de vijf jaren daaronder begrepen. wol(] °Vertre<lingen der hierboven vermelde beschikkingen zullen gestraft '«iiywJ1- met verDeurdverklaring van het boven de geoorloofde hoeveelheid <-er w!''Be, zout> en met eene geldboete gelijkstaande met het vierdubbel waarde van diezelfde hoeveelheid.
Sa Majesté le Roi des Pays-Ba3 d'une part, et Sa Majesté le Roi de Hanovre d'autre part, voulant prendre des mesures réciproques pour réprimer efficacement la fraude en matière des droits d'entrée, de sortie et accises, qui pourra se commettre sur les frontières limitrophes de leurs États respectifs, ont nommé a eet effet pour leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Ie sieur Iman Boeije , Son Conseiller d'État en service- extraordinaire, Administrateur en chef au Ministère des Finances, commandeur de Son ordre du Lion Néerlandais, chevalier de I'ordre Impérial de St. Vladimir de Russie troisième classe, commandeur de I'ordreßoyal deConstantïn des Deux Siciles, avec I'étoile , chevalier de I'ordre Royal de I'Aigle Rouge de Prusse seconde classe, avec I'étoile; Sa Majesté le Roi de Hanovre, le sieur Carl Ludwig Bar, Son Directeur des Finances, commandeur de Son ordre des Guelphes, chevalier de I'ordre Royal de I'Aigle Rouge de Prusse seconde classe avec I'étoile, grand commandeur de I'ordre Grand-Ducal d'Oldenbourg, commandeur de I'ordre Royal de Sardaigne des Sts. Maurice et Lazare; lesquels, après s'ótre communiqué leurs pleins-pouvoirs et les avoir trouvés en bonne et dueforme, sont convenus des dispositions suivantes: Art. 1. Les hautes parties contraetantes ayant pris en considération la convention conclue a la Haye le 11 Juin de I'année 1851 entre Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Prusse, et désirant établir sur des bases semblables une convention pour réprimer la fraude sur les frontières limitrophes de leurs États respectifs, sont convenus que la convention précitée sera annexée a la présente sous la lettre A; que les dispositions qu'elle renferme seront réciproquement obligatoires pour leurs États respectifs et auront la même force etvaleur que si elles auraient été insérées dans la présente convention, sauf les modifications a stipuler ci-après. Art. 2. Il est convenu: a. que la oü dans I'annexe A se trouve désigné la Prusse, il y sera substitué le Hanovre; b. que les mesures spéciales stipulées par rapport aux transports qui se font par le Rhin, seront rendues applicables aux transports par le Vecht; c. que bien que jusqu'a présent il ne soit pas établi vn chemin de fer passant la frontière entre les deux États, et que dès-lors les dispositions de I'art. 15 de I'annexe A ne peuvent recevoir une application, les hautes parties contraetantes s'engagent toutefois, du moment qu'un tel chemin de fer sera construit, h aceorder réciproquement en matière de douane toutes les facilités compatibles avec les interets du service; d.' que les routes des douanes des Pays-Bas seront dési<_ées dans I'annexe Bet celles du Hanovre dans I'annexe C de la présente convention. Art. 3. Pour assurer d'une maniere efficace I'exécution de I'art. 3 de I'annexo A, en ce qui concerne les approvisionnements et le transport du sel, le gouvernement Hanovrien s'engage k prendre les dispositions suivantes, qui cependant ne seront applicables que dans le district réserve limitroplio de la frontière Néerlandaise (im Grenzbezirke gegen die Niederlande): 1. Chez les personnes faisant Ie commerce de sel, il ne sera toléré aucun dépöt de sel en qnantité supérieure au besoin du commerce de consommation locale du lieu oü ce commerce existe; 2. De memo les personnes non-commercantes ne pourront avoir des provisions de sel supérieures aux besoins de leur usage domestique. Ces provisions ne pourront dépasser la quantité de 10 livres (5 kiloer.) de sel par personne composant le ménage; les enfants au-dessus°de cinq ans y compris. Les infractions aux dispositions mentionnées ci-dessus seront punieg de la confiscation du sel excédant la quantité autorisée, et d'une amende egale au quadruple de la valeur de cette même quantité.
In geen geval zal dé geldboete lager kunnen zijn dan tien Thaler voor handeldrijvende en van twee Thaler voor niot-handeldrijvende personen. De geldboeten zullen verdubbeld worden in geval van herhaling der overtreding. 3. Alle vervoer van zout in grootere hoeveelheid dan van vier pon-* den (2 Ned. pd.), in eene regte of schuinsche rigting, naar de Nederlandsche grens, zal voorzien moeten zijn van een permissiebiljet, houdende vermelding van de hoeveelheid, van den naam van den vervoerder, van de plaats der binnenlandsche bestemming, van den te volgen weg en van den tijd binnen welken de vervoer moet volbragt zijn. De permissiebiljetten zijn van geene waarde, wanneer de vervoer plaats heeft tusschen zonsonder- en opgang. De vervoer zonder permissiebiljet, of met permissiebiljet zonder nakoming der daarbij voorgeschrevene voorwaarden, zal gestraft worden met verbeurdverklaring van het vervoerde zout en met eene geldboete van twee tot tien Thaler. Art. 4. De Hannoversche regering zal, in bijzondere omstandigheden, bij niet-handeldrijvende personen het aanwezig zijn van een voorraad van zout in grootere hoeveelheid dan die in § 2 van art. 3 vermeld, kunnen toelaten, na zich verzekerd te hebben, dat het zout niet zal gebezigd worden tot sluikhandel. Zoo zal ook die hoeveelheid mogen overschreden worden, wanneer het zout voor het vee bestemd en onder toezigt der administratie van regten voor het verbruik der ingezetenen ongeschikt gemaakt is. Art. 5. Ofschoon het zout in Hannover geene premien of teruggave van regten geniet bij den uitvoer, verbindt de Hannoversche regering zich niettemin tot toepassing op den uitvoer van zout naar Nederland der bijzondere maatregelen bij art. 7 der bijlage A van de, tegenwoordige overeenkomst voorgeschreven. Art. 6. Bijaldien in geval van uitvoer ter zee van den eenen Staat naar den anderen de ambtenaren der in- en uitgaande regten , hetzij op de plaats der inlading, hetzij aan de uiterste wacht, vermoeden dat de goederen voor den sluikhandel bestemd zijn, zullen zij er onmiddellijk] kennis van geven aan het kantoor der in- en uitgaande regten van de haven der bestemming. Als de verdachte vervoer plaats heeft langs de Eems of over den Dollard, zullen de ambtenaren, die met de ambulante dienst op die wateren belast zijn, een bijzonder toezigt over die schepen houden en elkander wederkeerig zoodanige inlichtingen mededeelen als dienstig kunnen zijn om den sluikhandel te keer te gaan. De mededeeling aan het kantoor der in- en uitgaande regten ter plaatse der bestemming zal moeten gedaan worden, wanneer het vervoer ter zee plaats heeft van goederen, welke bij den uitvoer eene premie, teruggave of afschrijving van regten of accijnsen genieten. Art. 7. Lettende op de vrije gemeenschap met hunne langs de grenzen der beide Staten gelegene landerijen, welke gemeenschap bij tractaat, den 2den Julij 1824 tusschen de hooge contracterende partijen gesloten, aan de landbouwers is toegestaan, zoo is er overeengekomen, dat het weidcregt op de gronden, welke aan onderdanen van een der Staten op het gebied der andere toebehooren , zonder beletsel van de zijde der administratien der in- en uitgaande regten van de twee landen zal worden uitgeoefend, behoudens vervulling der navolgende voorwaarden: Hij, die verlangt gebruik te maken van het weideregt op het gebied van den anderen Staat, zal gehouden zijn, hetzij bij de opening van het weidesaizoen, hetzij gedurende dat saizoen, als hij voor het eerst het vee op de gronden van den anderen Staat wil doen overgaan, daarvan vooraf aangifte te doen aan het eerste tolkantoor van het land waar de weidegang zal plaats hebben, met vermelding, behalve van den naam , het beroep en de woonplaats van den eigenaar of' gebruiker der weilanden en van de ligging van deze, van de soort van vee, deszelfs getal , kleur van haar, ouderdom en andere bijzondere kenmerken, geschikt om de identiteit te bewijzen. Na te zijner keuze personelen of geldelijken borgtogt gesteld te hebben voor het beloop der in- en uitgaande regten, zal hem een permissiebiljet tot het weiden van vee worden afgegeven door den ontvanger, die er op zal vermelden de hierboven gezegde aanduidingen , met van dag en plaats waarop het vee aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten zal moeten worden vertoond, die, hetzelve nagezien hebbende, het permissiebiljet van hunne onderteekening zullen voorzien. Bij het eindigen van het weidesaizoen zal het vee op nieuw moeten vertoond worden aan de ambtenaren op aan te wijzen dag en plaats, ten einde blijke dat het hetzelfde is als dat op het permissiebiljet vermeld. Bij sterfgeval of andere omstandigheden, welke, met opzigt tot een of meer stuks vee, in den loop van het saizoen den weidegang bepaaldelijk mogten doen ophouden, zal daarvan terstond schriftelijk kennis worden gegeven aan den ontvanger , die het permissiebiljet heeft afgegeven en die op hetzelve de voorgevallene veranderingen zal aanteekenen nadat deze behoorlijk zullen zijn bewezen. De formaliteiten vervuld en alles overeenkomstig het permïssiebiljet bevonden zijnde, zoo zal dit biljet worden ingetrokken en de borgtogt opgeheven door den ontvanger, die deze ontvangen heeft. De personele borgstelling zal slechts dan worden toegelaten , als de borg met der woon gevestigd is in het land waar de borgtogt' gesteld wordt, en zijn vermogen om te kunnen betalen door het gemeentebestuur zijner woonplaats wordt verklaard. Het vee, dagelijks terugkeerende naar de stallen aan gene zijde van de grens gelegen, zal niet aan andere formaliteiten onderworpen zijn, wanneer de bovenvermelde vervuld zullen zijn bij het eerste binnenkomen en het laatste uitgaan van het land. Evenwel is er bepaald, dat de vrije overtogt van het vee over de grenzen, zoowel bij het binnenkomen als bij het uitgaan, steeds zal moeten plaats hebben langs den naasten weg, die van de weidenaar den stal leidt. Art. 8. Deze overeenkomst zal ten uitvoer gelegd worden ééne maand na de uitwisseling der ratificaticn, en van kracht blijven tot aan het eind des jaars achttien honderd zes en zestig, en indien zes maanden vóór den afloop van dien termijn noch de eene noch de andere der hooge contracterende partijen, bij eene officiële verklaring, haar voornemen te kennen geeft om de werking der overeenkomst te doen ophouden, zal dezelve in stand worden gehouden gedurende één jaar na dien termijn, en zoo vervolgens van jaar tot jaar. Art. 9. Deze overeenkomst zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen er van worden uitgewisseld binnen twee maanden, te rekenen van den dag der onderteekening, of zoo mogelijk vroeger. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend en met hunne cachetten bezegeld.
En aucun cas Tarnende ne pourra être inférieure k dix Thaler pour les commercants et k deux Thaler pour les personnes non-commereantes. Les amendes seront doublées en cas de recidive. 3. Tout transport de sel, en plus forte quantité de quatre livres (deux kil.) dans une dïreetion directe ou oblique vers la frontière Néerlandaise, devra être muni dun permis , indiquant la quantité, le nom de celui qui en fait le transport, le lieu de la destination intérieure, la route a suivre et le temps en céans lequel le transport doit être effectué. Les permis n'ont aucune valeur, lorsque le transport se fait entre le coucher et le lever du soleil. La circnlation sans permis ou avec vn permis sans que les conditions en soient remplies , sera punie de la confiscation du sel transporté et d'une amende de deux jusqu'.\ dix Thaler. Art. 4. Le gouvernement Hanovrien pourra aceorder dans des circonstances particulières vn approvisionnement de sel chez les personnes non-commereantes en plus forte quantité que celle énoncée au § 2 de I'art. 3 , après s'être assuré que le sel ne servira pas a alimenter la fraude. De même cette quantité pourra être dépassée lorsque le sel est destiné pour le bétail et rendu i impropre a la consommation des habitants sous controle de I'administration des douanes. Art. 5. Bien que le sel ne jouisse pas en Hanovre de primes ou remboursement de droits k la sortie, le gouvernement Hanovrien s'engage néanmoins d'appliquer a I'exportation de sel vers les Pays-Bas les mesures spéciales prescrites par I'art. 7 de I'annexe Ade la présente convention. Art. 6. Si, en cas d'exportation par mer de I'un des Etats vers I'autre, les agents des douanes, soit au lieu de chargement, soit aU dernier bureau de sortie, soupconnent que les marchandises sont destinées kla fraude, ils en donneront immédiatement avis au bureau des douanes au port de destination. Lorsque les transports donnant lieu aux soupcons se font par I'Ems ou par le Dollard, les employés, chargés du service ambulant sur ces eaux , exerceront une surveillance spéciale sur ces navires et se communiqueront réciproquement les renseignements propres a faire réprimer la fraude. La Communication au bureau des douanes au port de destination dtt chargement sera obligatoire, lorsque le transport par mer aura lieu b I'égard de'marchandises qui jouissent a la sortie d'une prime, rembourscment ou décharge de droits ou accises. Art. 7. En égard a la libre communication avec leurs terres situées sur la frontière limitropho des deux États accordée aux agriculteurs paf le traite conclu entre les deux hautes parties contraetantes le 2 Juillet 1824, il est convenu que le passage sur les terres que les snjets dun des États possèdent sur le territoire de I'autre , sera exercé sans entrave de la part des administrations douanières des deux pays, sauf * remplir les conditions suivantes. Celui qui désire exercer le pacage sur Ie territoire de I'autre Etat, serft tenu, soit a I'ouverture de Ia saison de pacage, soit pendant cette saison, lorsque pour la première fois il voudra faire passer le bétail suf les terres de I'autre État, d'en faire préalablement la déclaration au premier bureau de douanes du pays oü le pacage aura lieu, en désignant, outre le nom, la profession et le domicile du propriétaire oü possesseur des prairies et leur situation, I'espèce du bétail, leur nom' bre, le poil, I'age et autres signes particuliers, propres _en faire coustater I'identité. Après avoir fourni caution ;\ son choix, soit personelle soit en numéraire, pour le montant des droits dentree et de sortie, il lui ser» délivré gratis vn permis de pacage par lo receveur, qui y inscrira le9 indications ei-dessus mentionnées, en fixantle jour et le lieu oü le bc'tai' sera présenté aux employés des douanes, qui en feront la véritieation ei* munissant le permit de leur signature. Lorsque la saison de pacage sera finie, le bétail devra être représent» aux employés au jour et lieu a indiquer, pour en constater I'identit" avec celui mentionné au permit. En cas de mort ou d'autres circonstances qui par rapport a une o» plusieurs pièces de bétail feraient cesser définitivement le pacage pen' dant la saison, il en sera donné aussitót connaissance par écrit au rece' veur qui a délivré le permis et qui y inscrira les mutations qui ont d* lieu après qu'elles auront été dütnent justifiées. Les formalités ayant été remplies et le tout étant reconnu conform" au permis de pacage, celui-ci sera retiré et la caution déchargée par 1" receveur qui I'aura recue. Le cautionnement personnel ne sera admis qu'autant que celui qui 9" porte caution, soit domicilie dans le pays ou la caution est fournie "' que sa solvabilité soit attestée par I'autorité communale de son domici*"' Le bétail rentrant chaque jour dans les étables situées au-delk de ** frontière, nesera plus soumis a d'autres formalités, lorsque celles pre 9' crites ci-dessus auront été remplies a leur première entree et k la de*" nière sortie du pays. Toutefois il est entendu que leur libre passage par la frontière, s<" k I'entrée soit a la sortie, devra se faire par la route la plus direct" qui conduit de la prairie a I'étable. Art. 8. La présente cortvention sera mise a exécution vn mois aPf\! I'échange des ratifications et restera en vigueur jusqu'a la fin de l** mil huit cent soixantc-six, et si, six mois avant I'expiration de cc ter"-*"' ni I'une ni I'autre des hautes parties contraetantes n'annonce par fl" déclaration officielle son intention d'en faire cesser I'effet, la convent1" sera maintenue pendant vn an au-dela de ce terme et ainsi de s»1 d'année en année. Art. 9. La présente convention sera ratifiée et les ratifications seront échangées dans I'espace de deux mois a dater du jour de signature ou plus-tót si faire se peut. , En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont sïgné cette con?e tion et y ont apposé le cachet de leurs armes. ' I
---

