NEDERLANDEN.
(Staatsblad _°. 75.) BESLUIT van den 2den Augustus 1856, houdende vaststelling van het Algemeen Reglement van Politie voor het kanaal van Apeldoorn tot in den IJssel, bij Hattem. Wu WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, fcNZ., ENZ., ENZ. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken *an den 26sten Maart 1855, n°. 210, 3de afdeeling A; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den Mei 1855 , n°. 9); Op de nadere voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Julij 1856, n°. 229, 3de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Vast te stellen het algemeen reglement van politie voor het kanaal van Apeldoorn tot in den IJssel, bij Hattem, zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit," dat in het Staatsblad geplaatst en aan het Departement van Finantien, alsmede aan den Raad van State, in afschrift medegedeeld *al worden. Het Loo, den 2den Augustus 1856. WILLEM. De Minister van BinnenlandscJie Zaken ■, Simons. Uitgegeven den tienden Augustus 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. ALGEMEEN REGLEMENT van POLITIE voor het Jcanaal van Apeldoorn tot in den IJssel, bij Hattem. TITEL I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. Art. 1. Geen schip wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop *a__u, indien: 1. het dieper gaat dan één el acht en dertig duim (1.38 el), gemeten onverschillig waar; 2. de waterdigte, vaste of losse borden, boorden of wanden niet ten minste vijfentwintig duim (0.25 el) boven water reiken; 3. daarop niet met duidelijke letters en op eene zigtbare wijze de naam en de woonplaats van den eigenaar van het schip zijn aangewezen. Art. 2. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop worden vervoerd, indien: E het langer is dan 22 el. breeder dan 4 el, of dieper ligt dan één *1 acht en dertig duim (1.38 el); 2. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden, dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de schepen op het kanaal of de kanaalwerken benadeelen; 3. het niet voorzien is van een zigtbaar bord, aanwijzende den naam en de woonplaats van den eigenaar. _, Art. 3. De houtvlotten moeten binnen 24 uren na de aankomst op °-e plaats hunner bestemming gebroken en op den wal worden gehaald. Art. 4. Des nachts, dat is tnsschen zonsonder- en opgang, moeten s*e houtvlotten aan de zijde van het kanaal, alwaar niet of gewoonlijk ftet minst wordt gejaagd, behoorlijk worden vastgemaakt, en zoowel aan de voor- als aan de achterzijde zijn voorzien van eene helder lichtende Art. 5. Het var,en des nachts kan door den ingenieur van den waterrat , die met het beheer van het kanaal is belast, met beroep op den °ofdingenieur, worden verboden aan de schepen, waarmede aan andere aan de kunstwerken aan het kanaal, blijkbaar ten gevolge van weinige org der schippers of bevelvoerders, bij de vaart des nachts, schade is 10 egebragt. Art. 6. Met uitzondering van ligtcrs van minder dan 7 ton inhouds- A°**e' moe* aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. Art. 7. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. o_> *• 8. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen .Paarden ,te doen voorttrekken of jagen. _____ e paarden, die houtvlotten of zware schepen voorttrekken , mogen stapvoets gaan. aagschuiten, tot geregeld vervoer van reizigers en goederen dienende, ■?e_ _de paarden in een kleinen draf' zetten, ten •-t '• verD°den de paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen, ?JJ biertoe bijzondere vergunning van een kanaalbeambte is bekomen, bom i e Jaag Paarden moeten bij het voorttrekken der schepen en jjj- plotten worden begeleid door personen met de jaagdieMt bekend, atens 16 jaren oud en niet aan den drank verslaafd.
De schippers of bevelvoerders moeten, op -de eerste vordering van een der kanaalbeambten, aan de jagers, die niet aan de vereischten voldoen, de dienst opzeggen. Aan den schipper of bevelvoerder die aan deze vordering niet voldoet, wordt het voortzetten der reis belet op de in art. CO bepaalde wijze, tot dat hij die jagers beeft weggezonden; onverminderd de straf die hij wegens overtreding van dit reglement beloopt. Art. 10. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen van eens anders schip of vlot wordt ten strengste verboden. De schipper of bevelvoerder, die zich daaraan schuldig maakt zal, onverminderd de straf die hij wegens overtreding van dit reglement beloopt, aan de eerste sluis of brug worden opgehouden en met zjjn schip eerst nh het schip, waarvan hij de jaaglijn of tros heeft verbroken, worden doorgelaten. Art. 11. De schepen, die door menschen of door paarden voortgetrokken worden, mogen andere, die dezelfde rigting uitgaan en door gelijke middelen worden voortgetrokken , niet voorbijvaren. Van deze bepaling zijn uitgezonderd: I°. de rijksvaartuigen, voerende de nationale vlag; 2°. de schepeD dienende tot geregeld vervoer van reizigers en goederen op bepaalde dagen en uren; De onder n°. 2 aangewezen schepen mogen van deze uitzondering geen gebruik maken , zoo zij niet zijn voorzien van een rooden wimpel, waarop de woorden snelle dienst staan. Zij mogen daarenboven elkaar onderling niet voorbijvaren. Art. 12. Wanneer schepen, getrokken door menschen of door paarden, elkander voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, houden de afkomende, dat is van Apeldoorn komende, den oever, waarlangs wordt gejaagd (binnendoor). Zeilschepen, elkander voorbijvarende, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, houden ieder stuurboordswal (den regter oever), zoodat zij elkander van bakboordszijde (links) voorbijvaren. Wanneer zeilschepen andere schepen, die gejaagd worden, voorbijvaren , eene tegenovergestelde rigting uitgaande, moeten deze den oever houden, waarlangs zij gejaagd worden (binnendoor), en gene den tegenoverliggenden oever (buitenom). Art. 13. Schepen die gejaagd worden en elkander opvaren, hoHden bij het voorbijvaren het voorbijvarend schip binnencfoor en het schip dat voorbij gevaren wordt buitenom, in tijds de lijn latende vallen; een en ander in de gevallen, dat het voorbijvaren geoorloofd is. Zeilschepen, een ander zeilschip opvarende, moeten altijd het schip , dat zij voorbijvaren, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden dien het aan bakboordszijde heeft, en het oploopend schip den oever dien het aan stuurboordszij de heeft. Zeilschepen, die een schip dat gejaagd wordt oploopen, moeten bij het voorbijvaren den oever tegenover het jaagpad houden. Art. 14. De schepen in n°. 2 van art. 11 aangeduid, moeten altijd do rijksvaartuigen binnendoor laten, en dus buitenom houden, en de lijn loslaten zoo zij gejaagd worden. De schepen bedoeld in n. 2 van art. 11 hebben overigens altijd het regt van binnendoor te varen. Schepen die geboomd worden moeten evenzeer altijd de- schepen die gejaagd worden binnendoor laten. De bepalingen van dit en van de twee voorgaande artikelen zijn mede op de houtvlotten van toepassing. Art. 15. Uitgezonderd in de havenkommen , en met bijzondere vergunning van den ingenieur van den waterstaat, of die hem vervangt, op eenige bepaaldelijk aangewezen gedeelten van het kanaal, waar het geen ongerief lvan veroorzaken, mogen de schepen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal varen of liggen, ten ware zij te zamen hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen, en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkaar zijn verbonden. Art. 16. Bij de vaart door sluizen of ondeï bruggen moeten de schippers of bevelvoerders zich naar de bevelen van de sluis- en brugwachters gedragen. Art. 17. Bij het naderen van eene sluis of eene brug moeten de schippers of bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken, de jaaglijn losgooijen en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des noods op honderd el afstands van de sluis of brug kunne worden opgehouden, ingeval de sluis- of brugwachter het beveelt; op welk bevel zij het schip of het houtvlot tegenover de zijde van het kanaal, waar gewoonlijk gejaagd wordt, vastleggen. Ook moeten zjj roepen, ten einde door den sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, wordt het schip of het houtvlout naar de sluis of de brug gestuurd, zóó langzaam, dat geen kunstwerk door het daartegen stooten van het schip of het houtvlot worde benadeeld.
Art. 18. leder schip wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. De schepen bedoeld in n°. 2 van art. 11 worden steeds het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), moeten schepen met buskruid, vuurwerken of schietkatoen boladen, dadelijk en zooveel doenlijk vóór alle andere worden geschut en zonder andere schepen in de schutkolk worden gelaten. De sluis wachters kunnen, tot behoud van den regel, nommers afgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut. i Wanneer er schepen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluis naderen, worden beurtelings van de eene en van de andere zijde schepen doorgelaten, beginnende met het schip, komende van het kanaalpand waarvan de waterstand gelijk is met dien der sluis. Art. 19. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen aan beide uiteinden gemeerd zijn, opdat door de beweging in het water geen nadeel ontsta. De schippers of bevelvoerders moeten zich naar de aanwijzing, die hun hierin door de sluiswachters wordt gegaven , gedragen. Gedurende de schutting mag al het scheepsvolk niet te gelijk het schip verlaten. Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten, voor zoover zij daarop van toepassing zijn. Art. 20. Het is verboden een schip of een 'houtvlot door eene sluis te schutten, hetzij bij afwezigheid van den sluiswachter, hetzij in weerwil van het verbod van dezen. Art. 21. Bij de vaart door de sluizen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip hange of uitsteke, en niet aan de sluisdeuren of sluismuren kunne vasthaken. Ook zal geen schip doorgelaten worden, waarvan de opper- of bovenlast breeder is dan 4 el. » Art. 22. Bij het doorvaren der sluizen mogen de schepen slechts door menschen en niet door paarden worden voortgetrokken. De schepen mogen de sluizen niet zeilende doorvaren. Het is verder verboden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout of metselwerk der sluizen, bruggen, duikers, kaai- of proülmuren te steken of op de sluizen uit of'in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers of de? ringen en a m de daartoe gestelde palen en dukdalven. Art. 23. Geen schip of houtvlot mag in de schutkolk langer vertoeven dan voor de doorsebutting noodig is. Art. 24. Het is verboden in de schutkolk of eenig ander deel der sluis iets te werpen, te laten vallen of te laten loopen, dat den doortogt van schepen kan belemmeren of beletten, of hun schade kan aanbrengen. Art. 25. Het is verboden de schepen vast te leggen aan bruggen, sluizen, leuningen of andere kunstwerken van het kanaal. Dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die ook voor met 3 anders mogen worden gebruikt. Art. 26. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van het kanaal en bij de vaart door sluizen en onder bruggen, zorg te dragen, dat door hunne schepen of houtvlotten noch aan liet kanaal of zijne werken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegebragt. Art. 27. Alleen de schepen, en niet de houtvlotten, mogen in de havenkommen of andere daartoe aangewezen plaatsen vertoeven en overwinteren. Aan boord moet steeds een man van het scheepsvolk of een bewaker aanwezig zyn, om voor het schip zorg te dragen, daaruit zoo noodig het water te hoozen, en te voorkomen dat het schip losrake. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve, op kosten van den schipper of bevelvoerder, voorzien. Aan den schipper of hevelvoerder wordt het voortzetten der reis belet, tot dat hij de te dezer zake ambtshalve gemaakte kosten heeit teruggegeven, onverminderd de straf die hij wegens de overtreding van dit reglement beloopt. Art. 28. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den ingenieur van den waterstaat, of' die hem vervangt, zij verkregen, mag geen schip stilliggen, noch geladen of gelost worden, langs de jaagpaden of elders dan in de haven- of verbreedingskommen van het kanaal, langs kaden en andere daartoe bestemde plaatsen. De schepen bedoeld in n°. 2 van art. 11 mogen echter de reizigers met hunne goederen overal langs het kanaal opnemen of afzetten. Van de schepen, die stilliggen om te laden of te lossen, onverschillig waar, met inachtneming van de bepaling van de Iste zinsnede van dit artikel, moeten do masten, zoo mogelijk, worden nedergelaten. De schepen moeten daarenboven zóó worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, op de eerste vordering van de kanaalbeambten, hunne schepen te leggen op de plaatsen en zoodanig als deze beambten aanwijzen. Art. 29. In de havenkom te Apeldoorn wordt aan de schippers of bevelvoerders de plaats, waar hunne schepen moeten liggen, door de kanaalbeambten , zoo noodig, aangewezen. Art. 30. De schippers of bevelvoerders moeten in de haven, in de verbreedingskommen en langs de kaden, voor zoover deze tot ligplaats mogen dienen. toestaan, dat een schip ter zijde van het hunne kome liggen, en dat dit over het hunne gemeenschap met den wal hebbe , echter niet om te laden of te lossen. Art. 31. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte, bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebben die, welke komen laden, de voorkeur boven die, welke komen lossen. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen bedoeld in n°. 2 van art. 11 die hunne vaste ligplaats in de haven te Apeldoorn hebben. Art. 32. Het is verboden, een schip, waarop zich niemand bevindt om toezigt te houden of het te leiden, te laten afdrijven. De schepen die zich ergens ophouden, moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit, ten koste der schippers öf bevelvoerders, ambtshalve door de zorg der kanaalbeambten geschiedt. Art. 33. De schippers of bevelvoerders gedragen zich overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), nopens het vervoeren van buskruid, en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Art. 34. In geval van eene algemeene of gedeeltelijke aftapping van het kanaal, moeten de schepen uitsluitend liggen in de kommen, die hnn door de kanaalbeambten worden aangewezen. Bij gebrek aan ruimte aldaar, hebben de geladen schepen de voorkeur boven de ledige. Art. 35. Ingeval een schip, ten gevolge van te zware vracht, den grond raakt en het om vlot te blijven moet worden geligt, behoort dit onverwijld door den schipper of bevelvoerder te geschieden, bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het, ten koste van den overtreder, ambtshalf zullen doen verrigten. Art.,36. Het bevaren van het kanaal met het schip, dat, ter beoordeeling van de kanaalbeambten, aan onvermijdelijk gevaar van zinken blootstaat, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten zoodanig schip op het kanaal ontdekken, dragen zij zoi-g, dat het onverwijld naar de naastbij gelegen kom of andere veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven tot dat het gevaar van zinken weggenomen, of door den Commissaris des Koning* in do provincie eenige beschikking deswege is genomen. Art. 37. De schipper of bevelvoerder van een gezonken schip moet overwijld maatregelen nemen om het te ligten, en te gelijker tijd den kanaalbeambte die het digst bij het ongeval woont daarvan onderrigten. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt en intusschen aan den ingenieur, met het toezigt over het kanaal belast of die "hem vervangt, berigt gegeven. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld, de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval, of het gezonken schip de vaart op het kanaal hindert of' belet, alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeett zich ter plaatse , ten spoedigste na de ontvangst van het berigt, en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied, en neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond, en, zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het schip te ligten en geeft ook dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings, die, zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moest overgaan, een termijn bepaalt, binnen welken de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings, op het deswege ontvangen berigt, een termijn gesteld, binnen welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt, na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover- die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve, ten koste van den schipper of bevelvoerder, of wel van den eigenaar van het schip, geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door den Commissails des Konings de termijn worden bepaald, binnen welken de schipper of bevelvoerder, of wel de eigenaar van het schip, de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper of bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip, tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn. of op welken grond ook. Zoo de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald, en wordt hem het voortzetten der reis met het geligte schip belet op de in art. 60 bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden boi-gtogt gesteld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regt hebbende teruggegeven. Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten voor rekening van den Staat en wordt het schip of worden de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan het proces-verbaal wordt opgemaakt, van 's Rijks w.ege verkocht. De opbrengst daarvan wordt in de Consignatie-kas gestort en zal daar drie jaren lang ten behoeve van de daarop regt hebbende worden bewaard, om op hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop, aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt die opbrengst aan het Rijk. Art. 38. Wanneer een schipper of bevelvoerder weigert zijn schip te bewegen of te verplaatsen naai- de aanwijzing van den kanaalbeambte, is deze bevoegd daaraan ten koste van den onwillige, des noods ondersteund door den sterken arm, gevolg te doen geven. Art. 39. Het is verboden: I°. onder welk voorwendsel ook, de betaling der regten te weigeren, doch daarvan kan bewijs van ontvangst worden gevorderd. 2°. een valschen meetbrief' of valsche quitantien te vertoonen, of op eenige andere wijze te trachten de betaling der verschuldigde regten geheel of ten deele te ontduiken. TITEL 11. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. Art. 40. Het is verboden : I°. zonder vergunning van den Minister van Binnenlandsche Zaken, a. water uit het kanaal af te leiden of daarop waterleidingen te doen uitloopen; b. hetzij op den bodem van het kanaal, hetzij op, door of langs de bermen, hermslooten, jaagpaden, dijken en verdere gronden tot het kanaal behoorende, eenig werk uit te voeren, iets op te rigten ofte planten '< eenige doorsnijding te maken; riolen aan te leggen of bestaande geheel of ten deele te dïgten; 2°. zonder vergunning van den Commissaris des Konings, hetzij op den bodem van het kanaal, hetzij op, door of langs de bermen, berm' slooten, jaagpaden, dijken en verdere gronden, tot het kanaal beboO' rende: a. aarde, bouwstoffen, afbraak of eenige andere voorwepen op *e stapelen; b. eenige aanleg-, los- of ladingplaats, trap, stoep, steiger, voetpad» oprid of leuning te maken. Art. 41. Binnen den afstand van vijf palm, gemeten uit den buitenkft»* der bermslooten bf andere scheidingslijnen tusschen de gronden van het ■Kanaal en de naastgelegen bijzondere eigendommen, mogen geene heggen , en binnen den afstand van twee el, op gelijke wijze gemeten, mogen geene boomen geplant worden. Art. 42. Het is verboden het gebruik der jaagpaden , dijken of boorden 'an het kanaal op welke wijze ook te belemmeren; in het kanaal of de bermslooten iets te werpen, te laten vallen of loopen, dat de vaart of den loop van het water kan hinderen; alsmede de hermen, dijken, jaagpaden, kunstwerken, beplantingen en hetgeen verder tot het kanaal behoort, te beschadigen of te bederven. Art. 43. Het is verboden op de bermen, dijken , kunstwerken en hetgeen verder tot het kanaal behoort, goed te leggen of op te hangen om te nleeken of te droogen. Art. 44. Het is verboden, zonder uitdrukkelijke vergunning van den Commissaris des Konings , de jaagpaden, de dijken en de verdere gronden van het kanaal, voor zooveel zij niet tot openbare wegen ten dienste van allen zijn bestemd, te berijden. Dit mag alleen geschieden met jaagpaarden en met de rijtuigen, vervoerende ambtenaren van den waterstaat of kanaalbeambten, alsmede met wagens, waarmede bouwstoffen voor de uitvoering Va'i kanaahverken worden vervoerd, mits daartoe van een kanaalbeambte vergunning is bekomen. Art. 45. Op de bermen, dijken, jaagpaden en verdere gronden, tot het kanaal behoorende, mag geen vee, van welken aard ook, weiden , Joopen of gedreven worden, dan met schriftelijke vergunning van den hoofdingenieur van den waterstaat. Art. 46. De paarden, aangespannen of niet, en het vee, dat zonder geleider of wachter op de gronden, tot het kanaal behoorende, wordt gevonden , worden aangehouden en geschut ten koste van den daarop regt hebbende', die daarenboven wegens overtreding van dit reglement straf beloopt. Art. 47. Nergens mag op eenig terrein, tot het kanaal behoorende, "out, steenkalk, eene andere bouwstof, mest, of wat ook, noch uit vaartuigen geloste of ter lading bestemde goederen, dan met vergunning van de kanaalbeambten, daartoe gemagtigd door den hoofdingenieur van den waterstaat, worden nedergelegd. De beambten bepalen tevens in de vergunning, welke in allen geval slechts voor een daarin te bepalen ter-1,1 Vjn geldend is, binnen welken tijd de bouwstoffen en goederen moeten Worden weggeruimd, bij gebreke waarvan daarin ambtshalve wordt voorden en, naar mate de hoofdingenieur dit geraden oordeelt, die goederen en bouwstoffen, oh kosten van den eigenaar, naar eenig ander terrein van het kanaal, waar zij niet binderen, worden vervoerd, of' wel in het openbaar verkocht worden, met inachtneming der bepalingen van de drie laatste zinsnedeD van art. 87. Art. 48. Het is verboden de uit schepen geloste of _ter lading bestemde goederen langer dan acht dagen op den oever of eenige andere gewone laad- en losplaats te laten liggen, en moeten ze gedurende dien tijd regelmatig opgestapeld zijn. Goederen die langer dan dezen tijd aldaar blijven liggen zonder schriftelijke vergunning van den hoofdingenieur van den waterstaat worden ambtshalve, op kosten van den overtreder, weggevoerd. De wal, oever, gewone laad- en losplaats, of eenige andere kanaalgrond , mag niet tot verkoopplaats worden gebezigd. Art. 49. Het is verboden over de kanaalbruggen anders dan stapvoets te rijden, en die over te trekken vóór dat zij geheel gesloten zijn. Art. 50. Het is aan ieder verboden eene brug te wippen of te draaijen, de sluisdeuren te openen of te sluiten, schuiven of schotbalken te ligten °_ tot het een en ander de hand te bieden, tenzij met toestemming of op Uitdrukkeiijk verzoek van de kanaalbeambten.
---

