NEDERLANDEN.
By besluit van 9 Augustus jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : *-"• aan C. D. Heldewier, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als luitenant-kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij *e sGravenhage, onder dankbetuiging voor de door hem bewezene langdurige en goede diensten, en met vergunning om de uniform der schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden, voortdurend te blijven dragen; t 2°. tot luitenant-kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij te sGravenhage te benoemen jhr. mr. _. van der Goes, voormalig majoor _i dezelfde schutterij. Bij besluit van 9 Auguslus jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer P. F. J. Everard, eersten geneesheer van 's Konings Huis, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van riddtr der orde van St. Sta'nïslaus, lste klasse, en ridder der orde van St. Wiadimir, 3de klasse, hem door Z. M. den Keizer van Rusland respectivelijk in de jaren lb's6 en 1853 geschonken. Bij besluit van den 3den Augustus 1856, n". 76, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Boskoop, onder de classis van Leyden, op W. Zwart, predikant *e Schagen; van Hulst, onder de classis van IJzendijke, op G. de Wildeman van Lakerveld Kellerman, predikant te 's Heerenhoek; van Hantum en Hantumhuizen, onder de classis van Dokkum, op **• E. Gravemeijer, predikant te Losdorp. Bij Koninklijk besluit van 8 Augustus 1856, n°. 62, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Raamskonk, de lieer J. W. van Moock, thans ontvanger derzelfde Middelen te Sprang c. a.; te Sprang c. a., de heer J. F. Mansfeldl, thais ontvanger derzelfde middelen te "Warga. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n". 50, "_ed _- »»_ ■ * O O vonden: I°. te benoemen bij het 3de regement dragonders, tot lsten luitenant den 2den luitenant J. F. 11. van lleumen, van het corp3 ; en 2°. op de daartoe door hem gedane aanvrage, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen aan den lsten luitenant jhr. C. E. "uMonceau, van het lste regement dragonders.
---

ALGEMEENE KEKENKAHER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad 11 • 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een millioen dertig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging Vermelde som van zes en twintig millioen zeven honderd acht en tachtig duizend vijf honderd gulden , voor een bedrag van zeven en twintig millioen ?cht honderd achttien duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, Krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgenielde wet gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geneele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van 'en 17den Heptember 1849 (Staatsblad n°. 46) zal kunnen plaats hebben, s wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. sGravenhage, den 7den Augustus 1856. De Algemeene Rekenkamer, SICCAMA, l, P. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogesiiuijze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN, RUSLAND.
k ~e I*ondensche Globe, een onderhandsch orgaan van het Engelsche in l.4' ze£* 'n z'Jn nolDrne:r van den Bsten dezer: »Er zijn geruchten Vr„j 00P gebragt, volgens welke de vervulling der bepalingen van het dra esverc-rag aan Ruslands zyde niet den stempel der goede trouw a„_ i ' en aan de zijde der verbonden mogendheden reeds wantrouwen .Dn daSg<4egdis. geen far !lct t"ans ons doel niet is met overdrijving te spreken van hetwaann wezenlijke grond voor die geruchten zou kunnen gelegen zijn , zullen wij hier niet wijzen op stappen der Russen aan den Donau , in de Donau-vorstendommen of in zekere Staten aan do Oostzee, welke onvereenigbaar met den laatstelijk aan Keizer Alexander en zijn gouvernement toegeschreven geest schijnen te zijn ; maar wij zullen onze opmerkzaamheid uitsluitend vestigen op punten, die meer bijzonder onder de aandacht vaa ons eigen gouvernement vallen. Ook behoeven wij thans niet in een onderzoek te treden van alle vraagpunten die laatstelijk opgerezen zijn betrekkelijk de opvatting van het Parijsche vredesverdrag, maar alleen van die drie punten . a.ingaande welke de bezorgdheid des publieks meer bijzonder ophelderingen verlangt. ii Bij het sluiten van den vrede werd bepaald, dat een zeker deel van het grondgebied van Bessarabie door Rusland aan Turkije zou afgestaan worden. Om de uitdrukking van het verdrag te bezigen: de Keizer van Rusland » bewilligde in de verbetering der grenslijn van zijn grondgebied in Bessarabie": terwijl het door Rusland af te stane grondgebied aan het vorstendom Moldavië onder het oppergezag der Verheveue Porte toegevoegd zou worden. Het verdrag noemt de vestingen Ismaïl en Reni niet; maar het was de uitdrukkelijke bedoeling der conferentie , dat, hoewel het verdrag, om Ruslands eergevoel te sparen, die vestingen niet noemen zou, zij evenwel onder de landstreek, waarin zij gelegen zijn, begrepen zouden worden, gelijk zij volgens het gezond verstand en de algemeen bekende aanwijzingen der aardrijkskunde een deel van die landstreek uitmaken.
n Met groote bevreemding vernam men dan ook in Engeland, dat vóór het ontruimen der af te stane landstreek (hetgeen iets langer aangehouden heeft dan hier te lande welligt verwacht werd) de vestingen, die naar de bedoeling onder bet grondgebied begrepen moesten worden, door Rusland waren gesloopt. Het lijdt geen twijfel, dat dit geheel strijdig met den geest der overeenkomst is, en dit is ook van Ruslands zijde erkend. Het feit loopt des te meer in het oog, daar in de zitting van het Parijsche Congres van den Bsten Maart door den baron von Brunnmv, een van Ruslands ge vol magtigden, een voorstel gedaan werd, hetwelk n het sloopen dei- vestingwerken van Ismail en Reni" medebragt, en daar dit voorstel door den graaf Walewski dadelijk verworpen werd, omdat het eene » wezenlijke afwijking van de grondslagen zelve der onderhandeling" zou uitmaken.
n Deze feiten voor oogen hebbende, kunnen wij bezwaarlijk genoegen nemen met hetgeen ter verschooning aangevoerd is, te weten dat, hoewel het grondgebied met al het daarop staande overgegeven moest worden, het evenwel door de Russen beschouwd werd als vormelijk eu ook zakelijk onder hunne magt staande, zoo lang de aanstalten voor de overgave niet haar volle beslag bekomen hadden ; dat de Russen alzoo meenden volkomen vrijheid te hebben om naar goedvinden met die landstreek, alsnog eendcel van hun eigen grondgebied uitmakende, te handelen, en dat zij zich uit dien hoofde veroorloofden de vestino-werken te sloopen. Dat is even als of een vertrekkende huurder vermeende alles te mogen uicdenemen wat hij zelf in de inrigting van het huis aangebragt heeft. "Wij behoeven niet op de gewone onderscheiding tusschen los en vast huisraad te wijzen, omdat buiten kijf de vestingen bij het overleg over den afstand van grondgebied uitdrukkelijk mede bedoeld zijn.
ii De klagte betrekkelijk Kars is deels van denzelfden aard. De bepalingen dienaangaande zijn vervat in het tweede en het derde artikel van het vredesverdrag, aldus luidende: 11 » Art. 2. De vrede tusschen gezegde Hunne Majesteiten gelukkig hersteld zijnde, zullen de door hare legers in den oorlog veroverde of bezette stukken grondgebied wederzijds ontruimd worden. Kr zullen bijzondere schikkingen worden getroffen tot regeling der wijze van ontruiming, welke zoo spoedig zal plaats hebben als mogelijk is. i) » Art. 8. Zijne Majesteit de Keizer aller Russen verbindt zich om aan Zijne Majesteit den Sultan de stad en citadel van Kars terug te geven , alsmede alle overige deelen van het Turksche grondgebied, welke in het bezit van de Russische troepen zijn.""
ii Doch de uitdrukking zoo spoedig mogelijk is natuurlijk vatbaar voor verschillende uitleggingen van Ruslands zijde. Er is aangevoerd, dat men van hetzelve niet vergen kon, Kars te ontruimen vóór dat zijn grondgebied door de verbonden mogendheden ontruimd was; en bij het afzenden der jongst ontvangen berigten uit Kars kon men aldaar nog geene van de werkelijke ontruiming der Krim hebben. Wij mogen alzoo binnen kort berigt verwachten, dat het derde artikel van het vredesverdrag in den geest van het tweede uitgevoerd is. » de yestingwerken van Kars zijn meerendeels gesloopt. Natuurlijk zijn dienaangaande klagten ingebragt. Zoodra het bekend werd, dat de Westersche mogendheden tegen de sloopinn- der vesting-werken van Kars bedenkingen hadden, is de vernieling gestaakt. Dat is wel; maar het toont, gelijk wij straks zeiden, in hoe verre Rusland ten aanzien der vestingwerken van Ismaïl en Reni naar eene verkeerde opvattim-, der bij het Parijsche vredesverdrag aangegane verpligtingen gehandeld had. 11 Het derde punt, waarop het Parijsche verdrag door Rusland geschonden wordt, is van veel meer gewigt, hoewel het slechts een bar eiland betreft. Het Slangen-eiland blijft, naar het schijnt te blijken, door Russische troepen bezet. Hier is de handeling, hoe verkeerd ook, no;j niet zoo borispeKjk _s de opheldering, welke dienaangaande arm de verbonden mogendheden aangeboden is, natuurlijk alleen om verworpen te worden. Er wordt van Ruslands zijde gezegd, dat het Slangen-eiland in het vredesverdrag niet vermeld en alzoo ook niet bedoeld is. Het is schier ongelooflijk, dat zoo iets werkelijk gezegd is. Had een vijand van het Russische gouvernement beweerd, dat het gezind was om zich op zoodanige gronden aan de naleving der bepalingen van het vredesverdrag te onttrekken, dan zouden wij, in den eersten tijd na het sluiten van den vrede te Parijs, die bewering met verontwaardiging als laster verworpen hebben. Ongelukkig is het te laste gelegde opgesloten in hetgeen door Rusland zelf tot zijne verdediging aangevoerd wordt. » Het geheele verdrag en de vooraigegane onderhandelingen hadden ten doel, de onzijdigheid der Zwarte Zee en hare ontwapening te verzekeren. Rusland behoudt zijne zeekusten; maar het kan noch de noodzakelijkheid noch het regt staande houden om eenigen militairen post buiten zijn eigen grondgebied te hebben. Integendeel, door het verdrag wordt het verpligt om zijne eigene fortificatie-werken van de kust te verwijderen. Daar het Slangen-eiland niets dan eene barre zandbank is, kan het alleen met het oog op militaire bedoelingen of op de Donau-scheepvaart begeerlijk zijn. Deze scheepvaart zal geregeld worden door eene gemengde commissie, waarin al de mogendheden vertegenwoordigd zijn; en geene van haar, Rusland het minst van allen, mag zich het regt van uitsluitende bezitneming in dat oord aanmatigen. ii Dat het Slangen-eiland in het verdrag niet genoemd is, kan men niet zonder verbazing hooren aanvoeren. Indien het, door eene wisseling der fortuin, gebeurde dat Engeland het graafschap Kent aan Rusland moest afstaan, zou men waarschijnlijk het eiland Thanet in het verdrag niet noemen, laat staan het eiland Sheppy; en zou Engeland opgrond daarvan beweren, dat die eilanden niet onder het af te stane grondgebied behoorden? Dat is even onwaarschijnlijk als dat het in de noodzakelijkheid zou komen om die eilanden of dat graafschap af te staan; en hoogeren graad van onwaarschijnlijkheid kennen wij niet. 11 Alzoo is het door Rusland tot zijne verdediging aangevoerde ten eenen male onaannemelijk; en dat het derhalve niet aangenomen is, behoeven wij naauwlijks te zeggen. 11 Aldra zullen wij, naar wij vertrouwen, het berigt hebben mede te deelen, dat het bezet houden van het Slangen-eiland, waardoor het vredesverdrag zoo tastbaar geschonden is, een eind genomen heeft." Een ander ministerieel blad van Londen, de Morning Post, brengt in zijn nommer van jl. Zafurdag dezelfde beschuldigingen tegen Rusland in, als in het vorenstaande artikel vervat zijn, (toch doet het op een vrij wat heftiger toon. De Post verlangt, dat Engeland, ten einde waarborgen voor de vervulling der vredesvoorwaaiden van Ruslands zijde te bekomen, de wateren van zuidelijk Rusland wederom bezclte, niet met een smaldeel, maar met de gansche vloot die het thans in de Middellandsche zee heef!. Nadere berigten uit Konstantinopel, over Marseille met behulp van den telegraaph ontvangen, zeggen dat den 29sten Julij jl. drie Engelsche stoomoorlogsschepeh, onder bevel van den schout-bij-nacht Houston Stewart, van Konstantinopel naarde Zwarte Zee gestevend zijn, met last, naar verzekerd werd, om langs de Turksche kust der Zwarte Zee te kruisen, tot dat de vesting Kars door de Russen ontruimd en het geschil betreffende het bezit van het Slangen-eiland vereffend zou zijn; ook werd gezegd, dat eenige Fransche stoomoorlogssehepen zich bij de Engelsche in de Zwarte Zee zouden gaan voegen. In verband daarmede was eene vergadering van den Turksehen ministerraad gehouden , tot bijwoning waarvan de Engelsche en Fransche vlootvoogd uitgenoodigd waren. Een bij de Brusselsche Kmancipation ontvangen schrijven uit Parijs van 8 Augustus zegt: » Het bevestigt zich, dat eenige Engelsche oorlogsschepen in de Zwarte Zee post gevat hebben. Onze bondgenooten hebben op eigen hand daartoe besloten, zelfs nog alvorens overleg met ons gouvernement te houden. Zij hebben het als een spoedvereischenden maatregel beschouwd, zich voorbehoudende des noods tot eene demonstratie van meer beslissenden aard over te gaan. Evenwel dringen de beide gouvernementen eenstemmig aan op de teruggave van het Slangeneiland aan Turkije; en er bestaat alle grond om te denken, dat de zaak niets anders is dan een misverstand, hetwelk gemakkelijk uit den weg geruimd worden zal naar den wensch der Westersche mogendheden." Ook de Londensche. Observer, een weekblad welks mededeelingen als half-officieel gelden, zegt dat Frankrijk aan de demonstratie der Britsche vloot in de Zwarte Zee werkdadig aandeel zal nemen. Daarentegen zegt een van de Parijsche berigtgevers der Indépendance Beige in eenen brief uit Parijs van den Bsten dezer: il Ten onregte, geloof ik, is gemeld, dat de Fransche vloot aan de bewegingen van het Engelsche eskader in de Zwarte Zee moet deel nemen. Zoo ik wel onderrigt ben, is Keizer Napoleon niet gezind bevonden om met zoo veel overijling te handelen, en zou hij verklaard hebben zich met eene demonstratie van dien aard dan alleen te zullen kunnen vereenigen, wanneer de kwade trouw, die aan het Russische gouvernement te laste gelegd wordt, door meer afdoende blijken aan het licht gekomen zou zijn.", Intusschen blijkt uit een officieel berigt, dat reeds een van de punten, waarop de Engelsche bladen hunne aanklagten tegen Rusland bouwen, vervallen is. Een door den officielen Moniteur van Parijs gisteren medegedeeld berigt uit Konstantinopel van den Vorigen dag meldt, dat de bevelhebber der Russische troepen in Kars aan den Turksehen gouverneur van Erzerum eene kennisgeving in vollen vorm gezonden heeft, inhoudende dat hij bereid was om de vesting aan Turkije terug te geven. Hetzelfde berigt meldt dat de vesting Anapa op de oostkust der Zwarte Zee weder door de Russen bezetis. Deze vesting was in den oorlog door de geallieerde krijgsmagt aan de Russen ontnomen ;en sedert het herstel des vredes hadden de Cirkassische volksstammen van de omstreek, en wel onder schijnbare medewerking van de zijde der Porte, getracht den weg te sluiten voor de Russische troepen, welke krachtens het vredesverdrag Anapa weder in bezit wilden nemen. Volgens een particulier berigt uit Weenen, door het officiële dagblad van Dresden medegedeeld, zou ook het Slangen-eiland door de Russen ontruimd en daarop door de Turken bezet zijn. Maar dit berigt dagteekent reeds van het begin dezer maand en is nog niet bevestigd geworden. Buitendien zegt een Brusselsch dagblad hetwelk de bevordering van Ruslands zaak ten doel heeft, le Nord, in .zijn jongst ontvangen nommer: » Wij houden onze bewering vol, dat het Slangen-eiland door zijne ligging tot het door den Donau aan zijnen mond gevormde land behoort, en dat het alzoo aan niemand anders overgegeven mag worden dan aan de Europesehe commissie, welke met de regeling der Donau-scheepvaart zal worden belast. Het eilandje behoort evenmin aan Turkije als aan Rusland; en in allen gevalle zoü het alleen door Moldavië en -niet door de Porte in bezit genomen mogen worden." Volgens de jongste berigten is de commissie tot regeling der nieuwe grensscheiding tusschen het Russische en het Turksche grondgebied in Bessarabie het nog niet eens geworden over de vraag, of het eigenlijk gezegde stadje Bolgrad tot het door Rusland af te stane grondgebied behoort. — Een brief uit St. Petersburg van 31 Julij, door de voornaamste dagbladen van Parijs medegedeeld, zegt, dat op de kusten der Golf van Finland door Russische ingenieurs gezocht wordt naar eene geschikte plaats voor een nieuw etablissement voor 's Rijks marine. Aan het Parijsche Journal des Débats wordt uit Stockholm geschreven, dat de admiraal von Glasenap, Ruslands gelastigde voor de zaken der oorlogsmarine, in de afgeloopen maand Julij de hoofdstad van Zweden verlaten heeft om het noordelijkste gedeelte der Noorweegsche kust in de nabijheid der Witte Zee op te nemen. De briefschrijver brengt dat onderzoek in verband met het door wijlen Keizer Nikolaas gekoesterde plan om nabij de noordelijke grensscheiding van het Noorweegsche en het Russische grondgebied eene haven te maken voor eene vloot, welke van daar in alle jaargetijden in slechts dertig uren tijds de kust van Schotland zou kunnen bereiken. De Londensche Times behelst een schrijven uit Stockholm, waarin eene eedgenootschappelijke vereeniging der Scandinavische Staten, Zweden , Denemarken en Noorwegen , aanbevolen wordt als de wensch van de bevolking dier landen, en als een middel om ze te behoeden tegen aanmatigingen van Ruslands zijde, waarmede volgens den briefschrijver vooral Zweden bedreigd wordt, en welke hij voor het magts-evenwigtin het Noorden niet alleen maar ook voor het behoud van Engelands oppermagt op den Oceaan gevaarlijk acht. — Volgens een berigt uit St. Petersburg, door een half officieel dagblad van Parijs, den Moniteur de la Flolle, medegedeeld, heeft het Russische gouvernement zeer onlangs eenen hoofd-officier van fijne marine, den schout-bij-nacht Sawojsko met eene bijzondere zending bij den Keizer van China belast. Krachtens de tusschen Rusland en China bestaande verdragsbepalingen mag de Russische gelastigde zich naar de hoofdstad zelve van het Chinesche rijk begeven, doch slechts met één bediende en één tolk, en onder toezigt van een Chineschen beambte. Sedert het jaar 1811 is geen erkend gelastigde van eene Europesche mogendheid te Pekin geweest. — Door den telegraaph verneemt men uit St. Petersburg, dat de buitengewone gezanten van Oostenrijk en Frankrijk, de vorst von Esterhazy en de graaf de Morny, daar ter stede aangekomen zijn. De graaf Kisseleff, die tot ambassadeur van Rusland te Parijs benoemd is, zal, gelijk uiteen berigt in het Journal de St. Pétersbourg van den 2den dezer blijkt, die betrekking niet dadelijk aanvaarden, maar eerst wanneer er in zijne plaats een nieuwe minister voor de kroondomeinen benoemd zou zijn. — Het dagblad van het Russische ministerio van binnenlandsche zaken behelst in zijn nommer van 31 July jl. eene reeks van rapporten over den staat der veldgewassen in de onderscheiden deelen des rijks. Al die berigten geven vooruitzigt op een goeden oogst.
---

