VERTALING.
Zyne Majesteit de Koning der Nederlanden, de vriendschapsbanden, die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Pruissen bestaan, wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen, die zoo gelukkig tusschen de beide natiën tot stand zijn gebragt, de mogelijke uitbreiding willend everzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken , en om te voldoen aan het verlangen door de Regering van «■ M. den Koning van Pruissen te kennen gegeven, toegestemd in het toelaten van Pruissische consuls in de voornaamste havens der Nederland-
sche koloniën, onder voorbehoud evenwel, deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten, en vrijdommen dier consuls in de gezegde koloniën duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. Te dien einde heeft Z. M. de Koning der Nederlanden benoemd: den heer Floris Adriaan baron van Hall, ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, der orde van de Eikenkroon, der orde van den Witten Valk van Saksen-Weimar, der Leopolds-orde van België, der orde van den E rnestinischen tak van het Huis van Saksen, der Keizerlijke Russische orde van den Witten Arend, der Guelphen°rde van Hannover en der Keizerlijke orde van Leopold van Oostenrijk, Hoogstdeszelfs Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, en den heer Pieter Mijer, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën; en Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, den graaf van Koenigs- Pjarck, Hoogstdeszelfs werkelijken Geheimraad, erfelijk Grootmeester van Hoogstdeszelfs hof, lid van het Heerenhuis, ridder van Hoogstdeszelfs °rde van den Rooden Arend lste klasse met eikenloof en die van St. Jan van Jerusalem, grootkruis der orden van den Nederlandschen Leeuw, Van de Eikenkroon van Luxemburg enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij het hof der Nederlanden; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. Er worden Pruissische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten toegelaten in al de havens van de overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de schepen *au alle landen. Art. 2. De Pruissische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten worden beschouwd als handels-agenten, ter bescherming van den zeehandel hunner landgenooten, in de havens van het ressort van hun consulair arrondissement. Zij zijn onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten es lands waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, die Qe tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 3. De Pruissische consuls-generaal, consuls en vice-consuls, al°rens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten n het genot te hebben van de vrijdommen die daaraan verbonden zijn, eggen aan de regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden ene commissie in behoorlijken vorm over. ■Nadat het exequatur, 't welk zoo spoedig mogelijk door den gouvereur <]er ko_on..e za_ worden mede-onderteekend, is verleend, hebben 8 zegde consulaire ambtenaren van allen rang regt op de bescherming uïT r_.Serrng en op den bijstand der plaatselijke oveiheid voor de vrije ««oefening hunner betrekking. Be Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de Voegdheid voor, dit weder in te trekken of door den gouverneur der 'ome te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. Ij0 *' 4' De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd te T* buitendeur hunner consulaten het wapen van hunne regering He? .^sen' met bet opschrift: Consulaat of Vice-consulaat van Pruissen. w ls uitdrukkelijk verstaan dat dit uitwendig teeken nimmer kan Won aanBemer^t a's gevende het jus asyli, noch als kunnende de :___.'_£ en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke treffrt*j et staat ec^tel' vast Qat ac archiven en bescheiden beende de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, Sa Majes'.ë Ie Roi des Pays-Bas, voulant resserrer les Hens d'amitié existant entre Ie Royaume des Pays-Bas et Ie Royaume de Prusse, et assurer aux relations de commerce, si heureusement établies entre les deux nations, Ie développement le plus ample possible, a, pour atteindre ce but, et pour satisfaire au désir exprimé par Ie gouvernement de Sa Majesté Ie Roi de Prusse, consenti _ admettre des consuls Prussiens dans les principaux ports des colonies Néerlandaïses, sous la réserve toutefoia de faire de cette concession I'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une maniere claire et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A eet effet, Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas a nommé: Ie sieur Florent Adrien baron van Hall, chevalier grand-croix de I'ordre du Lion Néerlandais, de I'ordre de la Couronne de Chêne, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe-Weimar, de I'ordre de Léopold de Belgique, de I'ordre de la branche Ernestine de la Maison de Saxe, de I'ordre Impérial Russe de I'Aigle Blanc, de I'ordre des Guelphes de Hanovre et de I'ordre Impérial de Léopold d'Autriche, Son Ministre d'État et des Affaires Etrangères, et Ie sieur Pierre Mijcr, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Colonies; et Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Ie comte de Koenigsmarck, Son Conseiller intime actuel, Grand-maitre hereditaire de Sa cour, membre de la Maison des Seigneurs, chevalier de Son ordre de I'Aigle Rouge de première classe avec les feuilles de chêne et de celui de St. Jean de Jérusalem, grand-croix des ordres du Lion Néerlandais, de la Couronne de Chêne de Luxembourg, etc, etc, Son Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Ia cour des Pays-Bas; lesquels, apiès s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Prussiens seront admis dans tous les ports des possessions d'outremer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes nations. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Prussiens sont considérés comme des agents commerciaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux , dans les ports de la circonscription de leur arrondissement consulaire. Ils sont sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 3. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls Prussiens avant d'être admis al'exercice de leurs fonctions, etdejouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commïssion en dfie forme au Gouvernement de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par Ie gouverneur de la colonie, les dits fonctionnaires consulaircs de tous grades auront droit k la protection du gouvernement et a I'assistance des autorités locales pour Ie libre exercice de leurs foinctions. Le gouvernement, en accordant I'exéquatur, se réserve la faculté de Ie retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. » Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls sont autorisés a placer au-dessus de la porte extérieure de leur maison vn tableau aux armes de leur gouvernement, avec I'inscription: Consulat ou Vice-consulat de Prusse. Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui I'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Art. 5. Il est néanmoins entendu, que les archives et documentsrelatifs aux affaires consulaires seront protégés contre toute recherche, et qu'aueune en dat geen overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op eenigerhande wijze of onder eenig voorwensel te onderzoeken, in beslag to nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 6. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zijn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed. ledere aanvrage, die aan de Nederlandsche Regering moet worden gedaan, geschiedt door tusschenkomst van den diplomatieken agent, te 's Gravenhage gevestigd. Bij gebreke van zoodanigen agent en in spoedvereischende gevallen kan de consul-generaal, consul of vice-consul zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende, en de redenen uiteenzettende waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende dat de vroegere aanvragen aan deze overheden zonder gevolg zijn gebleven. Art. 7. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd consulaire agenten te benoemen in de havens vermeld in art. 1. De consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zijn Nederlandsche onderdanen, Pruissische onderdanen, of onderdanen van elkander land, gevestigd of kunnende, volgens de bepalingen der plaatselijke wetten, worden toegelaten tot het zich vestigen in de haven, waar de consulaire agent wordt aangesteld. Deze consulaire agenten, wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouverneur der kolonie, worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven door den consul onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval de goedkeuring, waarvan zoo even is gesproken, aan de consulaire agenten ontnemen, onder mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consul-generaal of consul. Art. 8. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich te voorzien van al de stukken, door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de kolonie gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen, of de verwijdering te hevelen van den persoon aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 9. Wanneer een Pruissisch schip op de kusten van eene der Nederlandsche koloniën komt te stranden, neemt, bij afwezigheid of met toestemming van den kapitein, de consul-generaal, consul, vice-consul of consulaire agent, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de noodige maatregelen tot redding van schip, lading en alles wat daartoe behoort. Bij afwezendheid van den consul-generaal, consul, vice-consul of consulairen agent, neemt de Nederlandsche overheid der plaats, waar het schip is gestrand, de maatregelen bij de wetten der kolonie voorgeschreven. Art. 10. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten kunnen, voor zoover de uitlevering van deserteurs van Pruissische koopvaardij- of oorlogsschepen bij tractaat is bedongen, de hulp der plaatselijke overheid inroepen tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs dier schepen ; zij wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op , mits uit de scheepsregisters , monsten-cllen of ieder ander authentiek stuk bewijzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap. Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd, wordt de uitlevering toegestaan, tenzij debetrokken persoon onderdaan zij van den Staat van wien men hem opeischt. De plaatselijke overheid is gehouden, gebruik te maken van al de middelen in hare magt, ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden deze deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren en kunnen, op aanvrage en op kosten van degenen die hen opeischen, worden opgesloten in de openbare gevangenissen, ten einde te worden gezonden naar de schepen waartoe zij behooren, of naar andere schepen van dezelfde natie. Indien zij echter binnen drie maanden na den dag hunner aanhouding niet teruggezonden zijn, worden zij in vrijheid gesteld en kunnen zij om dezelfde reden niet wederom in hechtenis worden genomen. Het staat echter vast dat, indien de deserteur bevonden wierd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitleverÏLg kan worden uitgesteld tot dat de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Art. 11. Wanneer een Pruissisch onderdaan komt te overlijden zonder bekende erfgenamen of uitersten-wils-uitvoerder na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 12. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten hebben als zoodanig, voor zoover de Pruissische wetgeving zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te worden benoemd in de geschillen, die tusschen de bevelvoerders en de manschap der Pruissische schepen mogten ontstaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij het gedrag der manschap of van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde en rust van het land kunne storen, of dat de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten den bijstand inroepen der gezegde overheid, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daarvan te handhaven. Het staat echter vast dat deze bijzondere vorm van regtsplegïng of van uitspraak door scheidsmannen der twistende partijen het regt niet ontneemt om daarvan, na hare terugkomst, bij de regterlijke magt van bnn eigen land in hooger beroep te komen, wanneer de wetgeving van dit laatste haar dat regt toekent. Art. 13. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen onderdanen zijn der Nederlanden, die, op het oogenblik hunner benoeming, niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, en die, behalve die van consul, geene betrekking hebben of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, voor zoover in Pruissen dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en viceconsuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting, en daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire ageuten, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, autorité ni aucun magistrat ne pourra, d'une maniere quelcouque et son* aucun prétexte, les visiter, les saisir ou s'en enquérir. Art. 6. Le3 consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatique. ïoute demande a adresser au gouvernement Néerlandais devra avoir lieu par I'entremise de I'agent diplomatique résidant a la Haye. A défaüt dun tel agent, et en cas d'urgence, le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-même la demande au gouverneur de la colonie, en prouvant I'urgence et en exposant les motifs pour lesquels la demande ne pourrait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demandes, antérieurement adressées a ces autorités, seraient restées sans effet. Art. 7. Les consuls-généraux et les consuls ont la faculté de nonimer des agents consulaires dans les ports mentionnés k I'art. 1. Les agents consulaires pourront être indistinctement des sujets Née*" landais, Prussiens, ou des nationaux de tout autre pays, résidant oU pouvant, aux termes des lois locales, être admis k fixer leur résidenCdans le port, oü I'agent consulaire sera nommé. Ces agents consulaires, dont la nominatïon sera soumise k I'approbation du gouverneur de la colonie, seront munis dun brevet délivré par lo consul, sous les ordres duquel ils exerceront leurs fonctions. Le gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires, en communiquant au consul-général ou consul les motifs d'une telle mesure, I'approbation dont il vient d'être parlé. Art. 8. Les passeports délivrés ou visés par les fbnctionnaires consulaires de tout grade ne dispensent nullement de se munir de tous les actes requis par les lois locales, pour voyager ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de la colonie est réserve le droit de défendre le séjour dans la colonie ou d'ordonner Ia sortie de I'individu auquel serait délivrun passeport. Art. 9. Lorsqu'un navire Prussien viendra a échouer sur les cötes d'une des colonies Néerlandaises, le consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire, présent sur le lieu même du naufrage ou du sauvetage, prendra en I'absence ou du consentement du capitaine, toutes les mesures nécessaires et propres k sauver le navire, la cargaison et tout ce qui y appartient. En I'absence du consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire , les autorités Néerlandaises du lieu oü le navire aura échoué, prendront les mesures prescrites par les lois de Ia colonie. Art. 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires peuvent, pour autant que I'extradition de deserteurs des navires Prussiens, marchands ou de guerre, a été stipulée par traite, requérir I'assistance des autorités locales pour I'arrestation, la détention et I'empiisonnement des deserteurs de ces navires; ils s'adresseiont a eet effet aux fbnctionnaires compétents, et réclameront les dits deserteurs par écrit, en prouvant par les régistres du navire, les röles d'équipage, ou par tout autre document authentique, que les individus reclames faisaient partie des equipages. La réclamation étant appuyée de cette maniere, I'extradition sera accordée, _ moins que I'individu dont il s'agit ne soit sujet de Ia nation k laquelle on le reclame. Les autorités locales seront tenues a exercer toute I'autorité qu'elles possèdcnt afin que I'arrestation des deserteurs ait lieu. Ces deserteurs arrêtés seront mis a la disposition des dits fonctionnaires consulaires et pourront être écroué3 dans les prisons publiques k la réquisition et aux frais de ceux qui les réclament, afin d'être dirigés sur les navires auxquels ils appartiennent, ou sur d'autres navires de la même nation. Mais s'ils ne sont pas renvoyés dans les trois mois a partir du jour de leur arrestation, ils seront mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu toutefois, que si le deserteur se trouvait avoir commïs quelque crime, délit ou contravention, il pourra être sursis a son extradition , jusqu'a ce que le tribunal saisi de I'affaire ait rendu sa sentenee, et que celle-ci ait recu son exécution. Art. 11. Lorsqu'un sujet Prussien vient k déeéder, sans laisser d'héritiers connus ou d'exécuteurs testamentaire 3, les autorités Néerlandaises, chargées selon les lois de la colonie de I'administration de la succession , en donneront avis aux fbnctionnaires consulaires, afin de transmettre aux intéresses les informations nécessaires. Art. 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ont, en cette qualité, pour autant que la législation Prussienne le permet, le droit d'être nommés arbitres dans les différends qui pourront s'élever entre les capitaines et les equipages des navires Prussiens, et ce, sans I'intervention des autorités locales, a-moins que la conduite des equipages ou du capitaine n'ait été de nature a troubler I'ordre et la tranquillité du pays, ou que les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne requièrent I'assistance des dites autorités pour mettre leurs décisions a exécution ou en maintenir I'autorité. Il est toutefois entendu que ce jugement ou arbitrage spécial ne privera pas les parties en litige du droit d'en appeler, a leur retour, aux autorités judiciaires de leur propre pays, quand la législation de ce dernier leur reconnaït ce droit. Art. 13. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires , qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomination ne sont point établis comme habitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction, profession ou commerce, outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant qu'en Prusse les mêmes faveurs seraient accordées aux consuls-généraux, consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement militaire, de I'impót personnel et de plus de toutes les impositions publiques ou muni- Cijp.ales, qui seraient considérées être d'une nature personnelle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impöts indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, qui ne sont point indigènes ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais q°*
gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragen en de regten en belastingen te voldoen, even al 3 alle Nederlandsche onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking waar te nemen, door de Pruissische regering opgedragen, zijn gehouden alle regten en belastingen, van welken aard ook, te voldoen. Art. 14. De Pruissische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en c°nsulaire agenten genieten in de Nederlandsche koloniën alle andere v°orregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de genten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten borden toegestaan. Art. 15. Het staat elk der Staten, die deel uitmaken of zullen uitmaken van het Duitsche Tolverbond, vrij, tot de bepalingen der tegenwoordige overeenkomst toe te treden. Art. 16. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gen nde vijfjaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, 'elke zal plaats hebben binnen den termijn van twee maanden, of zoo hogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende partijen twaalf maanden vóór het erloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen Seeft om de werking er van te doen ophouden , zal de overeenkomst gedurende nog één jaar van kracht blijven , te rekenen van den dag aarop de eene of andere der partijen haar zal hebben opgezegd, len blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige vereenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te 's Gravenhage, den zestienden dag der maand Junij van et jaar onzes Heeren een duizend acht honderd zes en vijftig. (Get.) Van Hall. (Get.) Mijer. (Get.) Koesigsmarck. (L. S.) (L. S.) (L. S.)
exereeraient, conjointement avec leurs fonctions consulaires, une profession ou vn commerce quelconque, sont tenus de supporter et de payer, comme les sujets Néerlandais et autreshabitants, les charges, imposition» et contributions. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires," sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le gouvernement Prussien, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'ellea puissent être. Art. 14. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Prussiens jouiront de tous les autres privileges, exemptions et immunités dans les eolonies Néerlandaises qui pourraient par Ia suite être accordées aux agents de même rang de la nation la plus favorisée. Art. 15. Il sera loisible k chacun des États qui font ou feront partie de I'Association Douanière Allemande d'accéder aux dipositions de la présente convention. Art. 16. La présente convention restera en vigueur pendant cinqans, k partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de deux mois, ou plus-tót, si faire se peut. Dans le cas oü nï I'nne ni I'autre des parties contractante 3 n'aurait notifié, douze mois avant I'expiration de la dite période de cïnq années, son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera a rester en vigueur pendant encore une année, k partir du jour oü I'une ou I'autre des parties I'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaïres respectifs ont signé la présente convention et y ont apposó leurs eachets. Faite a la Haye, le seizième jour du mois de Juin do I'an de grace mil huit cent cinquante-six. (Get.) Van Hall. (Get.) Mijer. (Get.) Koenigsmarck. (L.S.) (L.S.) (L.S.)
«elet, dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 28sten Juny en door Z. M. den Koning ftn Pruissen den 27sten Junij 1856 geteekend, op den 16den Julij daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 21sten Julij 1856, ,n°. 35, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad *ai worden geplaatst. Het Loo, den 23sten Julij 1856. _-.. _ WILLEM. "e Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van Elndegeest. Uitgegeven den tienden Augustus 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 71.) BESLUIT van den 23sten Julij 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der Overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van Pruissen in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, E>fZ. , ENZ. , ENZ.
Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen op den 16den Junij 1856 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten wt regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van Pruissen in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt als volgt:
---

