NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 79.) BESLUIT van den 3den Augustus 1856, waarbij buiten werking gesteld worden de bijzondere ondernemingen met loodsvaartuigen, tot de uitoefening der loodsdienst voor de zeegaten van Texel, "Vlieland en Terschelling. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins vax Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Marine a. i., van den 3den J«ly jl., n». 158; Den Raad van State gehoord (advies van den lsten dezer, n°. 9); Gelet op de Koninklijke besluiten van den sden Julij 1835 (Staatsblad n°. 21), 1 November 1847 (Staatsblad n°. 62), 7 Februarij 1852 (Staatsblad no. 15); overwegende, dat het noodzakelijk is, om, in afwachting der wette- SJke regeling van de loodsdienst voor zeeschepen, nadere bepalingen vast te stellen op de uitoefening der dienst bij het loodswezen van Texel, 'lieland en Terschelling, Hebben goedgevonden en verstaan, bij wijziging in zoover van de in werking zijnde reglementen en bepalingen op de loodsdienst voor de zeegaten van Texel, Vlieland en Terschelling, te bepalen, als volgt: Art. 1. De buitengewone zeeloodsdiensten en de binnenloodsdiensten voor de zeegaten van Texel, Vlieland en Terschelling, uitgeoefend met vaartuigen van by zondere reederijen, worden buiten werking gesteld. De loodsstandplaats aan den Hoorn (op Texel] wordt opgeheven. Art. 2. De bij deze bijzondere ondernemingen gebezigde loods vaartuigen, in zoover zij voor verdere dienst geschikt en benoodigd mogten 81jn , kunnen van de eigenaars tegen schattingsprijzen overgenomen worden. Art. 3. De schippers, loodsen en kweekelingen bij de buitengewone zeeloodsdiensten en bij de binnenloodsdiensten hierboven vermeld, in zoover WJ door het Departement van Marine van eene vaste aanstelling in hunne tegenwoordige betrekking zijn voorzien, worden in dienst van het loodswezen gehouden op den voet van belooning, hierna in art. 4 omschreven. De wijze van dienstuitoefening wordt te hunnen aanzien nader door Onzen Minister van Marine geregeld. Art. 4. Het loon van het personeel, in het vorig artikel genoemd, wordt voorloopig bepaald: «• voor de schippers , loodsen en kweekelingen der buitengewone zeeloodsdiensten: naar den maatstaf van belooning, welke in de tabel, behoorende bij Ons besluit van den 7den Februarij 1852 (Staatsblad n°. 15), is aangenomen Voor het personeel der gewone zeeloodsdienst van Texel, Terschelling en het Vlie. b. voor de binnenloodsen van Texel: op vijf en tachtig (85) ten honderd van het loodsgeld, dat naar de tariven wordt betaald ; e. voor de binnenloodsen van Vlieland en Terschelling : op het volle bedrag van het loodsgeld, dat naar de tariven wordt betaald. Het ad 6 en c aan de binnenloodsen toegekende loon wordt onder de bemanning van het loods vaartuig, waarmede dat loon verdiend is, J" gelijke deelen verdeeld, met uitzondering van de kweekelingen, die "U het loodswezen van Texel een half deel, en bij dat van Vlieland en Terschelling twee derde deel uit de deeling genieten. Art. 5. De vorenstuande bepalingen treden in werking met den lsten October dezes jaars. Onze Minister van Marine is belast met de uitvoering van dit heruit, dat in het Staatsblad geplaatst en in afschrift medegedeeld zal *°rden aan den Raad van State. Het Loo, den 3den Augustus 1856. Tl, WILLEM. *** Minister van Marine, J. S. Lotsij Uitgegeven den tienden Augustus 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. "\j Koninklyk besluit van den 9den Augustus jl., n°. 62, is aan den gewezen bediende bij de directie over den arbeid in het huis van corctie te Hoorn, C Wagemaker, verleend een pensioen, ten laste van den aat, van f2lO 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der et betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 blïTtsblad n°- 24)' gewijzigd bij dio van den 3den Mei 1851 (Staatswa n". 19). goSJ besluit van den Bsten Augustus 1856, n°. 52, heeft Zyne Majesteit g i|ekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad on P erv°rmde gemeente van Berg-Ambacht, onder de classis van Gouda, • -W. Losgert, predikant te Molenaarsgraaf. of*, fijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 94, worden de _feer^.en Van Sez°ndheid der 3de klasse jhr. J. L. C. Pompe van dervoort en W. C. A. Hajenius, met ingang van den 16den dezer, bevorderd tot officieren van gezondheid der 2de klasse bij de Koninklyke Nederlandsche zeemagt, met bepaling dat zij zullen rang nemen, de eerste tusschen de offleieren van gezondheid der 2de klasse 11. L. Koning en J. G. Arend, en de andere onder den officier van gezondheid der 2de klasse A. A. Grondhout.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening daarin , willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rij kstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens tien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderligt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van ée'n gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den November 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander ; b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten ; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt: d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste, woonplaats. 4°, Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, op den 2den December 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blyken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Pmgelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen ; d. de beginselen der cijïerkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. Do adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), èf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewysstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n". 3. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Londensche Times acht het noodig, de Italianen wederom te waarschuwen tegen de revolutionaire inblazingen van Mazzini. » Het lijdt geen twijfel (zegt het blad in zijn nommer van jl. Dingsdag) dat de uitkomst van den afgeloopen oorlog eene groote teleurstelling voor de voorstanders van liberale begrippen op het Europesche vaste land geweest is. Doch deze teleurstelling treft Italië niet: degenen, wier gedachten het meest op het Italïaansche vraagstuk gevestigd zijn, denken dat Italië zeer veel gewonnen heeft. In de positie, welke de constitutionele regering van Piemont heeft ingenomen, zijn mannen van gematigde denkwijze geneigd den aanvang van een nieuw tijdvak voor Italië te zien; en het Engelsche volk, hetwelk dikwerf een overijld en onjuist oordeel velt, maar doorgaans spoedig van zijne dwaling terugkomt, beschouwt sedert twee jaren Piemont als het punt van waar eeniglijk de vrijheid in het Schiereiland uitgaan en zich tot gansch Italië uitbreiden kan. Van het Fransche volk kan nagenoeg hetzelfde gezegd worden. Alzoo zullen de Italianen, indien zij op den bijval en den bijstand der Engelsche en der Fransche natie prijs stellen, zich daarvan het best kunnen verzekeren door Piemonts beginselen en leiding te volgen; en het is dus voor de vaderlandlievende Italianen pligt zich vooreerst te onthouden van het verkondigen van overdreven begrippen, zoo als eenige jaren geleden onder hen in zwang waren. Een Italiaansch uitgewekene, de heer Manin, de gewezen voorzitter van het republikeinsche bestuur van Venetië, is als woordvoerder van eene geffiatigd Italiaansche partij opgetreden, en daardoor heeft hij zich de berisping en verbolgenheid van Mazzini op den hals gehaald, en wordt door dat hoofd der demokratisch-Italiaansche partij in Londensche dagbladen hevig aangevallen. Mazzini houdt aan de republikeinsche beginselen vast, acht een liberaal-gezinden monarch nog gevaarlijker dan eenen monarch die openlijk den dwingeland speelt, en geeft aan het Napelsche volk in bedenking of het niet wel zou doen met barricaden op te werpen en zich zelf kortweg van zijn gouvernement te bevrijden. o Hetgeen Mazzini schrijft, in hoogdravenden en geheimzinnigen stijl maar zonder eenig praktisch denkbeeld, verdient op zich zelf niet de minste opmerkzaamheid, maar voor Italië heeft het meer beduidenis. In Engeland, een land van vrije discussie en van gezond verstand, kan men zich bezwaarlijk voorstellen , hoe veel invloed zulk eene taal heeft op het vurige gemoed van den Italiaan, half gesmoord onder den last der dwingelandij. Voor duizenden jongelieden in Milaan, Florence en Rome is Mazzini's geschrijf welsprekende taal, en zijne onbekookte en onbepaalde denkbeelden diepzinnige wijsheid. Zij worden onder ons met onverschilligheid, met bespotting of verontwaardiging gelezen ; maar men verbeelde zich niet, dat zulks ook daarom buiten 's lands het geval is. Uit de geschiedenis van meer dan den Italiaanschen Staat blijkt het ongelukkig maar al te zeer, hoe veel misleide lieden aan Mazzini, als redenaar of als schrijver, het oor geleend hebben. Zekerlijk laat het zich aannemen, datde Italianen sedert door do ondervinding wijzer geworden zijn, en wij zien in den heer Manin den vertegenwoordiger eener meer nadenkende soort van Italianen ; maar het is niet onmogelijk , dat de onbesuisden en heethoofdigen nog de meerderheid uitmaken. Wij achten het alzoo noodig, allen die de zaak der volksvrijheid in Europa ter harte nemen, nogmaals te waarschuwen, en hun toe te roepen dat zy geen ergeren vyand heeft dan den man die haar zou willen in verbond brengen met hetgeen eeniglijk tot bloedvergieting, geweld en regeringloosheid leidt." Verder deelt de Times in een schrijven uit Parijs het volgende mede: » De jongste berigten uit Napels hangen van de gesteldheid der zaken in die hoofdstad zulk een tafereel op, dat wij zonder eenige bevreemding heden of morgen van daar een telegraphisch berigt van het uitbreken eener revolutionaire volksbeweging zouden ontvangen. De misnoegden worden er stouter; de ontevredenheid is tot het leger overgeslagen, en de waakzaamheid der politie is niet langer in staat om te beletten dat op de openbare straat gesprekken in een jegens het gouvernement vijandigen geest gevoerd en aanmerkingen tegen zijn gedrag gemaakt worden. ii Het is waar, de bemoeijingen der Westersche mogendheden hebben bij het Napelsche hof nog niet de gewenschte uitwerking gehad; de vertoogen van Frankrijk en Engeland zijn er in den wind geslagen, en die van Oostenrijk (gesteld dat zij werkelijk ingediend en niet door onderhandsche afspraken krachteloos gemaakt zijn) hebben nog geenen tijd gehad om vruchten te dragen. Maar de Napolitanen weten, dat hun toestand een onderwerp van opmerkzaamheid en meewarigheid in Europa is en aan Frankrijk en Engeland aanleiding tot dringende aanzoeken gegeven heeft; en deze bewustheid draagt ongetwijfeld bij om hen tot verdediging hunner regten en tot verzet tegen de onderdrukking aan te moedigen. »Er zijn te Napels geheime drukkerijen, alwaar berigten, die voor de zaak des volks van belang zijn , gedrukt worden, en van waar ook proclamatien uitgaan, die wijd en zijd worden verspreid; en deze proclamatien prediken kalmte, orde, ontzag voor het eigendomsregt, en zijn er op ingerigt om te doen uitkomen dat het gouvernement niet eene regeringloosheid zoekende partij maar het regt en de menschelijkheid tegen zich heeft. ii Een schrijven uit Italië meldt ons, dat men in Napels vele militairen op een oneerbiedigen toon over het gouvernement hoort spreken, en dat het iniandsche krijgsvolk met verontwaardiging al de forten uitsluitend met Zwitsersche troepen bezet ziet. ii Hier ter stede is het onder wel onderrigte lieden, die allezins bevoegd zijn om de gesteldheid van Napels te beoordeelen, de algemeene verwachting dat wij van daar weldra tijding van eene uitbarsting zullen ontvangen." — Een ministerieel blad van Turyn , de Opinione , zegt in zijn nommer van den 9den dezer, dat de Engelsche dagbladen te veel gewigt aan de dichterlijk-politieke beschouwingen van Mazzini hechten, en spreekt op zulk eenen toon als of het geen twijfel lijdt dat het beginsel der constitutionele monarchie in Italië bij de meerderheid der bevolking bovendryft. — De heer Bach, de Oostenrijksche minister van binnenlandsche zaken, wordt in Milaan en ook in Florence verwacht. Volgens een schrijven uit laatstgemelde stad werd aldaar verzekerd, dat zijne reis ook in verhand zou staan met een plan om een verbond van Italiaansche vorsten onder Oostenrijks leiding tot stand te brengen en daardoor de uitbreiding van Piemonts invloed tegen te houden. — Het officiële dagblad van Modona maakt in zijn nommer van den 6den dezer weder een aantal vonnissen van den te Massa zitting houdenden krijgsraad bekend. Daarbij zijn twee personen tot 20 en een tot 5 jaren tuchthuisstraf veroordeeld wegens deelneming aan een geheim genootschap; terwijl twintig anderen wegens gebrek aan bewijs ontslagen zyn.
---

