NEDERLANDEN.
Julij 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 67. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot— Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. A. j__°_ Eijk c. s., te Amsterdam, uitmakende de tijdelijke commissie van beheer van de aldaar opgerigte Maatschappij voor Meel- en Brood-fabrieken, daartoe Onze bewilliging verzoekende, onder overlegging van een authentiek afschrift der voor notaris en getuigen den Uden Junij jl. te Amsterdam verledene en den 19den Juny daaraanvolgende geregistreerde ftcte van oprigting dezer naamlooze vennootschap ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 23sten Jolij jl., n". 103; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der Maatschappij voor Meel- Brood-fabrieken voormeld, op den voet by' de hiervoren bedoelde althentieke acte omschreven , onder bepaling dat elke kapitaalsver-Tooting boven het thans vastgesteld maatschappelijk kapitaal van twee honderd duizeud gulden, als daarstellende eene verandering in de der vennootschap, aan Onze nadere goedkeuring zal behooren te worden onderworpen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 25sten Julij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, . J. J. L. v. d. Brugghex. i.üe bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By" Zyner Majesteits besluiten van den 2den Augustus 1856, n°. 52, **3 en 54, zijn de heeren C. T. Suermondt, G. L. Dorrepaal en A. R. J. Cra"terug erkend als consuls van België, respeclivelijk te Batavia, Samar ng en Padang. By Zyner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 56, is aan den kapitein-luitenant-ter-zee J. Modera, met ingang van den lsten dezer maand, de betrekking opgedragen van referendaris bij "et Departement van Marine.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De Londensche Times van jl. Woensdag deelt, in eenen brief uit het volgende mede: » Een paar weken geleden werd ons ver-2ekerd, dat het Spaansche ministerie het volkomen herstel der openbare °rdeenrust in het land afwachtte, alvorens openlijk te verklaren, welke het voornemens was te volgen. Nu verzekert men ons, dat het geheele land weder in rust is; dat het ministerie evenwel geen Programma zal uitvaardigen, maar zijne staatkunde en plannen door zijne handelingen zal doen kennen. Dat is de gewone uitvlugt van een kabinet hetwelk geen bepaald regeringsplan heeft. Degenen echter, welke op benige aanduiding van zijne toekomstige handelwijze aandringen , worden naar den aanhef van het bekende besluit der Koningin van *■* Julij jl., waarbij geheel Spanje door het ministerie O'Donnell in staat *n beleg gesteld is. Zulk eene verwijzing is niet zeer bemoedigend °°r degenen, die nog de hoop koesterden dat de maarschalk O'Donnell eene liberale staatkunde volgen en constitutioneel regeren zou ; aan den Videren kant is zij troostrijk voor de reactionaire partij , die reeds den uur van het bewind van den maarschalk beginnt te voorspellen ; B_>tnroigen denken hem drie maanden toe; anderen beweren dat hij ch niet langer dan twee maanden zal kunnen staande houden. Naar mate hij verder van den regten weg afwijkt, groeit de hoop der(vr 11 Welke bern hopen op te volgen. Zij, de tegenpartijders van tJonnell, waren schrander genoeg om zijne eenige kans op behoud van et hoog gezag te bemerken: de eerste bezwaren, die zijn bewind ontoette, te boven gekomen zijnde, had hij openlijk moeten verklaren dat J, Proefondervindelijk overtuigd geworden zijnde van de onmogelijkheid jjll gezamenlijk met den maarschalk Espartero het land te besturen , met cm _had gebroken, doch geenszins ïnet de beginselen die hij-vroeger P egtig beloofd had te zullen handhaven. Voor deze verklaring zou het _j h gunstig tijdstip geweest zijn, daar de natie de nadeelen gevoelde van ___n weifelenden en wisselenden gang der staatszaken, welke het noodendig gevolg van het verbond tusschen O'Donnell en Espartero was. het • zou de liberale partij zich hoogst waarschijnlijk aan de zijde van Ca n_euwe bewind geschaard en aan hetzelve in den strijd tegen de ma_rilla sterkte bygezet hebben. te , "* plaats daarvan wil hij, naar het schijnt, beproeven zich staande °Uden zonder ondersteuning van eene magtige partij, zonder dat hij genoeg bemind bij het volk of persoonlijk gezien is om voor zijne tegenpartijders geducht te zijn , en zonder dat hij eenigen waarborg heeft tegen de kuiperijen der camarilla en der reactionaire partij, welke voorzeker te werk gesteld zullen worden om hem den voet te ligten. ii De heer Pacheco is benoemd tot Spaansch gezant te Londen. Deze post was aan den heer Olozaga met aandrang aangeboden; dat die aandrang niet gebaat heeft, schijnt te bewijzen dat de progressisten-partij, welke den heer Olozaga onder hare leden telt, niet gezind is om het ministerie O'Donnell te ondersteunen.
ii Verder vernemen wij uit eene half-officiële bron , dat het plan bestaat om den heer Martinez de la Rosa als gezant van Spanje naar Rome te zenden. Indien dit werkelijk geschiedt, dan kan men als zeker aannemen, dat het Spaansche kabinet voornemens is de vrijmaking der in de doode hand zijnde goederen , met andere woorden de veiling der nationale en kerkelijke goederen ten voordeele der schatkist, niet verder voort te zetten; en dan verdwijnt de hoop op materiele verbeteringen en op herstel der finantien, welke Spanje eindelijk koesteren mogt; dan zal men spoedig weder zien, dat de minister van finantien niet of alleen op hoogst bezwarende voorwaarden het noodige geld voor het betalen van de renten der staatsschuld kan bijeenbrengen; dat de buitenlandsche kapitalisten, die thans geneigd zijn om hunne fondsen in Spaansche ondernemingen te beleggen, de hand terugtrekken, en dat openbare werken van het meeste aanbelang wegens gebrek aan geldmiddelen gestaakt worden.
» De vrijmaking der in de doode hand zijnde goederen is een voor Spanje's ontwikkeling onmisbare maatregel, het eenige groote voordeel van tastbaren aard, hetwelk het aan het bewind van den maarschalk Espartero te danken heeft. Indien deze maatregel ingetrokken of niet verder doorgezet wordt, dan zal het vaststaan, dat de maarschalk O'Donnell, welke als lid van het kabinet en als lid der wetgevende kamer dien maatregel heeft helpen tot stand brengen, bezweken is voor den verderfelijken invloed, waaraan hij in den laatsten tijd blootstond. ,i Er is nog een werk van het laatstvorige bewind, hetwelk door de zending van den heer Martinez de la Rosa naar Rome met vernietiging zou worden bedreigd , te weten de bepaling dat geen Spanjaard wegens geloofsbegrippen vervolgd mag worden. Er is dan ook reeds, bij wijze van gerucht, sprake geweest van de intrekking dier bepaling, welke in der tijd, toen zij in de nieuwe constitutie gebragt werd, door velen berispt of bespot is als lang niet ver genoeg gaande, maar evenwel eene schrede voorwaarts op den regten weg was. Wel is waar, het beduidt niet veel, dat men in Spanje wegens zijne godsdienstige overtuiging niet vervolgd kan worden , zoo lang alleen de vrijheid van denken en niet die van belijden verleend wordt; maar evenwel zou het te betreuren zijn, dat die bepaling weder uit de grondwet geschrapt wierd, want dan zou Spanje eene schrede achterwaarts doen en tot de dagen der inquisitie terugkeeren. » Volgens geruchten en brieven uit Madrid wordt de vrijheid der drukpers in Spanje door het tegenwoordige gouvernement vrij wat ingekort, terwijl het personen uit Spanje weert, die de maarschalk Espartero niet schroomde in het land te laten verblijf houden. Hierin, gelyk in menige andere omstandigheid, ziet men dat Spanje thans een zwak bewind heeft, en tevens datde zaak der volksvryheid er achteruit gaat."
---

ITALIË.
De berigten uit Napels van 7 Augustus melden, dat aldaar wedet eene liberale proclamatie heimelyk verspreid is; zij spoort de bevolking aan, om onbeschroomd maar zonder storing der orde of schending der wetten bij elke gelegenheid openlijk te doen blijken dat zij de handelingen des gouvernements afkeurt. Deze regtmatige tegenstreving, zegt de proclamatie, zal op den duur een onweêrstaanbaren invloed op de overheden en op het oordeel van Europa hebben. ii Dit stuk — zegt een berigtgeyer van de Londensche Times —is bQ duizenden verspreid; de klem ligt juist in de waarschuwing tegen schennis van wet of orde; en de gematigde toon, waarin het gesteld is, maakt de politie verlegen; zij weet niet, wat daartegen aan te vangen." Verder leest men in Londensche bladen, dat de gemeenteraad van Ravenna geweigerd heeft zich te vereenigen met de door den gouverneur voorgestelde maatregelen ter beperking van den graanhandel. Dit is volgens de genoemde bladen een nieuw blyk , dat in den Pauselijken Staat eene wettige en vreedzame tegenkanting tegen het gouvernement aanvangt onder eene klasse van menschen, die niet van revolutionaire bedoelingen verdacht gehouden kan worden. Uit Genua wordt gemeld, dat de concessionarissen van den Midden- Italiaanschen spoorweg dezer dagen in de kassen der vijf betrokken Staten eene som van vijf millioen francs gestort hebben als waarborg voor de uitvoering der werken.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur van Frankrijk berigt, dat de Keizer, bij gelegenheid van het nationale feest vanden 15den Augustus, aan een aanmer-
keiijk aantal personen, die door den militairen of burgerlijken regter veroordeeld waren, kwijtschelding of verligting van straf heeft verleend. Verder berigt het officiële blad, dat de Keizer aan den maarschalk Pélissier den titel van hertog van den Malalcojf geschonken heeft, en voor hem van het Wetgevend Ligchaam eene inschrijving op het grootboek der staatsschuld ten bedrage van 100,000 francs jaarlijksche rente zal vragen. Ook behelst de Moniteur een besluit, waarbij de heer Rouland, tot nog toe procureur-generaal bij het geregtshof van Parijs, tot minister van openbaar onderwijs en eeredienst benoemd is. Deze post wa 3 door het plotseling overlijden van den heer Fortoul opengevallen ; en er was gezegd dat thans de zaken der eeredienst van het openbaar onderwijs gescheiden en aan een afzonderlijken minister, en wel aan eenen geestelijke van hoogen rang, opgedragen zouden worden. — Bij een besluit van Keizer Napoleon van den Uden dezer is op de staatsbegrooting van het loopende dienstjaar eene som van fr. 522,019.83 beschikbaar gesteld tot betaling van den interest der Grieksöhe geldleening van het jaar 1833, voor zoo ver Frankrijk daarvoor borg gezegd heeft. Hieruit blijkt dat Griekenland de zorg voor de voldoening dier schuld nog aan de beschermende mogendheden overlaat.
---

