NEDERLANDEN.
"ij besluit van 14 Augustus 1856, n . 52, heeft Zijne Majesteit goed- Bevonden tot tijdelijk beambte bij 's Eijks archief te benoemen den heer T' P. A. S. van Limburg Brouwer, te Amsterdam.
jp« M. heeft bij besluit van den 13den Augustus jl., n\ 60 , goedgevonden: *"• tot derzelver tegenwoordige functïen te herbenoemen: ">t plaatsvervangend kantonregter te Tilburg, J. H. A. Diepen; tot kantonregter te Ginneken en Bavel, J. J. Middelaar ; tot plaatsvervangend kantonregter te Ginneken en Bavel, C. W. Oomen; *°t plaatsvervangend kantonregter te Aalten, mr. W. A. Roelvink; '°t plaatsvervangend kantonregter te Doesborg, mr. J. I. Nederburgh ,*°t griffier bij het kantongeregt te 's Gravenhage, mr. P. C. W. Kluit; tot griffier bij het kantongeregt te Gorinchem, mr. P. de Jong; tot griffier bij het kantongeregt te Weesp, mr. J. Heijdanus; tQt griffier bij het kantongeregt te Goes, mr. P. J. A. van Dam ; tot griffier bij het kantongeregt te Lemmer, R. H. Brandenburg, en *°t plaatsvervangend kantonregter te Deventer, mr. H. Houck ~.2°. aan mr. P. Stinstra eervol ontslag te verleenen uit zijne betreklng van griffier by het kantongeregt te Beetsterzwaag; en 3°. te benoemen tot griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag, "'*• H. Overbeek, advocaat te Leeuwarden.
. "ij Koninklijk besluit van den Uden Augustus 185 C, n°. 48, is, met ,ngang van den lsten dier maand, benoemd tot inspecteur-generaal over e' loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting, de schout-bijacht J. F. A. Coertzcn, tot op dat tijdstip den titel gevoerd hebbende an hoofdinspecteur over de onderscheidene diensten hierboven vermeld.
, Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1856, n°. 59, is aan den eer mr. H. W. de Quartel een eervol ontslag verleend uit de betrekkingen _fn procureur des Konings en lid van den kolonialen raad op het eiland üracao, behoudens zijne aanspraak op pensioen, en benoemd tot proreur des Konings op Caracao de heer mr. A. M. de Rouville, burgemeester der gemeente Brielle, met bepaling dat hij wordt aangewezen 3 oudste lid van den kolonialen raad aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
~e Minister van Binnenlandsche Zaken, , in aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na et laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegra- verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening , willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: ___.."• Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den ..Jkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens . n leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt e ontvangen. e "• De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, _j. kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, . ngen naar f_e betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene 3oWeclde van achi honderd gulden, r,, • Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toeoii kl moet men ziek vo^r °* uiterlijk op den 15den November 1856 «en eParternent van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met V 0 °P zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, 8-ifevamen en woonplaats- Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsden, waaruit blijkt dat men is: £• Nederlander; * geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; \_j_ ". v gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en \v'j en"heid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, .in S "an<iteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet Jn, gewaarmerkt; f_6n'. Van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den van ,sten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 40 vaste woonplaats. worf2 et vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader l 85(_en °Pgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, op den 2den December 5„t ei? v°lgende dagen. « ' vTe me(iedingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: b. a schrijven van zeer leesbaar schrift; c_ ?e Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; d. a rnalsen va-n een opstel in eene dezer vier talen ; <_r"„ beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die °ne en breuken, de kennis van de Nederlandsche c% ,en gewigten en het rekenen zonder fouten; f. ~e eerste beginselen van stel- en meetkunst; 3- ri6 Jfer.te gronden van het regtlijnig teekenen; ac beginselen van het boekhouden.
6°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zco zij tot het aanstaand vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Simons.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene' kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n\ 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f' 10,000,000 in muntbiljetten: Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2ty2 pets. grootboek een kapitaal van f 18,788,000 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 pets. grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 _ _ Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 12den Augustus 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Heden (15 Augustus) zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 6den Junij jl. tusschen Nederland en Denemarken gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire agenten in de voornaamste havens der wederzijdsche koloniën.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Kölnische Zeitung deelt het volgende berigt van haren correspondent te Weenen van den 13den dezer mede: »In weerwil van de geruststellende verzekeringen, die de Russische gezant alhier gegeven heeft aangaande de gezindheid zijner regering om het vredestractaat van Parijs met naauwgezetheid uit te voeren, is eergisteren per telegraaph aan alle kommandanten van armeecorpsen een keizerlijk bevel toegezonden, waarbij zij gelast worden alle met verlof afwezige manschappen binnen 21 uren op te roepen. De veldtuigmeester von Hess werd gisteren morgen bij den Keizer ontboden, en in deze zamenkomst werd "besloten het geheele leger onverwijld krijgsvaardig te maken. De verlofgangers uit de omstreken komen reeds in grooten getale alhier aan, en sedert gisteren vertrekken voortdurend transporten voor de verschillende regementen zoowel naar Italië als naar Gallicie. De veldtuigmeester Aartshertog Wilhelm, die zich te Baden ophield, is heden ontboden." Dit berigt dient geheel voor rekening der Kölnische Zeitung te worden gelaten, welke verklaart dat zij het mededeelt zonder voor de juistheid daarvan te kunnen instaan.
---

TURKIJE.
Een berigt uit Konstantinopel van den Bsten dezer, door middel van den telegraaph uit Triest ontvangen, meldt, dat de laatst gebleven troepen van het Engelsche leger ingescheept waren; dat al de Fransche troepen vóór of op den 18den dezer zouden scheep gaan; en dat het Russische gezantschap nog niet aangekomen was. — In een adres aan den heer de Talleyrand, Frankrijks commissaris voor de nieuwe regeling van het bestuur der Donau-vorstendommen, heeft de handelsstand van Bucharest zich voor de vereeniging van Moldavië en Wallachye verklaard. Dit adres wordt in den officielen Moniteur van Frankrijk medegedeeld. Volgens een schrijven uit Konstantinopel van den 4den dezer, bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen, is de Porte, ofschoon de vereeniging der Donau-vorstendommen niet wenschelijk achtende, ten eenen male afkeerig van al wat tot verkorting van de voorregten en vrijdommen dier landen zou strekken.
Het Brusselsche dagblad leNord, een aan Ruslands zaak gewijd orgaan, «egt dat het Russische gouvernement zich niet bepaaldelijk voor de vereeniging van Moldavië en Wallachye verklaart, maar de beslissing dezer vraag, naar de bedoeling van het Parijsche Congres, aan de bevolking wil overlaten, en haar daarin te goeder trouw de meest mogelijke vrijheid verzekerd wil hebben. — De Parysche Constitutionnel zegt, op grond zijner brieven uit Konstantinopel van den 4den dezer: » Het schijnt dat het Engelsche observatie-eskader in de Zwarte Zee niet door Fransche oorlogsschepen zal gevolgd worden, tenzij er nieuwe en onvoorziene moeijelijkheden mogten oprijzen. Het is te minder waarschijnlijk, daar de bevelhebber van het Engelsche eskader met eene collective zending belast is, en in den naam der verbonden mogendheden moet spreken. n De Porte heeft eene nieuwe verordening uitgevaardigd, door den boogen raad van justitie opgesteld en strekkende om aan de beraadslagingen van de onderscheiden collegien van algemeen bestuur een vasten, Tegelmatigen en snellen gang te geven. Het is een nieuw blijk van het vaste voornemen der Porte, om de volle uitvoering van den firman ter emancipatie der rajahs te verzekeren. Te dien einde zullen ook nog andere maatregelen genomen worden: zoo zal de Porte een zeker aantal jonge ambtenaren van de ministerien, die zich als bekwaam en eerlijk hebben doen kennen, naar de provinciën zenden, om als raadslieden de gouverneurs ter zijde te staan. Ook is er nog sprake van het zenden van buitengewone commissarissen naar de provinciën." — Aan de Londensche Times wordt uit Konstantinopel, insgelijks onder dagteekening van den 4den Augustus, het volgende geschreven: » Een Engelseh oorlogsschip, hetwelk naar het Slangen-eiland gezonden was om den staat van zaken aldaar op te nemen, is eergisteren hier teruggekomen. Het heeft er vijftig Turken, benevens acht ongewapende Russen gevonden. Daar het eiland eene barre rots van kleinen omvang is, en slechts één gebouw bevat, huisvesten Russen en Turken daar te zamen; de Russen worden door de Turken als gasten behandeld en van het noodige voorzien. Dit geschiedt ingevolge bevelen van de Porte, die natuurlijk wenscht botsingen te vermijden. De lichtbaak is het eenige waaraan de Russen de hand niet mogen leggen, ofschoon zij juist de eenige reden is waarom de Russen zeggen op het eiland gekomen te zijn. » Heden nacht is hetzelfde Engelsche oorlogsschip weder naar de Zwarte Zee vertrokken met nieuwe instructien van meer stelligen aard."
---

