NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 81, worden, Wet ingang van den lsten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der Iste klasse bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten ny de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt: G. Kruijs, jhr. C. C. Six, A. J. Visser, G. Doorman, S. Kraijenhoff van de Leur, J% L. baron van Isselmuden, C. A. Jeehel; jhr. C. C. van der Wijck; J. van Burg; J. J. Braam; H. J. van Broehhuijgen; W. van Oorschot; J. C. Schotel;. L. G. C. van Wachendorjf van Rijn; A. baron Collot aVEscury; G. A. L. de Haan; jhr. G. A. van Nispen; J. H. Commijs; -D. M. G. de Sivart -. D. J. A. H. van den Steen.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1856, n°. 49, is, op bet daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof tot herstel Van gezondheid uit Nederlandsch Indie teruggekeerden kapitein der infanterie F. C. S. van de Kasteele een eervol ontslag verleend uit Zijner «fajesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen en den titu'airen rang van majoor, benevens vergunning tot het blijven dragen in dien rang van de activiteits-uniform van het wapen waarbij hij het laatst heeft gediend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
>%Er is veel gesproken van het weigerend antwoord hetwelk van de Zljde der Napelsche regering gegeven is op de Engelsche en Fransche nota's, waarbij op verbeteringen in het inwendig bestuur der Napelsche "taten werd aangedrongen. Tot dusverre is dit antwoord noch door de regering die het gegeven heeft, noch door die welke het ontvangen hebtien openbaar gemaakt; thans echter zegt de KHnische Zeitung, door eene aededeeling uit Napels in staat gesteld te zijn om, zoo al niet den woorjjelijken tekst van dat stuk, dan toch den hoofdinhoud daarvan te kunnen bekend maken. Als zoodanig deelt zij hoofdzakelijk het volgende mede. " Koning Ferdinand wijst zeer stellig alle bemoeijenis van vreemde 'egeringen met de inwendige aangelegenheden zijns Rijks van de hand, a's strijdig met alle regelen van het internationale regt, en als eene **riranding van de onafhankelijkheid en waardigheid zijner kroon. Tot net Londensche kabinet, welks vertoogen veel scherper waren geweest an die van het Fransche, rigt hij de volgende vragen: Wat zoude lord palmerston antwoorden, wanneer de Napelsche regering zich aanmatigde et inwendig beheer van Engeland te beoordeelen, wanneer zij van hem eene wijziging zijner binnenlandsche staatkunde, eene grootere liberaliteit en aanzien van lerland of eene meer menschelijke behandeling der En- Relsche onderdanen in Indie vorderde ? Vermoedelijk zou hij , even als et hot van Napels, antwoorden, dat hij aan niemand het regt toekent ..n* aan de regering der Koningin de wet ten aanzien van hare handetngen voor te schrjjven 0f zich beleedigende verwïjtingen te veroorloven. * liever hij zou dat niet doen. Lord Palmerston zou zich niet eens e moeite geven van te antwoorden, maar aan den vertegenwoordiger er mogendheid onmiddellijk zijne passen toezenden. " De Koning van Napels heeft, even als Groot-Britannïe, het regt jte1 Vo°r zijne eigene eer en voor die van zyne volken te zorgen. Hij an Wel, om van zijne inschikkelijkheid en zijn goeden wil te doen blijken, j ".openingen gehoor geven, welke de bevestiging der openbare orde Kerl| roPa ten doel hebben ; maar dan moeten die openingen hem worden |n aan met die gematigdheid en bescheidenheid, welke men aan een vryen souverein verschuldigd is. Hij alleen moet de doelmatilte beoordeelen der maatregelen die hem aanbevolen worden; hij te ie° raoet bet oogenblik bepalen , waarop het dienstig is ze ten uitvoer te„ cSgen. Niemand kan beter dan de Koning zelf beoordeelen, wat de tj*Lnw°ordige toestand van zijn land vereischt. Men beweert dat er ajjj s.zekere veranderingen en verbeteringen noodzakelijk zijn. De Konen d IS. n*etp van dat gevoelen, en men zal zijnen wil in dezen niet kunïeot wïngen, tenzij men het bezigen van materiele dwangmiddelen als een *d inroepen, Maar wat zou er dan van het beginsel des koninklijken gezags worden, en welke waarde zouden regeringsdaden hebben, die door buttenlandschen dwang afgeperst wierden ? Elke onder zulke omstandigheden verleende concessie zou immers alle verdienste en kracht verliezen. Koning Ferdinand handelt dus geheel overeenkomstig hetgeen de staat van zaken vordert, wanneer hij zijn praerogatief handhaaft en zich de uitsluitende beslissing voorbehoudt over hetgeen gedaan behoort te worden en over het tijdstip waarop het geschieden kan. ii Dat dit tijdstip spoedig moge aanbreken is zijn vurige wensch; maar het is niet te ontkennen dat de hevige en geregeld terugkeerende aanvallen van de Engelsche drukpers en zelfs van het parlementaire spreekgestoelte allezins geschikt zijn, om dat tijdstip nog eenigen tijd te verschuiven. Meent men door zulke middelen de booze hartstogten tot bedaren te brengen in een land, waar de revolutionaire leer van 1848 nog in het geheim verspreid wordt? Heeft men reeds vergeten dat het in Engeland zetelende centrale comité voor Italië nog onlangs het beginsel beeft verkondigd, i) dat de politieke moord geene misdaad is," en dat dit zelfde comité den Koning van Napels vogelvrij verklaard en eenen prijs van 100,000 ducaien uitgeloofd heeft aan dengene die Italië van dit » monster" zou bevrijden? Zulke feiten, die nog zoo versch in het geheugen liggen, maken het den Koning der Beide Sicilien ten plïgt, met de uiterste omzigtigheid te werk te gaan, en niet ligtzinnig van een regeringsstelsel af te gaan, hetwelk hij evenzeer voor het welzijn van zijne onderdanen als voor zijne eigene veiligheid gemeend heeft te moeten aannemen.
i) Men tracht het te doen voorkomen als of de grondwet van 1848, onder wier heerschappij de boven vermelde gruwelijke beginselen openlijk verkondigd werden, nog de staatswet van het koningrijk Napels was. Maar men vergeet dat de oproerige Sicilianen, toen hun die grondwet aangeboden werd, haar met verachting van de hand wezen en die van het jaar 1812 eischten. De destijds door den Koning gedane concessien hadden geen ander gevolg, dan dat de eischen der revolutionairen in geheel Italië hooger opgevoerd werden, en de in Napels en Palermo plaats vindende beroerten waren het sein voor de opstanden in Sardinië, Rome, Lombardye enz. Wenscht men welligt dat tijdvak van bloedvergieten en vernieling andermaal te doen aanbreken ? De grondwet van 1848 zou daarvoor een uitstekend middel wezen. — Doch dit kan de bedoeling der kabinetten van Londen en Parijs niet zijn, welke wenschen moeten de zoo duur gekochte rust en vrede van Europa te bewaren. Met name kan het niet de wensch der Fransche regering zijn. Nadat zij in haar eigen land zulke krachtige maatregelen genomen heeft om de revolutie te beteugelen, kan zij haar onmogelijk in Italië willen aanmoedigen. Dit zou eene tegenstrijdigheid zijn, en eene afkeuring medebrengen der wijze en bekwame politiek welke zij zelve, met een zoo uitstekend gevolg, heeft doen gelden. ij Frankrijk en Engeland moeten voorts indachtig zijn, dat zij den jongsten oorlog in het Oosten om geene andere reden begonnen hebben, dan om eane vreemde mogendheid te beletten zich in de aangelegenheden van Turkije te mengen. Eene soortgelijke bemoeijenis met de aangelegenheden van het Koningrijk der Beide Sicilien zoude eene zonderlinge anomalie wezen, om het niet anders te noemen. Koning Ferdinand kan en wil daaraan geen geloof hechten; hij stelt zijn volle vertrouwen op het door de hoven van Londen en Parijs zoo schitterend erkende beginsel, volgens hetwelk iedere vrije Staat, ofschoon veel zwakker dan de mogendheid welke haren raad wil opdringen, het onbetwistbare regt om dien raad af te wijzen, wanneer dieeene bedreiging en eene aanranding zijner onafhankelijkheid medebrengt. »De Koning zal zich stiptelijk hieraan houden. Mogt men, hetgeen naauwlijks te gelooven is, verder willen gaan, dan zal Z. M., vertrouwende op de regtvaardigheid zijner zaak en een beroep op de vaderlandsliefde van zijn volk en op zijn dapper en getrouw leger doende, geweld met geweld afkeeren." — Volgens eenen brief uit Genua van 10 Augustus zagen de Napelsche uitgewekenen aldaar nog steeds vruchteloos uit naar de bevestiging van het berigt, dat de Koning van Napels eene amnestie voor staatsmisdadigers verleend had. Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat Frankrijk en Engeland nog zeer misnoegd waren over de handelwijze van het Napelsche gouvernement, en dat er sprake was van krachtige maatregelen om hetzelve tot toegeeflijkheid te nopen. — Het officiële dagblad van Turyn berigt, dat het Sardinische gouvernement eenen commissaris heeft benoemd voor de regeling van het bestuur der Donau-vorstendommen, en daarvoor den heer Bendi heeft gekozen. — Een ministerieel blad van Turyn, de Opinione, verklaart, dat de Oostenrijksche troepen in het hertogdom Parma in den laatsten tijd niet vermeerderd zijn, en dat alle aldaar opgemerkte troepenbewegingen slechts verplaatsingen waren. — Een liberaal dagblad van Genua berigt, dat in Carrara weder een politieke moord is gepleegd , en voegt e.r bij dat dit in de hertogdommen sedert twee jaren het honderd dertigste slagtoffer van de partijwoede is.
---

