BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Brusselsche dagblad le Nord, een Russisch orgaan, deelt in een schrijven uit St. Petersburg mede, dat een Engelsch oorlogsschip het Slangen-eiland aangedaan heeft om de Russen, welke tot onderhoud van het kustlicht uit Odessa derwaarts gezonden waren, van daar te verwijderen; dat het ter reede van Odessa gekomen is om te vernemen waarheen die personen gebragt moesten worden; en dat daarop geantwoord is dat de Russische post in het belang der scheepvaart op het Slangen-eiland moest blijven tot dat over het bezit van dat eiland door de betrokken mogendheden gezamenlijk, en niet eigenmagtig door Engeland alleen, eene beslissing zou genomen zijn.
— Een berigt uit Konstantinopel van den Bsten dezer, met behulp van den telegraaph uit Triest ontvangen, meldt dat de Britsche vlootvoogd van Odessa naar Trebisonde gestevend is, ten einde beter in staat te zijn om ten aanzien der vesting Kars berigten te ontvangen of maatregelen te nemen.
— Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Berlijn van 13 Augustus zegt: » Onze officieren, die de bewegingen der Russische troepen in Azië plegen na te gaan, merken op, dat die mogendheid naar den kant van Khiwa op nieuw verbazende vorderingen maakk Volgens geloofwaardige opgaven is het gansene meir van Aral met zijne kust thans in het bezit van Rusland; zes gewa_>ende en met mariniers bemande schepen zijn meester van die zee, welke voor Rusland van groot belang is, zoo lang het zijn plan om Khiwa en Bokhara te veroveren, niet laat varen."
---

ITALIË.
Te Parijs is door middel van den telegraaph officieel berigt ontvangen dat de statuten der Romeinsche spoorwegmaatschappij door den Paus bekrachtigd zijn. Die maatschappij bestaat, gelijk men weet, grootendeels uit Franschen, en heeft ten doel eene spoorwegverbinding tusschen de Middellandsche en de Adriatische Zee daar te stellen over Civita Vecchia, Rome, Ancona en Bologna. — Het Parijsche blad l'Univers berigt thans ook, dat een Romeinsch praelaat, de prins Chigi, zich naar Rusland zal begeven om den Keizer bij diens krooning de gelukwenschen van den Paus over te brengen. Verder zegt dat kerkelijk-gezinde blad: » Het begin der regering van Keizer Alexander II heeft blijde verwachtingen opgewekt, wier verwezenlijking zich nog laat wachten ; het bewijs van heuschheid , hetwelk in de zending van mgr. Chigi gelegen is, geeft hem eene schoone gelegenheid om ze alsnog te vervullen. Wij wenschen van harte, dat die zending rijke en duurzame vruchten moge dragen. Volgens onze brieven uit Rome van den 7den dezer zou de praelaat eerst over eenige dagen vertrekken, en moest hij zijne reis zóó inrigten, dat hij Moskau eerst bereikt na den afloop der krooning: dit is zoo zeer eene plegtigheid van godsdienstigen aard, dat zij door eenen gezant van het hoofd der Kerk niet kan worden bijgewoond. » De Russische gezant te Rome, de heer von Kisseleff, is persoonlijk jegens de Katholijken niet kwalijk gezind; maar het stelsel, waaraan ook zijne handelingen ondergeschikt zijn, is minder inschikkelijk dan hij. Onder de zaken, die tusschen hem en den kardinaal staatssecretaris behandeld worden, behoort nog altijd de vervulling der sedert lang openstaande bisschopszetels in Polen. Het Russische gouvernement verlangt, naar men zegt, dat al de tien zetels gelijktijdig worden bezet; en dit is eene onoverkomelijke moeijelijkheid, zoo lang de Keizer geene lijst van te benoemen personen doet aanbieden, welke door den Paus in haar geheel, zonder tegenbedenking, kan aangenomen worden."
— Uit Parma wordt geschreven, dat de nieuwe bevelhebber van het
Oostenrijksche garnizoen, de generaal Baumgarten, den 27sten Julij aldaar aangekomen is, en dat hij den krijgsraad uitgenoodigd heeft om de behandeling der aanhangige regtsgedingen te bespoedigen, ten einde hij weldra het bevel over de gewapende magt weder aan de Parmasche overheden zou kunnen overdragen.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 16 Augustus jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. J. W. van Bomunde, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het elfde schooldistrict van Noordbolland, onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezene diensten. Bij besluit van 17 Augustus jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Nunhem te benoemen J. H. van Herten, thans wethouder aldaar. By Zyner Majesteits besluit van den 15den Augustus 1856, n°. 71, >3 aan mr. J. W. van Bomunde, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland. B;j Zijner Majesteits besluit van den 16den Augustus 1856, n°. 70 , '8 aan P. J. Ploos van Amstel Hollman, op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Edam. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 16den en 17den Augustus 1856 , o°. 71 en 87, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht, mr. S. J. van Geuns, thans regter-plaatsvervanger bij dezelve regtbank, en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amsterdam , mr. T. J. van Outeren, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1856, n°. 74, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dirksland c. a. de heer K. van Valkenburg van de Kreke, thans ontvanger derzelfde middelen te Biervliet. Bij besluit van den Bsten Augustus 1856, n°. 53, heeft Zijne Majesteit , tot voorziening in de vacature, ontstaan in de Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten door het overlijden van het lid, den heer H. M. Ezechiels te Rotterdam, benoemd den heer mr. 11. H. Tels, advocaat te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te Abo in Rusland, te Moudon (Milden) in Zwitserland, te Roman *n Moldavië en te Lecco en Rovigo in het Lombardisch-Venetiaansch Koningrijk, zijn telegraaf kantoren geopend. Voor de verzending van een enkel berigt daarheen, langs den goedkoopsten weg, zijn aan de Nederlandsche kantoren de volgende prijzen te betalen: P RIJ S: |èjg g I _ | Ö a GOEDKOOPSTE % .".■.o. «3 tig NAAR VEKZENDINGS- |-»| || |g g | §,J WEG. |o.S >| l£|^N-p"Sr * 'S a %£> a e« »_ __ Ë ___. > Via ——— fbo Eidkühnen .. . 14.40 gl. 14.10 gl. 15.60 gl. 14.40 gl. 7.20 .. 7.20 » 7.20 .. 6.00 » koudon. . . Bazel 8.40 » 7.20 » 7.20 » 7.20 >. (Milden) .. . Nemeritscheni. . 12.00 » 12.00 >» 12.00 » 12.00 » rovigo 7.20 » 7.20 » 7.20 » 7.20 >i In Groot-Britannie zijn telegraafkantoren 'met gewone dagdienst van ure des voormiddags tot 8 ure des namiddags geopend te Oldbury, outhend en Tilbury en langs de lijnen der Internationale telegraafpaatschappij over 's Gravenhage bereikbaar. Daarentegen zijn de kan-oren te Alne, Hayward's Heath en Wishaw weder gesloten. Büjkens eene nadere mededeeling van het Pruissische telegraafbestuur, ■ °?den aan de Russische telegraafkantoren te Abo, Diinaburg, Helsing- £rs > Kiew, Kowno, Kronstadt, Moscou , Odessa, Reval, Riga, St. tee<?rs^Urg en Warschau berigten in het Duitsch en Fransch en aan dat —Ij. op de vroeger vermelde voorwaarde, mede in het aangenomen. Daarenboven is te Diinaburg, St. Petersburg, j_33 en Warschau eene doorloopende nachtdienst en te Abo, Helsingfors, owno en Kronstadt eene beperkte dagdienst, van 8 tot 12 ure ove •Voorm*(\dags en van 4 tot 8 ure des namiddags, ingevoerd. De r_e Russische telegraafkantoren hebben gewone dagdienst.
Aan de Pruissische tclegraafkantoren te Ems en te Memel worden berigten in het Engelsch aangenomen. 'sGravenhage, den 19den Augustus 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Marine eene som van honderd veertien gulden negen en zeventig centen (f 114.79), zijnde het bedrag der afgestane gelden door de equipage van Zijner Majesteits schoonerbrik Rembang in Oost-Indie, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood van 1855 hier te lande. 'sGravenhage, den 19den Augustus 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

MINISTERIE BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 2den Augustus jl. heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den Sden Junij daar te voren tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating van Saksische consulaire agenten in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën.
---

