NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1856 , n\ 50, is aan den heer Staatsraad in buitengewone dienst, mr. I. Boeije, hoofd-administrateur bij het Departement van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der eerste klasse van de Guelphen-orde, hem door Z. M. de Koning van Hannover geschonken. By Koninklijk besluit van 18 Augustus 1856, n°. 51, is aan den heer mr. A. Uijttenhoven, referendaris bij het Departement van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koning Van Hannover geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Augustus jl., n°. 75, is aan den heer mr. H. A. van Dijk, adjunct-commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Sardinië geschonken. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 13den dezer, n°. 57, goedgevonden den lsten luitenant E. J. van Bel, van het Iste regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken,
In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening daarin , willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens tien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den loden November 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; _c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, ■wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet 2Ün gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den Isten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°, Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader gorden opgeroepen, heeft plaats te's Gravenhage, op den 2den December 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; i. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsehe en Fransche talen; c' het maken van een opstel in eene dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die *ler gewone en tiendeelige breuken , de kennis van de Nederlandsche "'aten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e- de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f' de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 9' de beginselen van het boekhouden. , "°« De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toege- Wen, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf, als ongezegeld, in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad v ' i öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer Palingen , hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen u den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. _. "• Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de feenrl0 D*et '3 Bevallen' moeten zica' zco zij tot het aanstaand vergelij-3ej °nderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij &a„^d verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, gevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. He Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene' kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiijetten : Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2V2 pets. grootboek een kapitaal van f 18,788,000 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 pets. grootboek een kapitaal groot f-1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 12den Augustus 1856. He Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TUEKIJE.
Te Marseille zijn berigten uit Konstantinopel van den Uden dezer ontvangen. Toen werd in de hoofdstad van Turkije verzekerd, dat het Engelsehe observatie-eskader de Zwarte Zee in geen geval vóór het eind van de maand September aanstaande zou verlaten. Intusschen was er officieel berigt ontvangen, dat de Turksche gouverneur van Erzerum van wege het Russische gouvernement uitgenoodigd was om de vesting Kars weder in bezit te nemen, en dat de heer Buteiiieff eerstdaags zou aankomen, om Rusland by de Porte te vertegenwoordigen. Het Journal de Constantinople behelsde wederom scherpe artikelen tegen het Russische gouvernement, wegens het bezet houden van het Slangen-eiland en wegens de vertraging der komst van den heer von Butenieff. Het Journal de Constantinople behelst in zijn nommer van den 6den dezer de volgende mededeeling: » Volgens narigten, die wij grond hebben voor juist te houden, is de Britsche schout-bij-nacht Stewart, na eenige dagen voor Sebastopol gebleven te zijn, naar Odessa gestevend. Van daar heeft hij depêches naar Konstantinopel gezonden, die jl. Zondag hier ontvangen zijn, met het stoomschip Gladiator. Dit vaartuig heeft den togt in 36 uren gedaan, en is den volgenden morgen weder vertrokken , om zich bij den schout-bij-nacht te voegen, die Anapa en andere punten van de Zwarte Zee bezoeken moet. Zijn eskader is met drie stoomschepen versterkt. » Wij nieenen te weten, dat de generaal Strogonoff, de gouverneur van Odessa, na door middel van den telegraaph instructien van zijn gouvernement gevraagd te hebben , medegedeeld heeft dat er bevelen uitgevaardigd waren tot ontruiming van Kars , Ismaïl, Reni en Kilia , welke afgeloopen zijn zal vóór het verstrijken van het tijdsbestek van zes maanden, hetwelk in het Parijsche vredesverdrag bepaald is."
---

GRIEKENLAND.
Brieven uit Athene van 9 Augustus melden dat thans, na het verstrooijen of uitroeijen der roo versben den, overal in Griekenland veiligheid heerschte, en dat de bevolking, die zoo lang in angst voor have en leven verkeerd had, eindelijk weder tot verademing kwam. De roovers, die nog niet in handen der overheden gevallen waren, verlieten het Grieksche grondgebied en namen de wijk naar Turkije, alwaar zij niet zoo scherp vervolgd werden. Ten gevolge dezer verbetering in den toestand van Griekenland is door den Franschen vlootvoogd te Athene eene dagorder uitgevaardigd, waarin het aanstaande vertrek der buitenlandsche troepen aangekondigd is. Volgens een ministerieel dagblad van Athene zou de ontruiming reeds den 17den dezer aanvangen.
---

SPANJE.
Het officiële dagblad van Madrid behelst in zijn nommer van den 14den dezer (gelijk wij reeds op grond van telegraphische mededeelingen gemeld hebben) eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs der provinciën, welke belangrijke ofschoon vrij onbepaalde verklaringen ten aanzien der door het ministerie O'Donnell te volgen staatkunde behelst. De aanleiding daartoe was, dat de bedoeling der hooge regering door de gewestelijke overheden hier en daar miskend was bij het vervangen van die gemeentebesturen, wier gezindheid voor de zaak der openbare orde en rust gevaarlijk scheen. Dat op eenige plaatsen lieden van sterk gekleurde politieke denkwijze, of die onder het door de revolutie van 1854 omvergeworpen bestuur op den voorgrond gestaan hadden, met het gemeentelijk bestuur belast zijn, wordt door den minister afgekeurd. » Het ligt geenszins in de bedoeling des gouvernements (zegt de circulaire) de gevallen en ter zijde gestelde staatkunde weder op te vatten, of het aandenken levendig te houden van zekere tijdstippen en van de jammerlijke gebeurtenissen welke die tijdstippen merkwaardig gemaakt hebben. 11 Het geschokte beginsel van gehoorzaamheid aan de overheden wil het. gouvernement weder tot volle kracht brengen, en het zal zonder verschooning alles te keer gaan wat zou kunnen strekken om het land weder in den staat van verwarring en regeringloosheid te storten, waaruit het gelukkig is gered. ii Het politieke programma, hetwelk bet gouvernement zich voorstelt ten uitvoer te leggen, geeft ruimte voor elke denkwijze, die met het Btelsel der constitutionele monarchie, onder hetwelk wij leven, bestaanbaar is. 11 Het gouvernement wraakt het vermoeden, als of het aan eenen voorbij geganen staat van zaken verknocht zou zijn. Maar evenmin kan het gedoogen, dat de lieden, wier drijven laatstelijk de zaak der orde, der maatschappij en der volksvrijheid in gevaar gebragt heeft, onder beschutting van zijne gematigdheid en verdraagzaamheid het hoofd weder opsteken. n De lieden die, iets anders dan het algemeen belang beoogende,droomen van eene restauratie niet van beginselen maar van eigenbatige belangen van even verderfelijken als ongerijmden aard, moeten weten dat het gouvernement de leiding der openbare aangelegenheden nooit tot bevordering van partijbelangen zal laten dienstbaar maken. ii Zoodra de zaken weder in den gewonen gang zijn , zal het gouvernement de vrije speling en ontwikkeling van de staatspartijen met genoegen zien en zelfs bevorderen , mits zij zich binnen de regtmatige perken harer heilrijke werkzaamheid houden. Maar zoo lang het nog met buitengewone magt en buitengewone verantwoordelijkheid bekleed is, om de grondslagen der burgermaatschappij te kunnen behoeden en bevestigen. zou het dwaas, ja strafschuldig handelen , indien het aan regeringloosheid stichtende partijdriften ruime baan liet." — De Epoca, een ministerieel dagblad van Madrid, deelt in zijn sommer van 14 Augustus, als een wellïgt voorbarig maar toch waarschijnlijk gerucht, mede dat het gouvernement de tegenwoordige Cortesvergadering eerlang ontbinden, en de constitutie van het jaar 1845 weder in werking brengen wil.
---

