AMSTERDAM, 15 Julij. Het plëtistiesch-reaktionnair minister.
IV." .Nederland, zoo luidt het beginsel der piëtistische partij, door haren aanvoerder geformuleerd en nooit verhakt, Nederland, ïs een protestantsche Staat, waarin , bij 'nime verdraagzaamheid, voor het belang en behoud dei elirislelijk-protestanlsche kerk moet gezorgd worden." Volgens haar alzoo in 't vervolg niet langer gelijk regt voor allen, niet langer gelijke bescherming aan allen. Aan de hervormde kei k wordt de » voorrang" toegekend; voor haar »belang en behoud" moet de Staat zorgen. Haar moet hij dus op cene bijzondere wijze beschermen. Oen overige godsdienstige gezindheden zal hij slechts » ver draagzaamheid" verschuldigd zijn. Niet krachtens haar regt, maar uit gunst laat hij haar de vrijheid en be schermt hij haar. Bij dat gunsthetoon gaat hij echter niet bekrompen te werk. Zelfs laat hij hare belijders, uit inschikkelijkheid, het radikaal van »benoembaarheid tot Waardigheden en ambten," doch dit slechts uit groote inse!i.kkêl.j.Uieid. Laat ons zien, hoe die nieuwe, door den heer Groen gedroomde inrigting van den nederlandsehen Staat, welker grondslag zal zijn dc «voorrang dei hervormde Kerk," de hervormde kerk tot Staatskerk verheven , volgens hem, tot stand te brengon is. Op den voorgrond stelt hij, dat het criterium dier kerk , welker voorschriften den nederlanilschen staatsman ten 'egel moeten zijn, hare belijdenis is. «Als er geene belijdenis bestaat, of als haar gezag, tijdelijk althans, 'liet geldt, dan is er ook eigenlijk geene kerk (Bijdrage enz. blz. 92)." Op de handhaving en toepassing der belijdenisschriften komt het dus in de eerste plaats aan. l>e meerderheid der Protestanten, door welke die schriften uil een gansch ander oogpunt bekeken worden dan door den heer Gioen, zullen daar welligt vreemd van opzien. Het verlangen van den Groen op dit punt is echter peremptoir. Aan dc kerkleer, die «de allccn-z: ligmakende leer is (Bijdrage, enz. blz. 126)," moet ten ! krachtigste de hand worden gehouden. Op den duur toch is ; liet onmogelijk, dal «dezelfde waarheden, indezelfde kerk door den een als onmisbaar ler zaligheid geleerd, door ' andeien of betwijfeld, of geloochend, of ontzenuwd, of ' verdraaid , of verzwegen kunnen worden. Vroeg of laat ïal er in de kerk zuivering, scheiding, scheuring ont- . staan (Bijdrage, enz, ibid.):" zóó moet vóór alles de leer in hare aloude zuiverheid hersteld worden. Of daartoe, tot het instellen van een zoodanig zuiveringsproces, het. geschikte oogenblik thans aangebroken ge- ' acht wordt, moet de tijd leeren. De geschiedenis der j Remonstranten leert intusschen hoe-daarbij te werk gegaan wordt. Wie overigens cene »zuivering" te onder- ! Saan hebben — de heer Groen verzwijgt het niet. * Aan de verbastering, welke heden ten dage het lot der ' *erk is, heeft de hervormde geestelijkheid zelve schuld ( {Bijdrage, enz. blz. 35);" het meest de Syuode. «Zon- , te willen onderzoeken, in hoe ver de Synode ooit een *eldadigen invloed op de kerk uitgeoefend heeft, dit is, I •'unkt, mij zeker, dat zij dien invloed heeft verbeurd, ' zoodra de dubbelzinnigheid der formulicrs-verandering ' bleek (Bijdrage, enz. blz. 82)." Wordt er derhalve eene ,' zuivering beproefd, zij die het eerst zich daaraan te onder- ' Werpen zul'en. hebben, kunnen zich voor gewaarschuwd I houden. Wij hebben hun niet in herinnering te bren- ! gen, welko razzia in het dienstdoende en onderwijzende j Personeel, om tot cene behoorlijke » zuivering" te komen,;' °veral zal moeten aangerïjt wordeu: op eenc zoodanige'1 ''«ï..'a is té dikwijls dóór de organen der piëtistische ' Partij aangedrongen, dan dat iemand daar onkundig van : ?0(» kunnen zijn. Overbodig is het evenwel niet, hun! 1,1 overweging tc geven, of zij bereid zijn de overtuiging , te laten varen, welke zij tot dusverre voorstonden en in te stemmen met den heer Groeu, wat aangaat zijne opvatting der belijdenis-schriften. In dat geval kunnen zij gerust zijn. Doch in het tegenovergestelde geval — kunnen zij zirh dc hersenen vermoeijen met na te denken oveH het verband tusschen protestantsche leer-vrijheid en de vorderingen van dea heer Groen. Genoeg, wat liun besluit ook zij, zóó moet liet zijn, zegt dc wetgever der piëtistische partij: «de Kerk beschermd door den Staat, en de Slaaf geheiligd door de Kerk, volgens dc belijdenis der hervormde kerk, als van oudsher (Bijdrage, eva.)." Die er iets tegen heeft, begrijpt niet van de vervulling van welke voorwaarde Nederlands geluk afhankelijk is: zijne opvoeding is nog inkompleet. Dat zal dau in de eerste plaats dc door den heer Groen begeerde inrigting van den ncdcrlandsclien Staat kenmerkends hebben: de kerk zal gezuiverd en de aloude kerkleer in cere hersteld moéten worden, terwijl vervolgens, overeenkomstig die leer, »als van oudsher," de Staat zal worden »geheiligd." Men ontwaart, dat wij hier 1795 lang achter den rug hebben en dat de atmosfeer, waarin wij ademen, geen andere is dari die van 1618". Niettemin sprak de heer Groen in de Tweede Kamer, op het eigen oogenblik, dat hij zóó schreef, als volgt: «Aan de toepassing van het christelijk beginsel, in de tegenwoordige omstandigheden des Vaderland, den vorm te willen doen aannemen eener heerschende Gereformeerde Kerk, zou eene onzinnige proefneming wezen, en men zou aldus, hetgeen, welligt nog mogelijk is, onmogelijk maken, door hetgeen nog onmogelijk is te willen (Adviezen, 1840, blz 144)." Gelukkig- dat wij niet geroepen zijn de kontradiktoire verklaringen van den heer Groen onderling te doen rijmen; wij konstatceren ze echter ter toelichting van de eigenaardigheden der taktiek, waarvan dc heer Groen zich bedient; hier ter plaatse alleen daarbij aanstippende, dat wat hij, in zijn stelsel, beoogt en beoogen moet, door hem-zelven ..eene onzinnige proefneming" geheeten wordt. Elders intusschen schijnt zulk eene proefneming weer voor minder «onzinnig" gehouden te worden, wij bedoelen daar ter plaatse, waar de heer Groen verlangt, wat bij cene heerschende staatskerk past, dat de Vorst dc christelijk hervormde godsdienst belijde. Onmisbaar noemt hij dat, en op ziju standpunt, aannemende dat de gereformeerde kerk weer tot Staatskerk zal verheven worden, heeft hij gelijk. Doch blijven aan alle godsdienstige gezindheden gelijke regten en gelijke bescherming toegekend, dan is dc bepaling, die hij onmisbaar heet, cene anomalie. Zoo is 't onmiskenbaar, dat de heer Groen de laatste veronderstelling verwerpelijk acht en het herstel eener Staatskerk verlangt. Wat de bepaling-zelve betreft, dat »de christelijk hervormde godsdienst die is van den Vorst (Bijdrage, enz. blz. 5)," »de wijsheid dezer eeuw moge, gelijk hij verwacht daarover glimlagchen (Ibid, blz. 99)," »geene bepaling is er, die door veranderde omstandigheden zoo noodzakelijk wordt (Ibid. blz. 5)," Ook de heer Reesema (t. a. p.) erkent -, dat dit, in het stelsel van den heer Groen, konsequent geredeneerd is. » Eene Staatskerk zal, uit haren aard, een meer of min z;gtbaar hoofd, een beschermer, moeten hebben. Dat kan niemand zijn dan de Vorst des lands. Het is de eenige voorwaarde van haar duurzaam bestaan, de waarborg harer kracht en van de zuiverheid der kerkleer." Er valt niets tegen te zeggen. Trouwens, men wéét het bij ondervinding. Wat was er geworden van de Synode van Dordrecht zonder de bescherming van prins Maurits' zwaard en zonder de dikwijls wel wat lastig» tusschenkomst van de Edelmogende Heeren! 't Is thans echter de vraag maar, of Nederland op het herstel der gereformeerde kerk als Staatskerk kan gesteld zijn. De heer Groen erkent dit niet uitdrukkelijk, maar blijft er niettemin op staan dat. de Vorst »gehouden" is de hervormde godsdienst te belijden. Uit zijne, vele tot dit onderwerp betrekking hebbende beschouwingen, kiezen wij er drie, waardoor hij zijn cisch zoekt (e regtvaardigen. I°. i) Wij verlangen, en we verlangen met regt, dat het Huis van Oranje gedachtig aan het voorbeeld zijner voorvaderen zij: gedachtig vooral aan dó lioóge en heerlijke roeping, sedert eeuwen blijkbaar in de treffende lotgevallen dezer Christelijk Hervormde Dynastie (Bijdrage, enz.)."
Oók wij verlangen, w_t de heer Groen verlangt, dat het huis van Oranje gedachtig zij aan het voorbeeld zijner voorvaderen. Daar zouden wij', Katholieken, niet al te slecht bij staan. Te midden der pijnlijkste vervolgingen , waaraan wij hier te lande blootstonden — wie waren het, die zich het meest beijverden hun eenige schadeloosstelling te Verschaffen voor hel geleden onregt? 't Waren»de voorvaderen" uit het huis van Oranje! Moge het aan dat .ivoorbeeld" immer gedachtig zijn. Maar vah waar of waarom dit huis eene «christelijk hervormde dynastie" te noemen? Zijne souvereihe regten dagteekenen" zij niet van 1813? en wat in dat jaar plaats had, bekrachtigde het niet dc regten en vrijheden, die sedert ouderscheidene jaren wettelijk erkend waren? Desniettemin herinnert de heer Groen, de billijking van den eisch, datde Vorst de hervormde godsdienst belijde, moét in de gebeurtenissen van dat jaar gezocht worden. 2°» De Christelijke Hervormde Godsdienst is die vak den Vorst. Geene bepaling is er die door veranderde omstandigheden zoo noodzakelijk wordt; met weerzin niet afgeschaft, maar verzwegen (.. te petit trailre," zeide Cormenin van Thiers,), toen wij met België vcrecnigd wer* den, toen er weinig of geen naijver onder de verschillende gezindheden bestond, toen ondergeschiktheid aan dé Evangelie-leer in sommige geslachten erfelijk en onveranderlijk scheen. (Bijdrage, erfz.)." De heer Groen brengt hier eene zaak in herinnering, waarop wij reeds gisteren wezen '. dc kunstgreep , waarmee in 1813, dank hebben de bemoeijingen der reaktionnairen, de bepaling in de Grondwet opgenomen werd, waar-^ aan men op nieuw kracht van wet zon willen geVem In de Grondwet van 1815 kwam zij, 't is waar, niet voor. Zij werd echter niet afgeschaft, maar slechts t>erzwegen. En op dat verzwijgen grondt hij dan de aanmatiging, waarmee hij nu voor den dag komt! Doch zit heeft nog eene andere verklaring: 3° » Het moge aan de wijsheid dezer eeuw, zonderlinge wijsheid! een glimlach verwekken; in Nederland is dé Vorst gehouden de Hervormde Kerk te belijden. Deze bepaling heeft thans een dubbel belang, daar zij bewijst dat de overheid niet vermag den Staat regtstreeks of zijdelings, onder den invloed eener Kerk, wier wezen onverdraagzaamheid is, te stellen (Bijdrage enz.);" Zj zal derhalve zijn een waarborg tegen ..den overmoed der Ultratnontanen." Zij moeten beteugeld worden; dat is do roeping des Vorsten; tegenover hen staat hij, met een wantrouwend oog elk hunner daden, ook de onschuldigste, bespiedende; daarom moet hij gereformeerd zijn. 't Blijkt genoeg ook van elders; men kan echter ook hieruit opmaken, welk lot den Katholieken, bijden verlangden «voorrang der hervormde Kerk" door den heer Groen wordt toegedacht.
Het Goudsch Kronijkske blijft voortgaan, op den liefehjken toon die hem eigen is, te verzuchten naar eene betere toekomst. Wij weten wat, in zijn oog, die toekomst zoo al m den weg staat en wat daarom, naar zijne meening, opgeruimd behoort te worden. Het mag echter daarbij niet blijven: ook de drukpers-vrijheid moet aan banden worden gelegd! Men leze: ..Wanneer de meest gelezen dagbladen hunnen afkeer van de beginselen, welke bij het nieuwe Ministerie worden ondersteld,— en deze kunnen geene andere zijn dau christelijk-staatsregtclijke beginselen, — openlijk uitspreken en daarmede het christendom zelf, de grondslag van den Ncdcrlandsclien Staat, ontkennen, kan dan het bc staan dier bladen langer worden geduld?" Derhalve: de dagbladen, die hunnen afkeer van de beginselen, welke geacht worden dc beginselen te zijn van het nieuwe ministerie, openlijk uitspreken, ontkennen het Christendom, als grondslag van den Nederlandschen Staat, en hun bestaan is daarom niet langer te dulden!
(!) Mi. SP. Lipman,' Nedertandsch Constitutioneel Archief, 1, 120. J Toch bepaalt art. 8 der Grondwet: «Niemand heeft TOora.ga_n._r verlof noodig, om door de drukpers gedachten en gevoelens te openbaren, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet." Zon men niet zeggen, dat het Kronijkske des ondanks gaarne eene tweede editie zag verschijneu van het noodlottig wets-ontwerp, dat den 11" December 1829 (1) aan de Tweede Kamer ter guedkeuring werd aangeboden? | 't Zou om te lagchen zijn, ware 't niet zoo bedroevend. Meer dan ooit hebben wij sedert eenige weken de eer door de organen der zoogenaamde protestantsche pers aan-j gevallen, beschimpt en uitgejouwd te worden. Geen enkel artikeltje mag er meer in voorkomen, of het moet tendoel hebben de mishandeling van den Tijd: dat is aller; thema. De Katholieken int algemeen — zie, 't kost der bedoelde pers wel moeite hare gezindheid ten aanzien van' dezen te verloochenen, doch hun zou men ten minste nog het leven willen laten. Maar die Tijd — ach, welk eeue voldoening, zoo men dien eens kon dood schelden en of men dau de handen ook ruim had! — Nu willen wij wel niet zeggen, dat ons het wild en dol geschreeuw, dat te dien einde van alle kanten wordt aangeheven en waarbij u hooien en zien vergaat, zoo bijzonder veel ge-1 noegeu doet. Wij zijn muziekaal genoeg, om het ver j blijf in een picd_c.no.iium genoegelijkte heeten. Van den I anderen kant evenwel hindert het aangeheven getier, ons niet te zeer en brengt het ons niet van ons stuk.: »Beleedigingcn, zeide eens de heer de Falloux, volgen de gewone wetten der zwaartekracht. Van hoe lager punt zij komen, te minder kwetsen zij." Die ons van de organen der zoogenaamde protestantsche pers geworden,; kwetsen ons zelfs in het geheel niet. Wanneer wij die organen zoo bezig zien, is 'tons alsof in eene diepte aan onze voeten eenige moedwillige knapen hunne in modder gedoopte pijlen op ons afschieten. Anderen van hun soort, die met hen in den modder plassen, juichen bun toe; maar hunne pijlen treffen het doel niet en het slijk, dat voor ons bestemd was, spat hun-zelven in 't aangezigt terug. Zóó is het droevig lot van al die scherpschutters de bas étage, wien het optreden van het tegenwoordig ministerie ten teeken schijnt geweest te zijn om hun ijver te verdubbelen en om erger dan ooit inzonderheid tegen den Tijd te tieren en te razen. Waarom hen niet aan de kaak gesteld? vraagt men ons. Waarom niet? Omdat wij meenen dal de organen dier zekere pers ons te goede diensten doen, óm hen niet ongestoord voort | te laten gaan. De voorbijganger werpt ter loops een blik ! op hen en met een: wat zien ze er toch vuil en bcmodderd uit! keert hij hun dea rug toe. • De Fakkel levert, in een schrijven uit Delft, eene lofrede op den heer Simons. Laudatas a laudalo viro; geprezen door eenen uit het geprezen Delft. Waarom niet? De eene dienst, mag men zeggen , is de andere waard. — | »Was haben sic schone Auchen, Madam.'" — zei de een;—» Und sic auch Madam j' was het antwoord. I Intusschen komt dc lofrede, naar onze meening, wat vroeg. Onze meening is die van Solon, dat. niemand vóór zijnen dood heilig moet verklaard worden; nemo ante tnorlem beatus. De korrespondent uit Delft ziet dat anders in : ider zijn smaak. Als bijdrage ter waardeering van de individualiteit des geprezen ministers, zouden wij de gansche apologie wél: willen overnemen. Het stuk is echter te lang. Twee ko-| lommen wierookwalms worden den minister toegezwaaid!! Een enkel stukje er uit mag echter niet teruggehouden! -worden. Men kan verlangend zijn te weten welken geur de wierook heeft, waarmee, inde Fakkel, ecu der tegenwoordige ministers gehuldigd wordt.
Aan de hulde gaat vooraf « de verguizing der belagers." -Dat is, om 't eifekt te vcrhoogen van wat volgen moet. Het geschrijf der dagbladen, «het klonk" den lofredenaar «in de ooren als het gehuil van een roofdier dat doodelijk getroffen is; het bewees hem, dat aan de vijanden van Vaderland en Oranje geen grooter slag kon worden toegebragt dan met het optreden van dit ministerie.'' Eene zaak evenwel bedroefde hem. Namelijk der journalisten «booze geest en duivclenaard." Intusschen hebben hem «dat onzinnig geschreeuw, die woede der hel" niet te zeer ter neer geslagen, en vol lust zet hij dan ook, in weerwil daarvan, de fluit aan de lippen, om zijn lied, eenc soort van idyl, te kwesten ter eere van den heer Simons. Eene strofe daaruit: «Heeft men om te verguizen niet zijn toevlugt moeten nemen tot beschuldigingen van onkerkelijheid en vergrijp aan 's lands eigendom, door een modelzaal voor een feestzaal te gebruiken , tot voorspellingen van vreesselijke dingen, die men te wachten zou hebben, en waarvoor niet den minsten grond, noch in hunne antecedenten, noch in hanue denkwijze, gelegen was? En blijkt dan niet ui tj den aard der aauklagte zelve hoe ongerijmd zij is, en hoe voortreffelijk de menschen zijn, tegen wie zij gerigt wordt? — Wanneer is er toch door Joden, Jezuiten en Liberalen gevraagd, of een nieuw benoemd ministerie ; wel gewoon was ter kerk ie gaan? Vraagt men het nu ¦ als besehuldiging, het is omdat men niet anders te vragen ¦ heeft en daardoor het profestantsch en best gedeelte der natie, dat men eigenlijk veracht, van een man wil afkeeren , i die zijne liefde en achting verdient. Het is waarlijk, als • of onkerkelijkheid, in onze dagen, zulk eene zeldzaami heid is! | «Evenwel wij mogen haar niet ontkennen, maar wij ¦ voegen er bij, dat wij haar begrijpen, en dat zij het | eenige is, wat wij iv den man, dien wij hoogachten,] niet konden goedkeuren en betreurden. Wij begrijpen r haar, zeide ik, omdat wij hier het leven kennen van den .; Direkteur der Kon. Academie, een leven zoo werkzaam [als slechts door weinigen geleid wordt. In hoevelo com(j j missiën ZEd. zitting en werkzaam deel had, is mocijclijk r!te bepalen. Een deel der week moest hij daarvoor op e' reis zijn. Geen huisgezin hebbende, werkte bij van den J morgen lot den avond, meestal tot 2 a 3 uur des nachts.' .Bekend om zijn helder verstand, juist oordeel, groote; A minzaamheid en hulpvaardigheid voor ieder, van wat i' stand of rang, kon men zelden een half uur, op wat , tijd van den dag ook, bij hem zijn, zondef dal er iemand kwam om hem te spreken. Waarlijk , in zulk een leven , is het te begrijpen, dat eene stille, ongestoorde Zondag' .kon lokken om thuis te blijven, en wie zegt ons, wat jhij dan in zijne binnenkamer deed?" ,1 Ja, wie zegt ons dat? Jammer, dat de lofredenaar r;dat niet geweten heeft! Dan had hij zich mogelijk uit J zijne alledaagsche beuzelpraat wat weten op te heffen. ï < ii : t Wij vernemen dat Zijne üoorl. Hoogwaardigheid, . Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht laatstl. week op , Donderdag en Vrijdag, in zijn metropool te Utrecht, 2 aan 1400 geloovigen het heilig Sakramcnt des Vormsels » heeft toegediend, ï ——™"~""*"""" ï Men schrijft ons, dd. 10 Julij : ï «Heden vierde de Heer P. P. Schijvenaar het feest ' zijner vijftigjarige ambtsbeklecding als onderwijzer in dc ' gemeente Vogelenzang. Algemeen beijverde men zich den nederigen Jubilaris 3 geluk te wenschen met het zeldzame voorregt. » Mgr. Borret, pastoor in de gemeente Vogelenzang, droeg, r na den Jubilaris warm te hebben toegesproken, het onbloe-1 dige offer als een offer van dank den Hemelschen Vader op. ' Na' deze roerende plegtigheid, die de heer pastoor in de • herinnering der kinderen wenschte te prenten, door aan s ieder der ieerlingen eene schoone plaat uit te reiken , werd 't den feestvierenden grijzaart, familie en belangstellenden ' vrienden het déjemier in de Pastorie aangeboden. «Op den middag 'ontving de onderwijzer in zijne met smaak versierde school den WED géslr. heer schoolopziener, den E. A. heer burgemeester, eenc deputatie . uit den Gemeenteraad en eene kommissie, vertegenwoor. ; digende het hoofdonderwijzers-gezelschap : Tot Heil der 'f Jeugd.
«De eenvoudige en hartelijke woorden des schoolopzieners en van den heer burgemeester, de broederlijke toespraak van den onderwijzer te Overveen deden den verdienstelijken man tranen storten. «Hulde aan Z, M. den Koning, die den nederigen en eenvoudigen Schijvenaar een zilveren medaille van verdienste schonk.
«Hulde aan den Gemeenteraad en 't hoofdonderwijzersgezelschap , die in woord en door daad hebben getoond belang te stellen in den weinig bekenden onderwijzer. «Maar vooral hulde aan den Heer V... en echtgenoot, die uit dankbare herinnering aan de lessen in de dagen der jeugd; zich thans beijverden om dit in den regten zin des woords feestelijk te doen eindigen."
Men wil in de rezidentie weten, dat de heer Delprat, lid van de Tweede Kamer voor het kiesdistrikt 's Gravenhage, de hem aangebodene betrekking van direkteur der dclftsche akademie zou hebben afgeslagen met de woorden:
..Ik wil de groene vlag in den Haag niet weder zien uitsteken." (Indiër.)
Men verhaalt, en als zoodanig deelen wij het mede, dat de heer van Lijnden, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, benoemd zal worden tot prezident van de arrond.-rcgtbank te Nijmegen. Verder verhaalt men, dat de heer v. Lijnden vooreerst niet verder in aanmerking wenscht te komen, als lid der Kamer, en das voor eene vrij zekere herkiezing zou bedanken. Dien ten gevolge zou de heer Mr. G. Groen van Prinsterer, bij mislukking van gekozen te worden in het distrikt Leiden, jzoo als verwacht wordt, de meeste kans hebben om in het distrikt Arnhem op nieuw als lid der Kamer 'gekozen te worden, en zich alzoo meer duurzaam en zeker in de Kamer gevestigd zien. (H.) Naar men verneemt zal, tot aandenken aan het Costersfeest, te Haarlem, cene medaille worden geslagen. De heer Elion, graveur te Amsterdam , heelt op zich genomen om voor eigen rekening een stempel te graveren, en het hoofdbestuur, daartoe door hem uitgenoodigd, heeft zich bereid verklaard om hem de voors'sHing en de opschriften voor de medaille te leveren. Votens het oordeel van deskundigen is de heer Elion bij uistek gelukkig in zijne onderneming geslaagd, zoodat zij Uezins aanbeveling verdient. Op den dag der feestviering.ullen reeds exemplaren der medaille te Haarlem verkrijgbaar worden gesteld. Verder zullen inschrijvingslijsten v>orhanden zijn, ten dienste dergenen, die zich naderhand van een zoodanigen peuning wenschen te voorzien. j _ _ De avond van Zaturdag jl. was belangrijk voor de Typografische Vereeniging Voorzorg en Genoegen. Deze vereeniging, die hare zinspreuk in den edelsten zin des woords naleeft, door behalve de zorg voor zedelijke en verstandelijke ontwikkeling harer leden, ook ten steun harer leden in ziekte, nood en dood te verstrekken en zich alzoo dc edelste der kunsten waardig te toonen , welker beoefenaren zij zijn, hield opdien avond, in hét lokaal Nabij Buiten, l nabij de Leidsche Poort, eene vergadering, welke door meer dan 140 leden , eenige eigenaren van voorname drukkerijen ter dezer stede én eenige eercleden werd bijgewoond. De voorzitter opende de vergadering met eenige welgekozen woorden. Onmiddelijk hierop werd het woord gevraagd door het eerelid A. van Lee, dis onder het houden van j cene voor de vuist gespiokene rede, der vergadering zeide . dat hij zich gelukkig achtte, te kunnen berigten, dat hij er in had mogen slagen, uit bijdragen van een aantal beocienaars en beschermers van kunst en letteren, eene banier te doen vervaardigen Dat aan het hoofd van hen die deze uitkomst door hunne bijdragen hadden bevordeid de naam onzer geliefde Koningin prijkte en dat voorts zich daarbij bevonden de namen van het hoofd van het stedelijk bestuur en van een aantal leden van het bestuur en den stedelijken raad, zoo wel als schier allen, welke met hem de Amsterdamsche kommissie voor Costers standbeeld vormden en eindelijk de eigenaars der voornaamste drukkerijen en dagbladen. Hij eindigde zijne woorden met het uitdrukken zijner wenschen voor den bloei der vereeniging en dat die geschaard rondom hare banier steeds mogt voortgaan in haar streven naar veredeling der kunst, door hare leden beoefend en van die leden zelven. Na het slot dier woorden bood hij de banier uit naam van de gevers, der vereeniging aan. Zij werd vervolgens onder het schier eindeloos gejuich der leden aan den daar toe aangewezen banierdrager loeven trouwd, die , na haar uit de handen van den voorzitter te hebben ontvangen , in statelijken omgang aan de leden vertoonde. Na dat de voorzitter, C. Regenboog, in zeer gepaste bewoordingen zijnen dank en die der vereeniging voor het ontvangen* geschenk had betuigd nam de overman der vereeniging, J. Breeman, het woord eu hield eene sierlijke aanspraak, waarin hij niet alleen het verledene der vereeniging schilderde , maar ook de toekomst, welke hij onder geleide der ontvangen banier, gelijk hij wenschte, te gemoet ging. Dadelijk na het eindigen zijner woorden werd door de leden een drielal gezangen ui'gevoerd, waarvan genoemden overman Breeman en liet lid F. H. Stühr de woorden hadden vervaardigd. Na dezen spreker nam het honeraire lid deD Heer J. A. Andersen Spin het woord betuigde zoowell der vereeniging als den heer A.'van Lee zijne deelncmmg in het schoone geschenk der vereeniging aangeboden. Nu hernam de overman het woord en bood den sekretaris A. Hogenhuis namens de leden der vereeninging eene keurigen zilveren door den lieer J. F. Barends gegraveerden eerepenniag aan , welke hem aangeboden en omgehangan werd als blijk van wel verdiende achting en voor zijne hulde onafgebroken ijver ten nutte der vereeniging. Deze handeling door al de aanwezenden luide toegejuicht werd opgevolgd door het zingen van ecu weigeschreven en lustig lied waarvan de woorden waren vervaardigd door den genoemden overman. Nadat de heer Hogen' huis in weinige maar heerlijke woorden zijn dank had , betuigd en de heer H. Schut op een welsprekende wijze , zijn genoegen over het aangeboden geschenk had te kennen gegeven werd de vergadering gesloten, waarin onafge( broken de meest feestelijke eendragtigc en mannelijk waardige stemming had geheerscht.
Z. M. heeft, als blijk van Zijne goedkeuring en te' vredenheid, aan J. F. Ducarme, gezagvoerder van het iransche visschersvaartuig Alix, van Boulogne sur mef' verleend de zilveren medaille, benevens eene erati' ficatie van veertig gulden en loffelijk getuigschrift, al« mede eeue gratificatie van vijftig gnlden aan de overig' bemanning van dat vaartuig, wegens het door hen aa" den dag gelegd loffelijk bedrag in de redding der equipage van de op 17 Maart jl. in de Noordzee verongelukt* -visscherspink de Jonge Hendrik David vau Seheveninee.• Wijders : ° A. de gouden medaille, en een getuigschrift aan do» Luis Antonio de Modariago, gezagvoerder van de spaa»' sche brik Honor, voor het redden en verzorgen der bemanning van de op 4 Julij 1855 bij het eiland Aukio» verongelukte nederlandsche brik Joannette, kapt. K.Z""' ! derduin ;
B. de zilveren medaille , en een getuigschrift a_o! I°. H. A. Spaarenberg, kwatiermeester op Zr. Ms. scho"' nerbrik Makassar, voor hét met gevaar van zijn leven redden van twee menschen, op den 19 Jan. 1854 ter reede van Smyrna, én op de-n 12 Maart 1854 te Konstantinopel;' P. L. Koeberg, matroos 1» kl. op Zr. Ms. stoomschip Gedeh in Oost-Endië, voor het met gevaar van zijn leven redden van een over boord geslagen matroos op 4 Maart 1854; 3°. B. Zwart, bootsman op Zr. Mr. schoenerbrik Padang, voor het met gevaar van zijn leven redden van een over boord geslagen marinier, op den 28 Junij 1855 te Onrust; 4°. jhr. H. O. Wichers, luit. ter zee 2" kl., kommanderende de kanonneerboot n°. 1, en W. Engelen, kwatierm. en loods op denzelfden bodem, wegens het met levensgevaar redden van een persoon nabij het fort Bath, op den 24 Januarij 1855; s°. J. van Belsen en L. Grootjans, schippers, te Arnemuiden, wegens het met levensgevaar redden der bemanning van de engeische schooncr Marg Elisabeth, kapt, Th. Hundfort, den 28 April 1854 op de zandbank dc Onrust verongelukt; 6°. P. Kerssemakers, onderwijzer te Nuland, wegens het met levensgevaar toebrengen van hulp bij gelegenheid, van den brand in den toren dier gemeente, op 24 Julij 1855; 7°. H. Sawijer, koopman te Paramaribo, wegens het met gevaar van zijn leven aanwenden van pogingen tot redding van eenen op 8 Julij 1856 van de nederlandsche schoener Clgde over boord gevallen schepeling: C. de bronzen medaille, ingesteld bij koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een getuigschrift; aan: I°. L. J.^van Belsen, J. L. van Belsen, J. de Ridder R. Blaassen, K. de Nooijer en K. Martijn, matrozen te Arnemuiden, wegens het met levensgevaar redden der bc-; manning van den engelschen schoener Marg''Elisabeth ,1 onder het bevel van de sub n°. 5 B hierboven genoemde schippers; 2°. J. Bruins, soldaat van het 3e regementi infanterie, wegens het met levensgevaar redden van eene; vrouw uit de sluis aan de Oostpoort te Rotterdam, op den 15 Augustus 1854; 3°. J. H. Weenink , korporaal; van het korps pontonniers, wegens het redden met gevaarj van zijn leven van een kind uit de haven te Zutphen, op; den 22 Junij 1855; 4°. J. van der Wel, kanonnier le kl. van het 3e regement vesting artillerie, wegens het redden van een! twaalfjarigen knaap uit de gracht te Maastricht, op den, 13 Mei 1855. s°. K. Duijst en W. Dust, visschers te Bunschoten , wegensj het met levens gevaar redden van 2 personen , die den 22 December 1855 in de Zuidcr-; zee , op een uur afstands van den haven van Nijkerk ,1 in een open vak van het ijs waren gereden. D. eene gratificatie voor elk van tien gulden en getuigschrift: I°. aan H Heijenen en A. Kok, visschers te Bunschoten, welke met de evengenoemdc K. en W. Duijst de vermelde redding met gevaar van hun leven hebben volbragt : 2°. aan Th. van Mijenhof, schipper te Bemmel, E. Jansen en H. Arts, schippers te Eist, wegens het met levensgevaar redden der bemaning van twee aken die den 24 Januarij 1856 op de Waal bij Sprokkelenburg (gemeente Bemmel) waren omgeslagen.
Wij vernemen dat het plegtige Lof, ter eere van den H. Vincentius van Paulo aanstaanden Vrijdag des avonds ten 6. nre gevierd zal worden in dc kerk Geloof, Hoop en Liefde, en dat de feestrede door den eerw. pater Rüscheblatt zal worden uitgesproken.
DELFT, 12 Julij. In de jongste vergadering van den gemeenteraad is het voorstel der raadskommissie, belast met het onderzoek der begrooting van het parochiaal armbestuur r. k. over 1856, strekkende tot goedkeuring der daarbij aangevraagde subsidie over 1856 van ƒ9OOO verworpen en het voorstel van burg. en wcth. om slechts ƒ6OOO te verleenen aangenomen. Daarbij is tevens door burg. en weth. voorgesteld om over 1857 en volgende jaren geene subsidie meer uit'stads kas aan armbesturen le \erleenen ; welk voorstel ter visie is gelegd tot eene volgende vergadering. ALKMAAR, 13 Julij. Ter kaasmarkt van den Uden dezer waren aangevoerd 034 stapels kaas, wegende te zamen 144870 Ned. ft. De prijs was: kleine f' 27.' dito kommissie ƒ26, dito middelbare ƒ27 per 50 Ned. 18.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
LONDEN, 15 Julij. Gisteren avond heeft lord Palmerston in het Lagerhuis geweigerd le voldoen aan lord John Russells verlangen tot mededeeling aan het Parlement van de stukken en bescheiden betreffende de Italiaansche qusestie op grond dat zij- tot die openbaarmaking niet geschikt waren. Er zullen slappen worden gedaan tegen het bezetten van Sardinië door oostenrijksche troepen.
'MADRID, 14 Julij. Espartero heeft ontslag gevraagd en gekregen. In zijne plaats is tot voorzitter-president benoemd , maarschalk O'Donneli; ' behalve dezen telt het nieuwe kabinet de volgende leden; Rio Rosas, Binnenlandsche Zaden , Ros de Olano, marine, Pastor Diaz, Bui tenlandsche Zaken, Cantero, .financiën.'
---

