SPANJE.
Blijkens een telegraphisch berigt uit Madrid van jl. Dingsdag wist men ,r n°g niet met zekerheid, welk besluit het ministerie O'Donnell omtrent ~e groote vraag van den dag, de constitutie en de bijeenroeping der °'tes, nemen zou. v -Ueze draling is, volgens een bij de Londensche Times ontvangen schrij, n Uit Parijs, zeer nadeelig voor de k-acht en duurzaamheid van het eWind, daar vele mannen van liberale denkwijze in Spanje, die den aarschalk Espartero aanhingen, met het nieuwe bewind dan alleen y n zouden kunnen nemen, indien het toont de voortvarendheid en stberadenheid , die aan den maarschalk Espartero ontbraken , te bezitten. „6"~~ In het officiële dagblad van Madrid van den 15den dezer is bekend ■>v_i.aalst' dat de vrÜneid tot het invoeren van buitenlandsch graan, tot ..onlanSs verleend en thans tot Junij 1857 verlengd is, zich ook J^aïs, garst, rogge en alle voor de volks voeding dienstige zaden uitstrekt. § e. oommissie, die te Madrid gevestigd is om voor den adelstand van erfanJe en zijne belangen op te komen, heeft wegens de drukkende duurte ]vj^Ca.arschheid der levensmiddelen besloten, alle adellijken en aanziende 11 lr» den lande uit te noodigon om de granen, die zij in voorraad en> onverwijld aan de markt te brengen.
---

FRANKRIJK.
Par.e Keizer en de Keizerin der Franschen hebben jl. Dingsdag avond Ualj-j8 verlaten, om zich met den Keizerlijken Prins naar een landgoed Volg! e Spaansche grenzen te begeven. De Keizer wordt reeds in de t> ade wee__ te parijs tei.Ug gewacht. ■"ö twee groote organen die in de Fransche dagbladpers aan de belangen dor Katholijke Kerk gewijd zijn, de Univers en de Ami de la Beligion. zijn onderling in openbaren strijd geraakt. Het is meer dan een gewoon krakeel tusschen dagbladschrijvers: mannen van hoog aanzien in de Katholijke Kerk van Frankrijk, en zelfs praelaten , ondersteunen de eene of de andere partij, en eenigen van hen hebbon zelfs openlijk partij gekozen. Het blijkt dat het verschil tusschen de meer rekkelijke en de strenge opvatting der Katholijke beginselen, hetwelk die dagbladen verdeelt, ook in de hoogste kringen der Kerk in Frankrijk bestaat. Dat dit verschil van denkwijze tot eene openbare uitbarsting komt, wordt door onpartijdigen vooral aan de Univers geweten. — Onlangs hebben de studenten van de Turynsche hoogeschool openlijk hunnen dank aan de vrije dagbladen van Europa en inzonderheid aan de Engelsehe dagbladpers betuigd voor de ondersteuning van Italië's zaak. Die verklaring is thans door een tweehonderdtal Parijsche studenten beantwoord met een adre3, hetwelk door de Siècle, de Presse en andere liberale dagbladen van Parijs medegedeeld wordt. Zij betuigen daarin hunne deelneming in het lot van het Italiaansche volk, hetwelk zij een volk van martelaren noemen ; zij verklaren dat de zege van de beginselen der Fransche revolutie dan eerst volkomen zijn zal, wanneer alle volken in Europa de vrijheid herwonnen hebben, en zij herinneren dat het volk der Vereenigde Staten door Frankrijk in den stryd voor de vrijheid bijgestaan is. — Een brief uit Parijs van jl. Dingsdag, bij de Kolnische Zeitung ontvangen, spreekt van talrijke arrestatien, in den namiddag van dien dag aldaar gedaan; omstreeks twee honderd personen zouden op straat door de politie aangehouden en in verzekerde bewaring gesteld zijn. De reden daarvan wordt niet gemeld.
---

ENGELAND.
Uit een artikel van de Moming Post, een ministerieel blad van Londen -, blijkt dat hot geschil tusschen Engeland en de Vereenigde Staten betrekkelijk IMidden-Araerika nog niet tot eene definitive vereffening gebragt is, zoo als dezer dagen door een ander Londensch blad verzekerd werd.
Verder blijkt uit dat artikel op nieuw, dat bet Engelsehe gouvernement zoo veel mogelijk aan de Vereenigde Staten wil toegeven, doch op één punt onverzettelijk aandringt, te weten de verzekering van de onzijdigheid en veiligheid van den weg over de landengte tusschen de twee oceanen.
---

TURKIJE.
Blijkens een in den officielen Moniteur van Frankrijk medegedeeld berigt, is Turkije door het Fransche leger nu geheel ontruimd; de laatst gebleven troepen van dat leger zijn den 18den dezer met den generaal Pariset te Konstantinopel naar Marseille scheep gegaan.
— Een brief uit Konstantinopel van den Bsten dezer behelst een verslag van het openbaar examen van de leerlingen der Christelijke scholen in de hoofdstad van Turkije, hetwelk er eenige dagen geleden in den tuin van het Fransche gezantschap, in bijzijn van verscheiden Roomschkatholijke geestelijken van hoogen rang, gehouden was. Uit dat berigt blijkt, dat de drie scholen, welke sedert 16 jaren door de Vereeniging tot voortplanting des geloofs te Konstantinopel gehouden worden, thans zeven honderd leerlingen tellen.
---

BELGIË.
Gisteren (Woensdag) heeft Koning Leopold met zijn gezin Antwerpen weder verlaten. De feesten, aldaar gehouden ter viering__der vijf-entwintigste verjaring van 's Konings troonsbcklimming, zijn besloten met het leggen van den eersten steen voor de nieuwe handelsdokken. Zijne Majesteit hield daarbij eene aanspraak en drukte zich ongeveer aldus uit: » Antwerpen heeft zich reeds verbazend ontwikkeld, maar aan de grens zijner ontwikkeling is het nog niet gekomen. Door zijne ligging en de veiligheid zijner heerlijke haven heeft het aanspraak op den eersten rang onder de handelssteden der wereld. Ik hoop zelf nog den dag te beleven, waarop uwe stad de eerste stapelplaats voor den wereldhandel is. « Deze handelsstad heeft ook veel te danken aan het crediet, hetwelk zij geniet. Hare kooplieden hebben ten allen tijdein hunne handelszaken beleid en omzigtigheid aan den dag gelegd; en het gevolg daarvan is geweest, dat tijden van krisis, dioden handel elders zwaar troffen, hier weinig schade hebben te weeg gebragt. Die goede geest, die degelijkheid en omzigtigheid, dragen krachtig bij, om den bloei dezer stad te bevorderen en te verzekeren."
Na afloop der plegtigheid heeft de Koning het terrein bezigtigd, hetwelk voor de voorgenomen uitlegging der stad bestemd is. — Men wil een standbeeld van Koning Leopold te Antwerpen oprigten. Er is door vrijwillige bijdragen reeds eene som van 60,000 francs tot bekostiging daarvan bijeen gebragt.
---

NOORD-AMERIKA.
In ons vorig nommer is melding gemaakt van eene depêche, den 28sten Julij jl. door den staats-secretaris der Unie aan den gezant der Vereenigde Staten te Parijs gezonden, en het antwoord behelzende van het Washingtonsche kabinet op de uitnoodiging der op het Parijsche Congres vertegenwoordigde mogendheden om toe te treden tot de verklaring van het Congres _etrekkeüjk bet zeeregt in oorlogstijd. De tekst dier depêche wordt thans door den Londenschen Morning Advertiser medegedeeld. De bedoelde verklaring van het Parijsche Congres behelst vier punten, gelijk men weet, en wel: I°. dat de kaapvaart voortaan afgeschaft is; 2°. dat goederen van den vijand, met uitzondering van oorlogscontrabande, op een schip onder eene onzedige vlag niet mogen prijs gemaakt worden; 3°. dat goederen, behoorende aan ingezetenen van onzijdige Staten, op een soblp onder 'syyands vlag niet mogen worden prijs gemaakt, ,met uitzondering van oorlogscontrabando; 4°. dat onzijdige schepen niet gehouden zijn om eene blokkade te ontzien, zoo lang deze niet gehandhaafd wordt door eene scheepsmagt van genoegzame sterkte om alle schepen van 's vijands havens en kusten te kunnen weren. De drie laatste punten worden door het Noord-Amerikaansche gouvernement aangenomen; maar tegen het vierde maakt het bedenkingen. » Het is voorzeker volstrekt niet bevreemdend (zegt de depêche) dat groote zeemogendheden het voor haar betrekkelijker wijze nutteloos gebruik , om kapers tegen den vijand te bezigen, willen laten varen, onder beding dat minder magtïge mogendheden zich van haren kant bereid •verklaren om afstand te doen van het krachtigste middel tot verdediging harer regten ter zee, hetwelk zij bezitten. Naar het oordeel van het gouvernement der Unie is het grootelijks te vreezen , dat, indien het gebruik van 'kapers afgeschaft wierd, de heerschappij over de zee uitsluitend in handen zou vallen van die mogendheden, welke tot regel hebben eene groote oorlogsvloot te onderhouden , en de noodige middelen daartoe bezitten. Die eene mogendheid, welke in zeemagt bepaaldelijk de sterkste is, zou eigenlijk meesteres van den Oceaan zijn, en deze heerschappy zou door de afschaffing der kaapvaart bevestigd worden. » Zulk eene mogendheid, in oorlog gerakende met een volk van mindere sterkte ter zee , zou voor de beveiliging en bescherming van haren handel niets anders behoeven te doen, dan de vaartuigen van de reguliere zeemagt des vijands in het oog te houden: deze zou zij met de helft of een kleiner gedeelte harer vloot in bedwang kunnen houden , en met het -overige zou zij de.handelsvlag des vijands van den Oceaan kunnen bannen. » De nadeelige gevolgen, welke een groot overwigt in sterkte ter zee •hebben moet voor minder sterke Staten , zouden ook niet veel minder -worden, indien dat overwigt tusschen drie of vier groote mogendheden verdeeld was. •«•Ontegenzeggelijk is het voor zulke Staten <van mindere sterkte ter zee ■vanbelang, eenen maatregel tegen te houden, die den aangroei vaa de iieguliere zeemagt der andere Staten moet bevorderen.**
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Augustus 1856 , n°._ 76, de luitenant-ter-zee der 2de klasse A. grave van Limburg Stirum, krachtens § 1 van art. 22 der wet van den 28sten Augustus 185Ï (Staatsblad n». 126), met den laatsten October aanstaande, op zijn verzoek, Qervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 77, is de 'uitenant-ter-zee van de 2de klasse titulair P, M. Brutel de la Biviere, JDet den lsten October aanstaande benoemd en aangesteld tot leeraar m de wis-, natuur- en werktuigkunde bij de inrigting tot opleiding der adelborsten bij 's Rijks zeemagt te Willemsoord.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De telegraaph meldt dat Keizer Alexandcr Maandag jl. uit de hand Van den graaf de Morny, Frankrijks buitengewoncn gezant, het grootkruis der Fransche ridderorde van het Eerelegioen ontvangen heeft. Berigten uit St. Petersburg zeggen, dat er tusschen de houding van oen graaf de Morny en die van Engelands buitengewonen gezant, lord Granville, onderscheid opgemerkt wordt; in den toon dien de eerstgenoemde voert, en in de wijze waarop hij door het Russische bof bejegend wordt, meent men meer hartelijkheid te zien doorstralen.
— In de Russische dagbladen leest men, dat het gouvernement Witebsk *en subsidie uit de schatkist van 20,000 zilver-roebels ontvangen heeft, ftls tegemoetkoming voor de ingezetenen, die door den slechten uitslag v&n den graanoogst in het grootste deel van die landstreek broodeloos zijn.
---

ITALIË.
De jongste berigten uit Turyn melden dat de gemeentebesturen van Vernante, Saluzzo, Carmagnola, Vercclli, Arena, Porto-Maurizio, Pezzana, Gravellona, Rivoli, Susa en Mortara besloten hebben bij te dragen voor het fonds, hetwelk uit vrijwillige bijdragen gevormd wordt 0m honderd kanonnen voor de nieuwe vestingwerken van Alessandria te koopen.
'— De dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement in Lombardye herinneren thans, dat de termijn, binnen welken de uitgeweken Lombardiers zich onderwerpen moeten, met het eind dezes jaars zal verbreken zijn, en dat de in beslag genomen goederen van degenen, welke "at tijdsbestek ongebruikt laten voorbij gaan, ten voordeele der Oostenrijksche schatkist zullen verkocht worden.
Deze herinnering baart, naar gemeld wordt, veel zorg aan het Sardi*>iache gouvernement, hetwelk, gelijk men weet, de uitgeweken Lo>u"ardiers, voor zoo veel zij in Piemont genaturaliseerd zijn, tegen Oostenrijk 11 bescherming genomen heeft.
— In een onzer laatstvoiïge nommers is gewaagd van eene nota, die ?*? het antwoord van het Napelsche gouvernement op de vertoogen der y*estersche mogendheden medegedeeld werd. Volgens een artikel van 5? Londensche Globe van eergisteren is dat stuk echt, en is het door de ■"apelgche regering aan het Fransche gouvernement gerigt, terwijl het *an Engeland gegeven antwoord daarmede in de hoofdzaak overeen kwam, "Baar in toon hier en daar nog scherper was.
---

