NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
_De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis . naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiijetten : Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: 1". op het 21/2 pets. grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 pets. grootboek een kapitaal groot 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 12den Augustus 1856. He Minister voornoemd, Veolik.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen, brand en andere onheilen, waardoor eenige eilanden in den Molukschen Archipel, in de 'Baanden Junij en Julij 1855, zijn geteisterd, is bij het Departement van Koloniën ontvangen, sedert de giften vermeld in de Nederlandsche Slaafscourant van 11 Junij 1856, n°. 187, te zamen groot. - . f 23,122.935 _ oor tusschenkomst van den heer Commissaris des Koning 3 ,n de provincie Groningen 7.20 Totaal ... f 23,130.135 'sGravenhage, den 20sten Augustus 1856. De Minister van Koloniën, P. Mijeb.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blykens eene mededeeling in den officielen Moniteur is Keizer Napoleon de Keizerin en den Keizerlijken Prins jl. Woensdag middag in Welstand te Biarritz aangekomen. Het vertrek van Hunne Majesteiten uit Parijs schijnt aanleiding gege_ n te hebben tot de arrestatien , waarvan in ons vorig nommer gewaagd ls- Zij hebben althans, volgens een door de Indépendance Beige medegedeeld schrijven uit Parijs van den 20sten dezer , vooral in dat gedeelte der stad plaats gehad, door hetwelk het hooge reisgezelschap zijnen weg nemen.
---

SPANJE.
Het ministerie O'Donnell schijnt althans op óén van de aanhangige reeds een bepaald besluit genomen te hebben: volgens de berigten van het Parijsche Journal des Débats heeft het besloten de egenwoordige Cortes niet weder bijeen te roepen, maar ze eerstdaags te Qtbinden. De gronden voor dit besluit zouden zijn, dat de Kroon volpens alle Spaansche constitutien van vroegeren en lateren tijd het regt eeft om de volksvertegenwoordiging te ontbinden, en dat de wijze, aarop de tegenwoordige Cortes met het grondwetgevende gezag bekleed "n en hetzelve uitgeoefend hebben, onregtmatig en revolutionair is. % Brieven uit Madrid van den I6den dezer bevestigen het berigt, dat , '.tusschen Spanje en Mexico opgerezen geschil betreffende zekere vor- van Spanjaarden ten laste der Mexicaansche schatkist door , * Spaansche goUvernement, nog geenszins als vereffend beschouwd wordt; j. Zal nieuwe instructien zonden aan zijnen gezant te Mexico, die zich, ?* bet schijnt, al te gemakkelijk door de Mexicaansche regering met ««ten heeft laten tevreden stellen.
---

DUITSCHLAND.
Aa Reenen wordt thans gemeld dat de in omloop gebragte geruchten Co Saande de oproeping van verlofgangers en het mobiel maken van armeecja ?Seu blijken ongegrond te zijn geweest, en hunnen oorsprong to eCD; en hebben aan de militaire maatregelen van voorzorg, welke sedert _Sen J_d met het oog op den staat van zaken in Italië genomen worden. gelegenheid van de ontmoeting der Pruissische korvet Danzig eene zeeroovers aan de Afrikaansche kust deelen de Berlijnsche bladen \vei, °PSave mede van den tegenwoordigen stand der Pruissische marine, f_e ° v°lgens die opgave in het begin dezes jaars bestond uit: twee de tv.' van 48 en 38 stukken, de Gefion (op de Denen veroverd) en k_n fjw,_in Engeland aangekocht; twee stoomkorvetten van 12 stukde en Barbarossa (beide uit de Duitsche Rijks vloot aangekocht), Korvet Amazone, een oefeningsvaartuig, twee schooners, 36 anonneerbooten en 6 kanonneerjollen. In aanbouw zijn twee schroefstownkorvetten.
— Aangaande de werkzaamheden voor den aanleg eener vaste brug over den Rhijn te Keulen berigt de Külnische Zeitung van heden het volgende : H Van de helft van April tot het einde van Junij had de buitengewoon hooge rivierstand de werkzaamheden schier geheel belemmerd. Eerst met het begin van Julij schenen de omstandigheden gunstiger te worden. Het metselwerk aan den middelsten pilaar in het stroombed kon hervat worden en werd tot heden onafgebroken voortgezet. De pilaar heeft thans de hoogte van 35 voet aan de peilschaal bereikt, _ en steekt dus 28 voet boven den tegenwoordigen waterspiegel uit; zijne voltooijing gedurende dit saizoen is niet twijfelachtig, en nog vóór den winter zal Se besteigering kunnen worden weggenomen. Voor den eersten stroompilaar aan de Keulsche zijde kon het heiwerk eerst den Uden Julij voltooid worden, waarop onmiddellijk met het storten der __ora-fundering een aanvang gemaakt werd, die den 26sten Julij voltooid was. Vervolgens werden de groote steigers gezet, en den 16den Augustus werden de eerste steenen gelegd. Bij een gunstigen waterstand zal ook deze pilaar nog vóór den winter tot de vereischte hoogte kunnen worden opgetrokken. Voor den derden stroompilaar had inmiddels de noodige uitbaggering plaats; aldaar zullen binnen weinige dagen twee stoom-heiblokken worden geplaatst, en men rekent ook voor dezen pilaar de fundering nog in den herfst te zullen kunnen voltooijen. Het heiwerk voor den landpilaar te Deutz is na veel tegenspoed geheel afgeloopen, en ook daar hoopt men weldra de foton-fundering te kunnen leggen."
---

TURKIJE.
Het Journal de Constantinople deelt in zijn nommer van den Uden dezer het volgende mede: » Berigten van den Beneden-Donau van jonge dagteekening melden dat de Russen, die eenigen tijd geloden op het Slangen-eiland gekomen zijn, hetwelk door de Verheven Porte overeenkomstig den geest van het Parijsche verdrag weder in bezit genomen en met een kustlicht voorzien is, dat eiland nog niet verlaten hebben. » De Engelsehe schout-bij-nacht, Houston-Stewart, die in last heeft om zich te Anapa en op andere punten van de Zwarte Zee te vertoonen , is nog niet in onze haven terug gekomen, maar wordt er binnon kort verwacht. Men zegt dat na zijne terugkomst een ander Engelsch eskader van hier zal vertrekken, om insgelijks eenen togt in de Zwarte Zee ta doen, en dat deze togten zullen voortgezet worden tot aan het eind van September, het uiterste tijdstip waartoe Rusland naar het Parijsche verdrag eeuig punt van het Turksche grondgebied bezet kan houden, ofschoon het Russische grondgebied nu reeds door Turkije geheel ontruimd is. Dan zal de admiraal Lyons met zijn eskader, hetwelk met vier schroeflinieschepen versterkt zal worden, Konstantinopel verlaten om zich naar de Middellandsche Zee te begeven. ii Men verneemt dat eene deputatie van Cirkassiers, benoemd door Sepher Pacha en andere Cirkassische stamhoofden, die zich niet weder aan Rusland onderwerpen willen, binnenkort te Konstantinopel zal komen; zij bestaat, naar gezegd wordt, uit zestig personen."
— Volgens een schrijven uit Konstantinopel van den Uden dezer, bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen, werd de Russische gezant den 17den dezer in de hoofdstad van Turkije verwacht, en zou de buitengewone gezant der Porte, Mehemet Kiupresly Pacha, den 20sten of 22sten de reis naar St. Petersburg aannemen; hij zou, naar men hoopte, nog in tijds aldaar aankomen om de krooning van Keizer Alexander ta kunnen bijwonen. Verder zegt het aangehaalde schrijven : » De Porte zal naar de hoofdplaats van alle provinciën commissarissen zenden, met last om op het plaatselijke bestuur toezigt te houden, en om de geregtshoven, waarvan zij voorzitters zullen zijn, in werking te brengen. Met genoegen heeft men gezien dat de Porte hierbij afgeweken is van hare oude gewoonte om aanzienlijke personen uit te zonden : hare keuze is uitsluitend gevallen op jonge lieden van de nieuwe school, die Fransch spreken, en meestal bij het ministerie van buitenlandsche zaken als tolken werkzaam zijn. Men verwacht goede vruchten van de zonding waarmede zij belast zullen worden.
» De Porte zal onverwijld de werkzaamheden tot het aanleggen van eene nieuwe telegraaphlinie, over Belgrad westwaarts loopende, doen aanvangen. De draden en andere materialen zijn reeds uit Frankrijk ontvangen. 11 Ramid Pacha, de gouverneur van Samsun, is afgezet en zal voor den regter gebragt worden ; hij wordt beschuldigd van knevelarij. » Er is bij de Porte een belangrijk vraagstuk betrekkelijk de Donauscheepvaart opgerezen. Door den nu afgetreden Hospodar van Moldavië is aan een Franschen koopvaardij-kapitein, den heer Magnan, die thans te Konstantinopel gevestigd is, eene uitsluitende concessie verleend voor eene stoombootdienst op en tusschen den Pruth en den Sereth; maar de geldigheid dier concessie wordt thans, vooral van Oostenrijks zijde, betwist. Algemeen is men van oordeel, dat zulk een uitsluitend voorregt onvereenigbaar met de bestaande verdragsbepalingen is, en men denkt dat de zaak ook door het Fransche gouvernement niet anders zal beschouwd worden."
---

