NEDERLANDEN.
Bij besluiten van 23 Augustus jl., n°. 73 en 75 , heeft Zyne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot burgemeester der gemeente Loon op Zand jhr. A. Verheijen; tot burgemeester der gemeente Culenborg J. H. A. Ziegenhirt von Bosenthal. Bij besluit van 23 Augustus 1856, n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen: tot 2de luitenants mr. 11. W. G. Bas, J. Coainek Westenberg, mr. £. C. van Bommel, S. A. C. Dudok van Heel, U. 11. van Notten, *l F. Tack, A. W. Wijthoff, mr. D. Visser, P. Keer jr. en N.J. Pook <**« Raggen jr., allen thans schutters.
Bij besluit van den 17den Augustus 1856, n". 82, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Willige Langerak en Zcvender, onder de classis van Gouda, op L. 11. Koolhoven , candidaat; van Driehuizen en Zuidschermer onder de classis van Alkmaar, op H. J. Van der Weerd , candidaat; van Nieuw en St. Joosland, onder de classis van Middelburg, op 11. J. D. Hellendoorn, candidaat, hulpprediker te Bussnm; van Otterloo , onder de classis van Arnhem , op W. G. van den Broek , predikant te 's G revelduin Kapelle. Ben 9den Augustus jl. zijn te Turyn uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 13den April danrtovoren tusschen Nederland en Sardinië gesloten, tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire agenten van laatstgenoemd Rijk in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Een Londensch weekblad, welks mededeelingcn als min of meer officieel gelden, de Observer, geeft in zijn nommer van gisteren te kenden, dat het Engelsche gouvernement zich niet kan vereenigen met het denkbeeld om het prijsmaken van particulier eigendom in oorlogstijd Voortaan ook op zee at' te schaffen, gelijk reeds bij den oorlog te lande geschied is, zoodat het ter zee even min door oorlogsschepen als door kapers zou mogen in beslag genomen worden. Dat denkbeeld is dezer dagen, gelijk men weet, door het gouvernement der Vereenigde Staten aanbevolen , en de aanneming daarvan tot voorwaarde gesteld voor hunne toetreding tot de afschaffing der kaapvaart. — Daar de Engelsche handelsvlag in de havens van bet koningrijk der Beide Sicilien krachtens een onlangs gesloten verdrag met de nationale °P denzelfdon voet is gesteld, is wederkeerig in Engeland dezelfde begunstiging aan de Napelsche vlag verleend. Het daartoe strekkende besluit der Koningin is in de London Gazetle van jl. Vrijdag uitgevaardigd. — Volgens een berigt van de Londensche Globe schijnt het, dat er voeder een schip door het Engelsche gouvernement zal uitgezonden worden om de overblijfselen op te sporen van wijlen den scheepskapitein en van degenen , die met hem den togt in de Noordpoolzee ondernomen hebben. Men weet dat eenigen tijd geleden dnor een Noord-Amerikaanschen scheepskapitein het eerste spoor van die ongelukkigen ontdekt is.
---

ITALIË.
■De echtheid van het merkwaardige stuk, hetwelk in een onzer laatst- Vorige nommers (n°. 196) medegedeeld is als het antwoord der Napelsche r°gering op de vertoogen der Westersche mogendheden, wordt nog door eenige dagbladen betwijfeld ; doch de Londensche Observer verklaart, dat "et eene getrouwe ontleding van het echte antwoord is. . _■"• De Gazzetta Veronese , een officieel blad van de Oostenrijksche overeid in Lombardye, behelst in een van zijne jongste nommers een artikel onder het opschrift » hervormingen in Napels," waarin gezegd wordt Uat de Koning van Napels reeds vóór de aanmaning van de Westersche besloten had eenige hervormingen in te voeren, en dat hij .le aanmaning zoo beantwoord heeft als eenen vorst betaamde, die zijne 'gene waardigheid en onafhankelijkheid gevoelde. Het artikel is eene lofspraak op het Napelsche gouvernement, en geeft ,e kennen dat zijne handelwijze voor het algemeen belang van Europa Devorderlijk geweest is. . f-*at een officieel blad der Oostenrijksche regering last ontvangt of thans vrijheid bekomt om zulke artikelen op te nemen, doet Engelsche ,agbladen twijfelen, of de vertoogen der Westersche mogendheden bij °' Napelsche hoi' dour het Oostenrijksche gouvernement wel met ernst oa,tersteund worden.
— Een brief uit Turyn van don 18den dezer, door de Londensche Globe medegedeeld, zegt dat al de kabinetten van Europa, inzonderheid het Engelsche, hunne tevredenheid hebben te kennen gegeven over hetgeen het Sardinische gouvernement onlangs , bij den inval eener gewapende bende in het hertogdom Carrara, gedaan heeft om dien revolutionairen aanslag te verijdelen. Uit Genua wordt gemeld dat Mazzini uit Zwitserland of uit Piemont (in een van welke landen hij zich scheen op te houden) gedurig revolutionaire oproepingen in Italië doet verspreiden, en dat onlangs weder door een dertigtal jongelieden van zijnen aanhang in de Mnreinmen nabij Orbitello in Toscana een aanval op de gewapende magt gedaan is, blijkbaar enkel met het doel om opschudding te maken en de spanning bij de bevolking en de overheden gaande te houden.
---

TURKIJE.
Een ministerieel blad van Parijs . de Constilutionnel, zegt in zijn nommer van den 23sten dezer: » Men ontvangt achtereenvolgens tijding van het vertrek der commissarissen voor de nieuwe regeling van het bestuur der Donau-vorstendommen; en de van onderscheiden zijden komende berigten schijnen, over het geheel genomen, aan te duiden dat het denkbeeld, om Walkichye en Moldavië onder hetzelfde bestuur te vereenigen, dag op dag eenig veld wint. Verseheiden dagbladen, en wij het eerst, hebben gezegd , dat het Journal de Constantinople, hetwelk dat denkbeeld doldriftig bestrijdt, hierin geenszins als de tolk van de denkwijze der Porte beschouwd kon worden; en het schijnt in de daad te blijken, dat erbij de Porte geen bepaald voornemen dienaangaande bestaat. Naar de jongste berigten uit Duitschland schijnt het, dat Oostenrijk zelfs in zijne tegenkanting tegen de vereeniging der Donau-vorstendommen verilaauwt. Hoe de Westersche gouvernementen daarover denken, is bekend. Ook Rusland verklaart er zich niet tegen. Alzoo blijft er niets anders tot zekerheid te brengen, dan de wensch van de bevolking dier gewesten. Het lijdt geen twijfel, dat deze zaak tot een goed einde zal gebragt worden; en men kan reeds vooruitzien, dat zij zal worden aangevat met minder uiteen loopende inzigten dan men aanvankelijk zou verwacht hebben. » Gelijktijdig zijn andere punten betrekkelijk de uitvoering der bepalingen van het Parijsche verdrag in behandeling. Volgens hetzelve moeten er twee commissien ter regeling der Donau-scheepvaart gevormd worden. Eene daarvan zal eene Europesche commissie zijn en uit gelastigden van Pruissen, Oostenrijk, Frankrijk, Groot-Britannïe, Rusland, Sardinië en Turkije bestaan : hare taak ia, aan de monden van den Donau de noodige werken ter wcgrniming der zandbanken te doen uitvoeren, en de kosten dier werken te bepalen. De andere is enne blijvende commissie van eenige Staten : zij zal uit gelastigden van Oostenrijk, Beijcren , Wurtembcrg , Servië, Wallachye , Moldavië en Turkije bestaan , en moet de reglementen voor de scheepvaart en de politie op den Donau opstellen en voor de naleving daarvan waken. .. De leden der eerstgemeldc commissie zijn reeds door de onderscheiden gouvernementen benoemd, en zullen hunnen arbeid waarschijnlijk aanvangen, zoodra de commissie voor de regeling der grensscheiding hare taak volbragt heeft. De leden der andere commissie zijn, naar het schijnt, nog niet benoemd. :i Aangaande de regeling der grensscheiding geven de jongste berigten hoop, dat zij spoediger haar beslag zal kunnen bekomen dan men aanvankelijk zou gedacht hebben. Daartoe is niets anders noodig dan goede trouw en goede wil, en men mag hopen dat het hieraan bij geene van de partijen ontbreken zal. ). Oostenrijk heeft, van zijnen kant, begrepen dat de ontruiming der Donau-vorstendommeu niet langer vertraagd kon worden : een gedeelte van het Oostenrijksche bezettingsleger heeft reeds zijne garnizoensplaatscn verlaten; en tegen het midden van September zal het geheel over de grenzen afgetrokken zijn." — Volgens eene mededeeling in den Londenschcn Observer van gisteren is de moeijelijkheid, waarop de commissie voor de regeling der grensscheiding in Bessarabie gestuit is, nog geenszins weggeruimd: Rusland houdt zijne aanspraak op het stadje Bolgrad, en dus op een gedeelte van het meir laljmk vol, en beroept zich tot staving daarvan op de letter der bepalingen van het Parijsche vredesverdrag; de verbonden mogendheden daarentegen beweren dat het de klaarblijkelijke bedoeling van bet Parijsche Congres geweest is, Rusland van den Beneden-Donau te weren, en alzoo de meiren op den noordelijken oever dier rivier van het Russische grondgebied af te scheiden. — De Parijsche berigtgever van de Brusselsche Emancipalion schrijft onder dagteekening van den 23sten dezer het volgende: n Een van onze ministeriele dagbladen, de Pags, berigt dat de Russen, die op het Slangeneiland post gevat hadden , van daar vertrokken zijn , en het eiland aan de Turken overgelaten hebben. Dit berigt verdient geen geloof: de Russen willen, naar het schijnt, dat eiland in geen geval ontruimen voor dat de zaak door behoorlijk onderzoek en overleg tusschen al de mogendheden, die het Parijsche vredesverdrag onderteekend hebben , uitgemaakt is. De zaak is van genoeg gewigt geacht om in behandeling te worden gebragt bij eene vereeniging van diplomaten, wier beslissingen een aanhangsel van het werk van het Parijsche Congres zullen uitmaken. Het tijdstip van deze conferentie is nog niet bepaald; maar het is _eker dat zij in Parijs zitting zal houden en bestaan zal uit de gewone gezanten der betrokken mogendheden , welke op het Parijsche Congres hunne gouvernementen als gevolmagtigden van den tweeden rang vertegenwoordigd hebben. Daar nu eenmaal het besluit genomen is om eene nieuwe conferentie te Parijs te houden, vraagt men wat haar beletten zou, ook andere vraagstukken van den dag, bij voorbeeld de aangelegenheden van Italië, in behandeling te nemen." — De graaf Coronini, de opperbevelhebber van het Oostenrijksche bezettingsleger in de Donau-vorstendommen, heeft, volgens een berigt uit Bucharest van 10 Augustus, de regering van Wallachye officieel verwittigd dat zijne zending geëindigd was, dat hij naar Oostenrijk terugkeerde , en dat, zoo lang er nog Oostenrijksche troepen in de Vorstendommen zouden zijn, het bevel daarover door den veldmaarschalk-luitenant Marziani zou gevoerd worden.
---

