ENGELAND.
De leden en voorstanders der Britsche Vereeniging tot verbetering van misdadigers zijn te Bristol bijeen gekomen; hunne vergadering is jl. Woensdag geopend en zou de volgende twee dagen voortgezet worden. Een aantal mannen van aanzien en invloed in Kerk en Staat waren er tegenwoowlig, en het streven der maatschappij vindt in Engeland algemeen bijval en ondersteuning. De verbetering van veroordeelde boosdoeners is eene van de aangelegenheden, die er onder het publiek en in de dagbladpers aan de orde van den dag zijn, sedert Engeland niet langer in staat is om zich van zijne misdadige bevolking te ontslaan door ze eenvoudig naar eene van zijne koloniën te zenden. Men is echter van oordeel, dat de pogingen tot zedelijke verbetering, al dragen zij ook goode vruchten bij jeugdige misdadigers, geenszins genoegzaam zullen zijn om de burgermaatschappij te behoeden tegen de gevaren, waarmede zij bedreigd wordt zoo lang zij een groot aantal ontslagen tuchthuisboeven vrijelijk in haar midden laat verkeeren. Uit dit oogpunt heeft het Britsche Hoogerhuis eenigen tijd geleden tot een parlementair onderzoek der zaak besloten. Het rapport der commissie van enquête is thans openbaar gemaakt, en het strekt ter bevestiging van het gevoelen, dat het hoogst wenschelijk maar tevens zeer moeijelijk zou zijn, het deportatie-stelsel weder op zulk eenen voeten in zoo grooten omvang als vroeger in toepassing te brengen. » Het zou hoogst wenschelijk zijn (zegt het rapport) met het overbrengen van veroordeelde boosdoeners naar eene kolonie of koloniën te kunnen voortgaan, mits dat stelsel met voordeel voor de kolonie en tot genoegen harer inwoners kunne toegepast worden. Zal eene kolonie geschikt tot het herbergen van straffelingen zijn, dan moet zij ten eerste groote behoefte, aan arbeidende handen hebben, en ten tweede zoo veel vrije inwoners dat de mannelijke sekse er niet talrijker dan de vrouwelijke worde, en de misdadigers er niet een onevenredig groot gedeelte van de bevolking uitmaken."
Daar verre de meeste koloniën van Engeland geweigerd hebben langer het uitvaagsel des moederlands onder hare bevolking op te nemen, en zelfs Westelijk Australië, thans de eenige strafkolonie, klagtcn begint aan te heffen, vestigt het rapport de aandacht des gouvernements op Noordelijk Australië, inzonderheid op de omstreek der golf van Carpentaria, als welligt de vereischten voor eene ballingplaats bezittende.
— Het rapport der commissie, die door het Lagerhuis uit zijn midden benoemd is om onderzoek naar de vervalsching van eetwaren en dranken te doen , heeft thans haar verslag openbaar gemaakt. Zij is tot de overtuiging gekomen, dat die vervalsching op eene groote schaal plaatsheeft, tot nadeel voor het geldelijk belang en voor de gezondheid van het publiek, voor de algemeene zedelijkheid en voor Engelands goeden naam in handelszaken. Verder geeft het rapport eene lange naamlijst van artikelen, die haar gebleken zijn meer of min algemeen in vervalschten staat verkocht te worden, met opmerking dat de vervalsching juist het meest in de arme landstreken voorkomt, terwijl de arme man minder in staat is dan de rijke om zich tegen dat bedrog te beveiligen. Eenige artikelen worden door inmenging van goedkooper doch voor de gezondheid onschadelijke bestanddeelen vervalscht: de commissie ziet geen reden om dit te beletten, zoo lang de daardoor verkregen verlaging van den prijs ten voordeele des publieks komt; maar overigens wil zij de vervalsching door de overheid met wettelijke maatregelen tegengegaan hebben, daar zij niet instemt met degenen die beweren dat men den kooper voor zich zelven moet laten zorgen. De groote moeijelijkheid is, haars erachtens, wetsbepalingen dienaangaande te maken, die de vrijheid tot bedriegen benemen zonder de vrijheid van het handelsverkeer te verkorten. Alle gevallen van vervalsching in de wet te omschrijven acht zij onmogelijk; in elk geval, waarin de bedoeling om te bedriegen bewezen kan worden, moet de schuldige onder het bereik van de strafbepalingen der wet zijn; maar zij, welke met de uitvoering der wet belast worden, moeten beoordeelen wat bedriegelijke vervalsching is en wat niet. Vervolgens weidt de commissie uit over de middelen tot het ontdekken van vervalschingen, en zegt dat deze gelukkig even zeer als de bedriegelyke kunstgrepen toegenomen zijn, inzonderheid door het gebruik van den mikroskoop. — In onze laatstvorige nommers is de hoofdinhoud medegedeeld van het antwoord der Vereenigde Staten op de uitnoodiging om toe te treden tot het besluit van het Parijsche Congres ter afschaffing van de kaperij en ter wijziging van eenige andere punten van het in oorlogstijd dusver geldende zeeregt. De ministeriele bladen van Londen maken vele aanmerkingen tegen den inhoud van dat stuk. Vooral mishaagt hun daarin de toeleg om Frankrijk achterdochtig en naijverig jegens Engeland te maken, welke toeleg inzonderheid doorstraalt in de herinnering dat Frankrijk vroeger eenmaal enkel met hulp van Nederlandsche kapers in staat geweest is om aan Engeland de uitsluitende heerschappij ter zee te betwisten. Zij merken daartegen op, dat de verklaring betrekkelijk het zeeregt op het Parijsche Congres door Frankrijk en niet door Engeland voorgesteld is. De Londensche lim.es oordeelt veel gunstiger over het Noord-Amerikaansche staatsstuk, erkent dat het met bekwaamheid gesteld is, en vereenigt zich volmondig met het daarin op den voorgrond gestelde beginsel, dat er geen grond bestaat om de veiligheid, die het particulier eigendom in oorlogstijd te lande geniet, aan hetzelve ter zee nog langer te ontzeggen. » Er bestaat eigenlijk geen onderscheid (zegt de limes) tusschen het rooven van particuliere have uit een huis en uit een schip. Zoo de koopman in het rustig bezit van zijn goed gelaten wordt, ook wanneer zijne woonplaats bezet is door troepen eener buitenlandsche mogendheid, die met zijnen Souverein oorlog voert, dan behoort dat zelfde goed ook voor kaper 3en kruisers veilig te zijn, wanneer het te water vervoerd wordt om elders te worden verkocht. Wil men het particuliere eigendom op den oceaan uit menschelijkheid tegen de kapers beveiligen , waarom dan ook niet tegen de oorlogsschepen des vijands ? Engeland althans, hetwelk op alle zeeën handel drijft, zou gaarne zien dat de geheele wereld overeenkwam om particuliere have aan boord van een schip onaantastbaar to verklaren. De depêche van den heer Marcy heeft voor de eerste maal voor de vierschaar der beschaafde wereld een beginsel in behandeling gebragt van hoog gewigt, welks aanneming eene geheele omkeering in de w_ze van oorlogvoeren zou te weeg brengen."
---

NEDERLANDEN.
&_ besluit van den 22sten Augustus jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den hoofdingenieur van den waterstaat F. W. Conrad, Voorzitter der commissie wegens de doorgraving van de landengte van Suez- Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1856, n°. 54, is aan den heer ■S. B. Vredenburg eervol ontslag verleend als ontvanger voor de accijnsen behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld; wordende het kantoor voor de accijnsen te Loenen ingetrokken en ingedeeld bij dat van de directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn c. a.; en zijn voorts benoemd tot ontvangers: der directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn c. a. de heer H. C. eerbeek, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten e" accijnsen te Zevenaar; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zeve- de heer W. G. Pastoors, thans ontvanger derzelfde middelen te •Putte c. a.
, Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1856, n°. 54, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Oldetrijne opgeheven en lngedeeld bij dat te "Wolvega, onder voortdurend beheer van den ontvanger H. K. Pel, te Wolvega.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 6den Augustus 1856, n*. 44 °n 45, zijn de heeren J. Hitier en J. M. A. C. Troplong erkend als S°nsul-generaal en consul van Frankrijk, respectivelijk te Batavia en "adang.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
In het officiële dagblad van Madrid van den 17den dezer leest men t-ene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan de hoofden der gewestelijke besturen, inhoudende dat de verkiezing van de 'eden der gemeentebesturen, die volgens de wet van 5 Julij jl. eerstdaags °Veral in Spanje zou plaats hebben, door het gouvernement voor onbe- Paalden tijd uitgesteld is, zullende intusschen de burgerlijke en militaire £verheden der provinciën voortgaan die gemeentebesturen, wier gezindheid geen genoegzamen waarborg voor de zaak der orde oplevert, te °ntbinden en uit andere personen zamen te stellen. Als reden voor "at uitstel wordt in de aanschrijving des ministers hoofdzakelijk opgege- Vep, dat ten gevolge der beroeringen van den laatsten tijd de voorbereidende werkzaamheden op vele plaatsen nog niet ver genoeg gevorderd i om de verkiezingen op het door de wet bepaalde tijdstip te kunnen *j?uden. «Wel is waar (zegt de minister), de gisting der gemoederen, "ie nog niet geheel bedaard is, de heilzame en gematigde maatregelen, het gouvernement de vrijheid der ingezetenen heeft moeten beper*en, zouden welligt beletten dat de kiezers bij de keuze van gemeentelijke JJVerheden thans alleen op het belang der gemeente acht gaven. Maar het gouvernement, de buitengewone magt, welke het door den loop der gebeurtenissen genoodzaakt is uit te oefenen, zoo veel mogelijk wen-Bchende te beperken, zou zich door die bedenking niet hebben laten ware het niet dat de onverwijlde uitvoering der wet van , Jul. eene onoverkomelijke hindernis ontmoette in de omstandigheid at men op vele plaatsen de in die wet bepaalde termijnen meerendeels heeft laten voorbij gaan zonder daarvan voor het zamenstellen der kieersl_sten enz. gebruik te maken." , volgens het Parijsche Journal des Débats zijn nog andere belangrijke fluiten door het ministerie O'Donnell genomen. » Onze berigten uit ladrid van den 7den dezer (zegt dat blad) melden dat door de Konint l.n °p voorstel van den ministerraad verscheiden besluiten van gewigt jjn onderteekend, die binnen zeer korten tijd in het officiële dagblad gekondigd zullen worden. Een van die besluiten verklaart de gewapende burgerij ontbonden : deze instelling wordt in gansch Spanje opgeven, onder voorbehoud van hetgeen dienaangaande door de Cortes nader Blo_t besloten worden. " Bij een ander besluit zijn de gemeentelijke verkiezingen voor een nl)epaalden tijd uitgesteld. v " Het derde besluit strekt tot vervanging van een groot aantal hoofden *n het burgerlijk bestuur der provinciën. Eenigen van de vervangen s Uverneurs hadden hun ontslag gevraagd, zoodra zij de aftreding van .jj1 maarschalk Espartero vernamen; anderen hadden zich aangesloten aan a c°m*riissien of junta's, die zich in hunne provincie gevormd hadden om bet nieuwe bewind tegenstand te bieden; anderen eindelijk staan liik K -als tot e uiterste partijen behoorende, en hebben steeds openga beginselen van eene met de constitutionele monarchie onvereenigbare jj .king beleden of wel eene slechte gezindheid jegens de dynastie van °lspn Isabella aan den dag gelegd. ge ' r^e keuze der nieuwe gouverneurs is geenszins in een uitsluitenden men sesel"ecl- zij z)j'n uit e gematigde lieden van alle partijen genode ' en men heeft voor die hooge betrekkingen mannen gezocht, welke zich 1 hunne vroegere handelingen en door een goeden naam aanbevelen. ii Men verzekert, dat ook het besluit tot ontbinding der grondwetgevende Cortes door de Koningin onderteekend is; maar het zal welligt niet te gelijk met de drie overige afgekondigd worden: het gouvernement zal daarmede misschien willen wachten tot dat definitief' beslist is, wat voortaan de staatsregeling van Spanje zal zijn."
— Brieven uit Madrid van den 17den melden dat de Cortes niet tot bijwoning van de plegtige echtverbindtenis der Spaansche Infante uitgenoodigd zijn; wel hadden verscheiden leden dier vergadering eene uitnoodiging van het hof ontvangen, maar niet in die hoedanigheid. Daardoor was bij het publiek alle twijfel aan de aanstaande ontbinding der grondwetgevende vergadering weggenomen.
— Het Spaansche gouvernement heeft, terwijl het meer en meer met den uitslag van den graanoogstbinnen's lands bekend wordt, weder eenen maatregel genomen om gebrek aan levensmiddelen voor de naaste toekomst te verhoeden: bij een besluit der Koningin, in de officiële Gaceta de Madrid van jl. Donderdag afgekondigd, is, gelijk de telegraaph meldt, het regt op den invoer van buitenlandsch graan tot Junij 1857 geheel afgeschaft.
---

TURKIJE.
Een half-officieel blad van Parijs, de Moniteur de VArmee, berigt dat de Porte besloten heeft bij Silistria belangrijke werken te doen uitvoeren tot voltooijing van de fortificatien dier reeds zoo sterke vesting. Verder leest men daarin, dat de stad Silistria, wegens hare heldhaftige en gelukkige verdediging tegen de Russen in het jaar 1854, zeer onlangs onderscheiden gunstbewijzen van den Sultan ontvangen heeft: hare inwoners zullen allen eènen gedenkpenning, en de gekwetsten een pensioen ontvangen ; verder zullen zij drie jaren lang vrij van het betalen der ïijks-belastingen en van de verplïgte krijgsdienst zijn.
---

