NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Augustus 1856, n°. 43, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer "J- A. Boogaard, referendaris bij het Departement van Koloniën. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan den heer mr. J. D. van der Poel uit zijne betrekkingen van •secretaris en penningmeester van de polders Ameide en Tienhoven (provincie Zuidholland), en aan den heer H. van der Poel uit zijne betrekking van polderschout van die zelfde polders. Bü besluit van diezelfde dagteekening, n°. 52, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen: aan den heer J. Schoonenberg uit de betrekking van heemraad van den boyenpolder 's Lands van Ravenstein (provincie Noordbrabant); en aan den heer J. C. Kakebeeke uit de betrekking van beheerder van den polder de Perponcher (provincie Zeeland); 2°. te benoemen: tot dijkgraaf van den Koningspolder te Dinteloord (provincie Noordbrabant) , den heer P. Six; tot lid in het polderbestuur van den Eigen (provincie Noordbrabant) , den heer S. van den Broek ; tot voorzitter van den polder vanEmpel en Meerwijk (provincie Noordbrabant), den heer H. Bogaerts; tot lid van het heemraadschap van de Mark en Dintel (provincie Noordbrabant) , den heer M. Blankere; in het bestuur van den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk 's Lands vanEeten en Meeuwen (provincie Noordbrabant), tot heemraden de heeren W. van Herwijnen en B. Burghout, en tot secretaris en penningmeester M. A Bolt; tot lid en Ïsten gezworen van het bestuur van den Zuidpolder van Ossendrecht (provincie Noordbrabant), den heer J. Jacobs Mz.; tot dijkgraaf van den polder het land van Essche, den Viterdijk en Nieuwe Strijen (provincie Zuidholland), den heer A. Lagestee; tot heemraad in het dijk- en polderbestuur van den Zeevang, van wege de gemeente Edam (provincie Noordholland), den heer D. Mus^; tot buitengewone heemraden in het dijksbestuur van Terschelling (provincie Noordholland), de heeren C. Zorgdrager Cz, P. J.Mier en J. J. Stada; tot dijkgraaf van den polder Oost-Nieuwland (provincie Zeeland) den beer D. Goeiheer; tot dijkgmaf van den polder Nieuwerkerke (provincie Zeeland) den beer A. Polderdijk; tot gezworen van den polder Leendert Abraham (provincie Zeeland) den heer E.' J. van de Linde; tot gezworen van de Loren- en Willemskerke-polders (provincie Zeeland) den heer P. Scheele; tot dijkgraaf van den polder de Perponcher (provincie Zeeland) den heer E. P. Lenshoek; tot gezworen van den polder de Perponcher (provincie Zeeland) den beer J. P. Kakebeeke; tot gezworen van de polders van St. Annaland (provincie Zeeland) den heer A. van Luijk; tot tweeden gezworen van den polder Stoppeldijk (provincie Zeeland) den heer P. J. van der Wiele ,tot schout en secretaris van den grooten polder onder Westbroek (provincie Utrecht) den heer W. J. Lagerweij ; tot schout en secretaris van den polder Huis te Hart onder Westbroek (provincie Utrecht) den heer W. J. Lagerweij; tot schout van den polder van Maarsseveen (provincie Utrecht) den beer ƒ. J. van den Helm; tot secretaris van den polder van Maarsseveen (provincie Utrecht) Oen heer A. van de Geer Az.; tot schout en secretaris van den buitcnwegschen polder te Westbroek (provincie Utrecht) den heer I. J. van den Helm; tot rekenmeester in het bestuur van Wonseradeels Zuiderzeedijken (provincie Friesland), den heer S. Lycklama a Nyeholt; tot dijksvolmagt van de Bildtspolders (provincie Friesland) den heer *• P. Hoogland; tot dijksvolmagt der contributie het Nieuwe Bildt (provincie Friesland) Ueö heer E. A. Bekins; tot volmagt van den Noorder leegpolder (provincie Friesland) den heer *• 5. Sipma; tot dijkregter van Farmsum (provincie Groningen) den heer A. G. •Mensinga ; *ot schepper van de schepperij van Leegkerk en Dordwerd en als tot lid van het Aduarder-zijlvest (provincie Groningen) den üeer L. R. Iwema. _ Bij besluit van 23 Augustus jl., n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedvonden , aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstao nde schutterij te Amsterdam, 11. Pek te verleenen den personelcn rang van officier van gezondheid der Iste klasse, als blijk yan Hoogstüeszelfs tevredenheid wegens zijne in eerstgenoemde betrekking zoo bij de voormalige mobile als plaatselijke schutterij bewezen langdurige en goede diensten. Bij besluit van 26 Augustus jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". op hun verzoek eervol ontslag te verleenen.-bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen aan G. O. ter Linden, als kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam aan J. Lorié, als kapitein ; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht aan H. A. Kuipers, als kapitein ; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem aan jhr. F. J. I. Barnaart, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende te Nymegen tot kapitein G. J.M. Triebels, thans Iste luitenant; tot Ïsten luitenant J. V. W. Krul van Stompwijk en Wilsveen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. Hasp>els, thans fourrier; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam tot kapitein L. B. Ledehoer jr. thans Iste luitenant; tot Ïsten luitenant mr. J. A. Kooiman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. L. Schuurmans, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht tot kapitein O. J. van der Eist, thans Iste luitenant; tot Ïsten luitenant mr. J. J. de Reus, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Gij)S, D. Bzn., thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem tot 2den luitenant mr. J. P. A. Teding van Berkhout. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Augustus 1856, n°. 51, is aan mr. C, W. A. baron van Haersolte van den Doorn, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met den Ïsten October aanstaande een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter in de arrondissementsregtbank te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1856, n°. 68, zijn benoemd tot ontvangers: vim de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Goedereede c. a., de heer J. J. Blankert, thans ontvanger der direct» belastingen en accijnsen te Haren; van de directe belastingen en accijnsen te Haren, de heer J. A. Bakker, thans ontvanger derzelfde middelen te Dronrijp. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1856, n°. 69, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wieringen, de heer J. H. Antfang, thans commies der Iste klasse bij 's Rijks belastingen te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1856, n°. 44, is aan den heer M. C. Wilbrenninck, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als commies der posterijen van de tweede klasse, behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd: tot commiesen der posterijen van de tweede klasse: de heeren J. M. Brans en C. van der Leeuw, thans commiesen van de derde klasse; tot commiesen der posterijen van de derde klasse: de heeren J. van den Brandeler en jhr. J. L. van Sasse van Tsselt, thans surnumerairen bij het vak der posterijen; en en tot surnumerairen bij het vak der posterijen de heeren jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen, wonende te 's Bosch, en J. J. 11, Routs, wonende te Roermond. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n". 53, goedgevonden te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst jhr. mr. A. van der Goes, luitenant-kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij van 's Gravenhage. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 16den dezer, n<\ 59, goedgevonden den luitenant-kolonel P. Baart de la Faille, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, op zijne aanvrage, uit krachte van art. 42, § 1, lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge art. 14. lit. a der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129) vast te stellen op duizend vijf honderd gulden (f 1500). Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1856, n°. 89, is aan den, op zijn verzoek, wegens vertrek naar Nederland, eervol ontslagen officier van gezondheid der Iste klasse bij de schutterij te Batavia, D. Peereboom Voller, vergunning verleend tot het blijven dragen van de uniform en de onderscheidingsteekenen, verbonden aan deu laatstelijk door hem bij de gemelde schutterij bekleeden rang.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1856, n°. 57, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet ran den gden Ttpdrnrr M« 1846 Redenen ueurag (staatsblad „» _4J in verband NAAM. qualiteit. vanhet"'et<Je,iretvan van 3 Me. 185 l fötaatsklad n°. pensioen 49;, fcrao.htcns pensionermg. welke het pensioen is verleend G. B. L. Wilkens, ontvangerderregistratte f 1083 sen 43 wegens ligchaams en domeinen te Bergen gebreken, op Zoom. G.W. MullerMassis, directeur van het post- i4gs id> id. kantoor te Arnhem. N. Carbasius, id. te Hoorn. 454 6en 43 wegens ouderdom en diensttijd. J. de Blecourt, commies der 3de klasse 375 sen 43 wegens ligchaams bij 'sßijksbelastingen gebreken, te Lobith. P. J. Enter, id. te Winsum. 185 id. id. A. Mendes Coulinho , brievenbesteller aan het 337 >4» ~postkantoor te Amsterdam. J.C. Ihle, commies iste klasse bij 429 3en 43 wegens ouders Bijks bel. te Eersel. dom en diensttijd. J. H. Werle, ontvanger der directe 564 sen 43 wegens ligchaams belastingen en ace. gebreken, te Oldebroek. N. J. Dupper, wed. in leven ontvanger der 957 5o en 5l wegens verkrevan G. J. M. van directe bel. te Leyden. gen regten. Doorn , W.Steensma, wed.van id. der directe bel. en 4i>3 id. id. L. F. Le Maire, ace. te Oldetrijne. M. G. Coenen , wed. in leven postbode te 61 so,siens_ id. van C. de Man, Venlo. C. I. Lammers, min- in leven ontvanger der 3i6 5o en 5l id. derjarige zoon van directe belastingen en P. M. Lammers, accijnsen te Raamsonder voogdij van donk. A. Soeteman, M.C.,W., C. A.enE. in leven commies der ■ 4f> ld. id. Poolman, minderja- iste klasse bij's Bijks rige kinderen van belastingen Ie Uzen- J.A.Poolman, onder dijke. voogdij van P. Daniels, J. Hennequin, wed. in leven ontvanger der 902 63 id. van P. A. Bouvin, dir. bel. te Vlissingen. J. Jans, wed. van B. in leven commies der log id. id. Verwey, 3de klasse bij 's Bijks belastingen. C. J. A. 'sGraeuwen, in leven buitengewoon 66 5o en 5l id; wed. van E. B. Mast- commies bij 's Bijks hoff, entrepot te Hotterdam. C. E. Mulder, wed. van in leven brievenbestell. 80 5o id. A. C. Bijeken, aan het postkantoor te Nijmegen.
---

