NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten dezer, n°. 86, goedgevonden den 2den luitenant H. J. Kuipers, van het 3de regement Vesting-artillerie, voor den tijd van vijf jaren te detacheren bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie. Zijne Majesteit heeft bij besluit vanden 26sten Julij 1856, n°. 83, den 2den luitenant W. H. P. Schreurs, van het 2de regement infanterie, uit de dienst ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
* Het onlangs verspreide gerucht van de delinïtive vereffening der tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aanhangige geschilpunten betrekkelijk Midden-Amcrika was voorbarig. Maar thans behelzen eenige Londensche bladen een berigt, hetwelk doet verwachten dat de beide mogendheden net dienaangaande weldra eens zullen worden. Volgens dat berigt zou de "eer Dallas, de gezant der Vereenigde Staten te Londen, door zijn gouvernement gemagtigd zijn om eene overeenkomst tot regeling der aangelegenheden van Midden-Amerika aan te gaan, waarbij het in 1851 door de heeren Bulwer en Clayton aangegane verdrag in de hoofdzaak van «racht zou blijven , onder beding dat Engeland het beschermheerschap over de Indianen van de Moskito-kust late varen, en het eiland Ruatan aan den Staat Honduras teruggeve, en dat, ter verzekering der vrijheid van net handelsverkeer over de landengte, Greytown tot eene vrijhaven, op den voet der Hanse-steden, verklaard worde. Deze of dergelijke voorwaarden worden in Engeland, althans door de dagbladpers, over het , algemeen aannemelijk geacht. — De Morning Post, een ministerieel dagblad van Londen, bevestigt net reeds medegedeelde berigt, dat Griekenland spoedig door de buiteniandsche krijgsmagt ontruimd zal worden , maar voegt er bij, dat de dag van het vertrek der Engelsche en Fransche troepen nog niet bepaald is. Volgens het genoemde blad voldoet het tegenwoordige ministerie van Griekenland echter niet aan hetgeen de Westersche mogendheden verlangen mogen, en zou het vóór de verwijdering van het bezettingsleger door een ander kabinet vervangen dienen te worden. — Men weet dat het plan, om Moldavië en Wallacliye tot eenen Staat zamen te smelten, door het Fransche gouvernement ondersteund wordt, en men meende dat Engeland ook in dit opzigt met zijnen bondgenoot ïnstemde, ofschoon zijne vertegenwoordigers in Turkije zich onthielden Van al wat als eene aanbeveling daarvan kon beschouwd worden. Thans Verklaart de Observer , een Londensch weekblad van min of meer officieel gezag, dat het Engelsche gouvernement met dat plan niet ingenomen is ttaar dienaangaande veel eer tot de zienswijze van Turkije en Oostenrijk overhelt. ■"— In de Londensche dagbladen leest men een stuk, waaruit op nieuw Wijkt hoe zeer het bestuur der gemengde volksscholen in lerland zich .beijvert om aan haar onderrigt eene praktische rigting te geven; het ls een officieel schrijven van dat bestuur, waarin de onderwijzers vergaand worden aan hunne scholieren de noodzakelijkheid in te prenten o*n alle onkruid op de hoeve hunner ouders en op de daarlangs loopende Wegen uit te roeijen.
---

TURKIJE.
Met den telegraaph ontvangt men berigt, dat de heer Butenieff eindelijk en 19den te Konstantinopel aangekomen is, om Rusland bij de Porte ö Vertegenwoordigen en het diplomatieke verkeer tusschen de beide landen eder aan te knoopen. Dien ten gevolge zou de buitengewone gezant er Porte, Mehemet Kiubresly Pacha, den 21sten dezer de reis naar Rusland aannemen, om de Porte bij de krooning van Keizer Alexander e vertegenwoordigen. r~. Brieven uit Konstantinopel van den 18den dezer behelzen ver- aeiden belangrijke berigten. Men had toen aldaar de stellige tijding ontangen, dat de vesting Kars door de Russen geheel ontruimd en den 4den „ zer aan eenen gelastigde van de Turksche regering overgegeven was, in ongeschonden staat, daar er alleen twee forten gesloopt waren; ïn^T^1 ston(len er noo Russische troepen op het Turksche grondgebied Tv L- Z^e' 6n We* °P en we° tusscüen ac Russische grenzen on de beoene vesting Bayazid. Aan den Beneden-Donau waren de Russen gj>onnen de vestingen Ismaïl en Reni te ontruimen, maarzij zouden ze in -j ontredderden staat achterlaten, gelijk zij, naar de verzekering van j}er^Cüe dagbladen, ook de vestingwerken van Tultscha gesloopt hebben, Jic. u "' eop ket Slangen-eiland post gevat hadden, bevonden Sche r.noS> altnans °P net oogenblik toen twee Engelsche stoomwa 0 ' *^e ter °Pnem*ng van den staat van zaken derwaarts gezonden n. de terugreis naar Konstantinopel aannamen. ..Volgens eene in de Londensche Globe voorkomende opgave zijn in stichtJ%Si6<iert de afkondiging der nieuwe wet 106 kerkgebouwen ge- Öeu Ij. hersteld* Voor een daarvan, op het eiland Candia, is door ouitan alleen eene som van 12,000 gulden bijgedragen,
---

ITALIË.
Het officiële dagblad van Milaan berigt dat de heer von Bach, Oostenrijks minister van binnenlandsche zaken, den 18den dezer daar ter stede aangekomen is. — In Turynsche dagbladen leest men eene aanschrijving van den minister van oorlog, waarbij het uitreiken van gewone verloven in het Sardinische leger tot den loden November aanstaande gestaakt wordt, om reden dat er in den herfst groote wapenoefeningen te velde door de troepen zullen gehouden worden. De Londensche Globe verneemt uit Turyn, dat de werkzaamheden tot versterking der fortificatien van Alessandrïa den 18den dezer op het terrein aangevangen zijn. Een brief uit Napels van den Uden dezer, door het evengenoemde blad aangehaald , meldt dat van daar in aller ijl twee oorlogsstoombooten afgezonden zijn naar Palermo, alwaar de naijver der Napelsche jegens de Zwitsersche troepen, naar gezegd werd, tot feitelijkheden overgeslagen was. — Onder hetgeen van de zijde der Napelsche regering tot. afwering der tegen haar ingebragte verwijten aangevoerd wordt, is ook de omstandigheid dat de handel van het koningrijk der Beide Sicilien sedert eenige jaren veel toeneemt. De Napelsche berigtgever van de Londensche Times erkent dat feit, doch betwist de eer daarvan aan de Napelsche regering. » Ik moet erkennen (schrijft hij) dat de handel des lands toegenomen is; maar dit is geschied in weerwil van het prohibitive stelsel der regering en van de bekrompen staatkunde waarmede zij den handel kwelt en belemmert; het is een gevolg van het beginsel der handelsvrijheid, hetwelk door Engeland zoo gelukkig in werking gebragt is."
---

SPANJE.
Een ministerieel dagblad van Madrid, de Epoca, zegt in zijn nommer van den 21sten dezer, dat het gouvernement, ten einde op alle gebeurlijkheden voorbereid te zijn, eene overeenkomst met de Bank van Spanje aangegaan heeft, waarbij die inrigting zich verbindt om aan de schatkist in den loop der eerstvolgende drie maanden eene som van zestig millioen realen voor te schieten tegen eene rente van slechts 51/2 per cent. Volgens het genoemde blad is dit louter een voorzorgmaatregel, daar al de loopende schulden der schatkist gedekt zijn, en heeft het gouvernement dan ook een beding gemaakt voor het geval dat het dat voorschot niet zou behoeven; zullende alsdan aan de Bank, tot vergoeding voor de winstderving, eene kleine premie uit de schatkist worden uitgekeerd. — Een particulier schrijven uit Madrid van den 21sten dezer, door de voornaamste dagbladen van Parijs medegedeeld, zegt: » _Öe toestand der provincie Cordova is bedroevend; dag op dag ziet men er ten platten lande brandstichtingen, zoo als onlangs in Oud-Castilïe voorvielen. Het gouvernement doet alle moeite om het kwaad te stuiten en de schuldigen te straffen , maar het tracht vruchteloos de eigenlijke aanleggers van die moedwillige vernieling te achterhalen: deze blijven in die provincie, even als elders, achter een ondoordringbaren sluijer verscholen. 11 Men is bezig in Madrid groote en gerijfelijke kazernen te bouwen ; eenige daarvan liggen op punten die uit het militair oogpunt van gewigt zijn, en zullen eigenlijk forteressen veeleer dan kazernen worden. .i Het is bij het gouvernement steeds in overweging, de betrekking met den Heiligen Stoel weder aan te knoopen, door hem ten aanzien der ceredienst en der geestelijkheid redelijke bewilligingen te doen, zonder echter iets van de beginselen van 'slands staatsregeling daarbij op te offeren." — De Madridsche berigtgever van de Indépendance Beige, die trouwens jegens het ministerie O'Donnnell vijandig gestemd is, deelt aan dat blad, onder dagteekening van den 21sten dezer, eenige bijzonderheden mede, volgens welke het bestaan van het kabinet eensdeels door oneenigheden met het hof en anderdeels door kuiperijen der vrienden van den maarschalk Narvaez ernstig bedreigd schijnt te worden. Bepaaldelijk meldt hij, dat de Koningin de veiling der kerkelijke goederen gestaakt en eenige opgeheven kloosters hersteld wilde hebben, en dat de maarschalk O'Donnell zich stellig en onvoorwaardelijk daartegen verklaarde, — Volgens een telegraphisch berigt uit Madrid van jl. Maandag zou de plegtige huwelijks-verbindtenis van den Beijerschen Prins met de Spaansche Infante den volgenden dag plaats hebben. Ander nieuws was er, naar het schijnt, uit de hoofdstad van Spanje niet te melden.
---

PORTUGAL.
Blijkens de jongste berigten uit Lissabon, loopende tot den 19den dezer, waren er verscheiden feestdagen voorbijgegaan, zonder dat de volksoploopen, waartoe de duurte der levensmiddelen aldaar onlangs aanleiding gegeven heeft, zich herhaald hadden. De bakkers durfden nog niet op de graanmarkt komen, maar onder de overige volksklassen was de ongerustheid geheel verdwenen, en niemand was voor nieuwe rust verstoringen beducht, sedert de overheid blijken had gegeven van het ernstige voornemen om de orde te handhaven. Het onderzoek omtrent de voorgevallen onlusten had nog niets bijzonders opgeleverd. Verder blijkt uit die berigten, dat het Portugesche gouvernement van de Bank en van particulieren, onder verpanding van nog te innen belastingen , eene som van 600 conto's, tegen 4en 5 per cent rente, opgenomen heeft, en dat het eerstdaags eene nieuwe geldleening van 1500 conto's in zes percents schuldbrieven aangaan wilde.
---

