NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Augustus jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer D. D. Büchler te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., berigtende °P een adres van de handelaren N. N., mededeelende, dat zij voor eene Partij gebogen gegalvaniseerde ijzerenplaten de invoerregten als van ijzerwerk hebben voldaan, terwijl zij vermeenen, dat deze ijzeren platen onder de 'übriek van het tarief, smeed-, staf-, roed-, band- of plaatijzer moeten borden gerangschikt, heelt bij resolutie van 8 Augustus jl., n°. 95, goedgevonden te kennen te geven, dat het gebleken is, dat werkelijk de bovenbedoelde gebogen gegalvaniseerde ijzeren platen niet uitsluitend bestemd zijn voor daken, maar vat „ij ook tot andere einden worden gebezigd en eene niet uitsluitende bestemming hebben; zoodat zij dien ten gevolge werkelijk onder de rubriek van het tarief, smeed-, staf-, roed-, band- of plaatijzer behooren te worden gerangschikt; dat hij mitsdien gemagtigd wordt, om de daarbij betrokkene ambtenaren aan te schrijven, voortaan de boven omschreven _<latön met vrijdom van regten toe te laten.
De Minister van Finantien, — gelezen hebbende eene missive van *en der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., betrekkelijk gerezen twijfel omtrent de berekening der inkomende regten *an Porüand-oement, — heeft by resolutie van 15 Augustus jl., n". 25, goedgevonden aan de heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz. te kennen te geven, met uitnoodiging, om dienovereenkomstig Voor zoo veel noodig aan de daarbij betrokkene ambtenaren in hunne provinciën de vereischte orders uit te vaardigen, dat, zonder terug te komen op hetgeen vroeger anders mogt hebben plaats gehad, Voortaan de Portland-cement, voor zoo veel de toepassing van het tarief Van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de rubriek gemalen, Gebroken, geslagen of zoogenaamde fijne steen, tras, tufsteen of cement, op den invoer belast met f 5 de 1000 pond.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Men herinnert zich, dat zekere Angelo Brunetti, bijgenaamd Cicervacchio, te Rome bij de volksbewegingen van 1848 eene groote rol speelde; hij was er zeer bemind bij het volk, en den invloed, dien hij bij het gepeupel had, gebruikte hij dikwerf om buitensporigheden van de revolutionaire Partij tegen te houden. Sedert het herstel van het wettige gezag te Rome *6g hy spoorloos verdwenen; doch onlangs werd door den heer Garribaldi, die insgely'ks bij de Romeinsche revolutie op den voorgrond stond, 01 de dagbladen van Turyn en Londen berigt, dat Cicervacchio in 1849 °,P zy'ne vlugt in de hand van Oostenrijksche soldaten gevallen en met *.ne twee zonen door hen gefusilleerd was. Het officiële dagblad van Milaan deelt thans een berigt van een zijner correspondenten mede, volgens hetwelk Cicervacchio niet door de hand van Oostenrijksche soldaten het leyen verloren heeft, maar verdronken is terwijl hy de rivier de Po *dde oversteken. p — Onlangs is gemeld, dat de gemeenteraad van Bologna bij den *»uselyken Stoel aanzoek om verwijdering van het Oostenrijksche gar- gedaan had, op grond dat het onderhoud dier troepen een zware *?st voor de stedelijke kas was. Dit wordt thans door een dagblad van *; eenen tegengesproken: volgens hetzelve is in dien raad dienaangaande "■ets anders voorgevallen, dan dat een van de leden in het algemeen *eide te hopen, dat de inlegering van buitenlandsche troepen door wel- maatregelen van het gouvernement ophouden zou noodzakely'k zijn. Qok is vroeger melding gemaakt van een adres van den gemeenteraad v»(i Ravenna, waarin de Pauselijke Stoel verzocht werd om de in °°0 gemaakte bepalingen betrekkelijk de gemeentebesturen, en be- Paaldelijt de zamenstelling der gemeenteraden door volkskeuze, zonder erder verwijl in werking te brengen. . fhans wordt door een liberaal nieuwsblad van Turyn verzekerd, dat lt adres door den pauselij ken gouverneur van Ravenna onbeantwoord u bet hoofd van het stedelijk bestuur teruggezonden is. j> ~7 De Oostenrijksche minister van binnenlandsche zaken, de heer von £j?eb,cb, is den 18den dezer te Milaan gekomen. Omtrent het doel van -"n verblyf in Lombardyc worden onderscheiden gissingen gemaakt. v gens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Milaan , j.n den 22sten dezer, had hij ook in last, te onderzoeken hoe de bevolj g van Lombardye thans jegens Oostenrijk gezind is en of zij den . izer goed zou ontvangen; de briefschrijver meent te weten dat de otart°Ver oor den minister ingewonnen narigten den Keizer zullen nopen de voorgenomen reis naar Lombarbye uit te stellen.
Hetzelfde schrijven zegt, dat de Oostenrijksche krijgsmagt in Lombardye in den laatsten tijd niet vermeerderd is, en dat de troepenbewegingen, welke aldaar plaats gehad hebben, alleen verplaatsingen waren; zoo was het garnizoen van Como, nabij de Zwitsersche grenzen, tot 120 man verminderd, en dat van Laven o, aan den kant van Piemont, tot nagenoeg 600 man vermeerderd, terwijl het garnizoen van Milaan , hetwelk in vroegere tijden 10 tot 12,000 man telde, than3 20 tot 22,000 man sterk was. Aan het evengenoemde blad wordt uit Turyn gemeld, dat de goede verstandhouding tusschen de regering van Parma en den bevelhebber van het Oostenrijksche garnizoen hersteld is. —Al de manschappen van het Engelsch-Italiaansche legioen, die in Piemont te huis behooren, zijn aldaar teruggekomen en door het gouvernement toegelaten, onder zekere voorzorgmaatregelen, strekkende om te beletten dat zij in de hand der revolutionaire partij zouden vallen. De manschappen , die in Lombardye te huis behooren, hebben van het Oostenrijksche gouvernement verlof bekomen om in hunne woonplaats terug te keeren: maar uit argwaan durven zij van die vergunning geen gebruik maken, en hebben zij , op aansporing van hunne Engelsche officieren, besloten zich naar Engeland te begeven. Dien ten gevolge zijn, volgens een berigt uit Malta van den 20sten dezer, dien dag 600 man naar Engeland scheep gegaan, terwijl de overigen, nagenoeg 300 in getal, eerstdaags volgen zouden.
---

SPANJE.
Een particulier schryven uit Madrid van den 23sten dezer, door de voornaamste dagbladen van Parijs medegedeeld, zegt: » De leden van het kabinet zijn steeds onderling geheel eenstemmig, en de Koningin schenkt hun haar volle vertrouwen.
i. De ontbinding der nationale garde zal door andere maatregelen van gewigt gevolgd worden, en wel door de ontbinding der tegenwoordige Cortes en door de afkondiging der grondwet, welke bestaan zal in de constitutie van het jaar 1845, aangevuld met een toevoegsel, hetwelk gewigtige verklaringen ten gunste der liberale beginselen zal bevatten; verder door de afkondiging der wetten op het gemeentelijke en gewestelijke bestuur, waardoor de bevoegdheid dier ligchamen beperkt en hun alle bemoeijing met politieke aangelegenheden ontzegd wordt, en door de uitvaardiging van nieuwe verordeningen betrekkelijk de drukpers, waarin de bestaande strafbepalingen alsmede de inrigting der regtspraak van gezworenen voor druk pers-vergrij pen eene aanmerkelijke wijziging zullen ondergaan; en eindelijk door de weder-oprigting van den staatsraad." — Een telegraphisch berigt uit Madrid van jl. Woensdag meldt dat de gezant van Spanje in Mexico van die betrekking ontheven is; hetgeen tot bevestiging strekt van bet berigt, dat de door hem ter vereffening van het geschil met Mexico gedane stappen door zijn gouvernement afgekeurd en gewraakt worden. Verder meldt de telegraaph, dat de generaal San Miguel eindelijk, op zijn herhaald aanzoek, als bevelhebber der koninklijke lijfwacht ontslagen is. Men maakt hieruit op, dat de progressisten-partij, waartoe die oude krijgsman behoort, ongezind blijft om zich aan het ministerie O'Donnell aan te sluiten. — DeEpoca, een ministerieel dagblad van Madrid, zegt dat den 22sten dezer tusschen het gouvernement en de Bank van Spanje de overeenkomst onderteekend is, waarbij de Bank zich verbindtom gedurende de eerstvolgende zes maanden eene som van zestig millioen realen ter beschikking der_schatkist te houden , tegen 51/2 per cent rente en eene premie van 150,000"realen, welke laatste in allen gevalle, ook indien het gouvernement de voor hetzelve beschikbaar te houden som niet opvraagt, aan de Bank uitbetaald moet worden. De Epoca verklaart op nieuw, dat deze overeenkomst louter een voorzorgmaatregel is, en dat er geene dringende noodzakelijkheid voor het gouvernement bestond om ze aan te gaan. » Het kabinet (zegt het genoemde blad) wil in staat zijn om aan alla gebeurlijkheden het hoofd te kunnen bieden bij het groote werk der maatschappelijke en politieke wedergeboorte van Spanje, hetwelk het ondernomen heeft."
---

FRANKRIJK.
Volgens onderscheiden berigten schijnt het, dat de Keizer langer van Parijs afwezig zal blijven dan aanvankelijk door het publiek verwacht werd. Intusschen trekt het de opmerkzaamheid , dat het officiële dagblad van het gouvernement geen enkel berigt omtrent Zijner Majesteits verblijf te Biarritz mededeelt; welk stilzwijgen door den Parijschen berigtgever der Indépendance Beige onder de omstandigheden gerekend wordt, die de Parijsche effectenbeurs in eene flaauwe stemming houden. Dat de Keizer en de Keizerin in de genoemde badplaats vooral rust en stilte zoeken, blijkt uit eene aldaar door de gewestelijke overheid uitgevaardigde verordening, die aan het publiek verbiedt Hunne Majesteiten op den voet te volgen , rondom hen te hoop te loopen of hun buiten 's huis verzoekschriften aan te bieden. — In het laatst der vorige week is ook voor de correctionele regtbank van Dijon een regtsgeding wegens deelneming aan een geheim genootschap van politieke strekking behandeld. Van de 22 aangeklaagden is er een tot twee jaren gevangenisstraf en cene geldboete van 500 francs. en alle overigen tot eene kleine geldboete veroordeeld.
---

