BINNENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Het officiële dagblad van Madrid behelst in zijn nommer van den 22sten het reeds vermelde besluit der Koningin betrekkelijk de gewapende "urgerij: daarbij wordt niet alleen de nationale garde in het geheele rijk ontbonden , maar die instelling definitief afgeschaft. Hit besluit is genomen op eene voordragt, die door al de ministers °**derteekend en te gelijk met het besluit openbaar gemaakt is. Zij behelst hoofdzakelijk het volgende. ■> Dezer dagen is de gewapende burgerij van Madrid en, op haar *°orbeeld of gelijktijdig, het meerendeel der nationale garde van het geheele rijk tegen het koninklijk gezag in opstand gekomen, alleen omdat °et aan Uwe Majesteit behaagd had, den voorzitter van het voormalige kabinet het ontslag te verleenen, hetwelk door hem herhaaldelijk en met alle blijken van een onherroepelijk besluit gevraagd was. " Daar alzoo de strijd eenmaal aangebonden, het koningschap in een er tot zijn wezen behoorende regten aangerand, de vreedzame discussie ln openlijken opstand ontaard was, had Uwer Majesteits gouvernement Sectie keuze, maar moest het den strijd op het terrein, waarop hij door e dwaasheid der verblinde volksmenigte gebragt was, aannemen , voor e monarchie en het gezag der overheid opkomen, de kiem van ver*°hr_kkelijke rampen der maatschappij smoren. » Zoo men de geschiedenis der nationale garde in Spanje van hare °Prigting tot heden toe bedaard nagaat, ziet men dat zij, wel verre van *an het doel harer stichters te beantwoorden, uitwerkselen heeft gehad, niet voorzien konden worden door degenen, die in vroegeren of Stèren tijd te goeder trouw meenden door haar de vrijheid, de openbare 01-de en de onafhankelijkheid der natie te bevestigen. Behalve in den 'aatstvorigen burgeroorlog, is de nationale garde altijd een rustversto**&& element geweest, de vleeseh geworden geest van weerspannigheid tegen ieder gevestigd staatsgezag , van welke oorsprong en politieke maag-B<-hap het ook ware. » In het hart zelf van die instelling huist het beginsel van weerbar-Bt*gheid; zoodra zij kon, gaf zij zich over aan de in haren boezem gistende driften, en aan hare onweerstaanbare roeping toegevende, kwam ZÜ. in het jaar 1840, in opstand , sloopte het met hare hulp opgetrokken Btaatsgebouw en maakte hare bajonetten tot een glibberigen grondslag v°or eene reeks van gebeurtenissen van denzelfden aard. " De ondervinding leert onweersprekelijk , dat de nationale garde onbegaanbaar met een regelmatig staatsbestuur is; in al de revolutionaire blusten van de laatste jaren heeft zij een gedrag gehouden, hetwelk de berisping verdient, uit wat oogpunt het ook beschouwd worde. üe volksmenners °kunnen haar met regt de laauwheid harer kwalijk verborgen toegenegenheid verwijten, en de verdedigers der maatschap- PfHjke orde hare dubbelzinnige en noodlottige onzijdigheid ; met andere gorden , de nationale garde plaatste zich tusschen de beschermers en de sl°opers der burgermaatschappij , weerhield den arm van genen, en hielp j?-0 doende dezen de zege behalen. Soms werd zij door de snelle vaart ?er gebeurtenissen gedrongen hare wezenlijke gezindheid aan den dag te ieg?en; maar doorgaans was zy het schild en de dekmantel, waaronder ?e eeuwige vijanden van den vrede en het geluk der natiën in Spanje °nne Bnoode plannen beraamden en uitvoerden. .." Het leed geen twijfel, dat de nationale garde op den voet, waarop \) door de revolutie van 1854 gevormd was, niet in stand mogt blijven, ** Voor ieder gouvernement, hetwelk dezen naam waardig wilde zijn, » as het pligt hare inrigting wezenlijke veranderingen te doen ondergaan. de nationale garde bestond uit ongelijksoortige bestanddeelen, en\tot orSaan voor verschillendeen onderling strijdige belangen dienden; 11 oet overwegende onder die bestanddeelen was de schamele menigte, v°° gevaarlijk door hare driestheid en hare jammerlijke vatbaarheid °r verraderlijke inblazingen. * Daarbij komt dat de gewestelijke en gemeentelyke besturen thans OnM e Deslissïng der wetgevende magt van hare politieke bevoegdheden v "aan en tot behartiging van minder verhevene maar beter omschre•ïat 6 en mn nao-er liggende belangen geroepen zijn. Daarmede is de 1 lol*ale garde, welke aan die besturen ondergeschikt is, geheel doel- H s geworden. Zoo zij thans bleef bestaan, zou zij slechts kunnen diebl_. als werktuig voor de hartstogten, het bekrompen eigenbelang en den ge 'ngeestigen naijver, die helaas in zoo vele plaatsen hier te lande de °ederen in beweging brengen. °ötl Weerwil van zoo vele gronden, aan de theorie en de geschiedenis g_J2end* en van het schandelijke en verderfelijke voorbeeld, door de r.6a aP<-nde burgerij der hoofdstad gegeven, zou het gouvernement nog e 1 h tBte poging hebben willen doen om die instelling te behouden r bestaan met net behoud der openbare orde vereenigbaar te H.eg,n' Doch met het oog op het hoogst berispelijke gedrag van de hoe rüe'd der gewapende burgerij in de provinciën, en overwegende bij jpniakkelijk hare leden uit die volksklassen, welke belang hebben d._rv e.* behoud der maatschappelijke orde, zich door de dolzinnige min&.(,. ei<* hebben laten medesiepen, acht het gouvernement den tijd geko„ -ElO de proefnemingen met deze instelling te staken. aiW behoudsgezinde volksklassen maken geen geheim van haren r Van eene instelling, die haar tijd rooft en vermoeijenis oplegt, de arbeidslieden aan verkwisting en lediggang gewent, en aan de Ryks- , de provinciale en gemeentekas vele nuttelooze uitgaven kost. 11 Zij, die vreezen dat met de nationale garde een van de hecbte bolwerken van onze vrijheid en van ons onafhankelijk volksbestaan zou verdwijnen, verdienen alleen medelijden. Nooit behoefde de volksgeest in Spanje die instelling om een buïtenlandschen vijand te kunnen afslaan. Even min zal het constitutionele stelsel hier te lande door hare afschaffing in gevaar komen: de troon van Uwe Majesteit, de steeds groeijende kracht der begrippen van den nieuwen tijd, de vooruitgang der volksbeschaving in zedelijke en stoffelijke opzigten, de hand der Voorzienigheid die het menschdom naar nieuwe banen rigt, — dat zijn de stevige grondslagen, waarop het vernieuwde gebouw onzer volksvrijheid rust, de dam tot afkeering eener reactie, die alleen door baatzucht en verdwaasdheid verlangd wordt." — Het bovengemelde besluit wordt natuurlijk door de ministeriele dagbladen van Madrid goedgekeurd; maar het loopt in betoog, dat het uitermate geprezen wordt door den Leon Espanol, een dagblad hetwelk aldaar door de vrienden van den maarschalk Narvaez, het hoofd der reactionaire partij in Spanje, wordt geschreven.
---

ITALIË.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Rome gemeld, dat het stedelijk bestuur van Ancona zich met gelijksoortige grieven, als onlangs die van Bologna en Ravenna, tot den Pauselijken Stoel gewend en bepaaldelijk de verwijdering van het Oostenrijksche garnizoen, als eenen maatregel tot verligting der belastingen, -revraagd heeft. Mon zeide dat ook de gemeenteraad van Forli zoodanig eenen stap gedaan had.
---

TURKIJE.
De Moniteur de l'Armee, een blad hetwelk te Parijs van wege het Fransche ministerie van oorlog uitgegeven wordt, zegt: » Uit Konstantinopel wordt ons, onder dagteekening van den loden dezer, geschreven, dat de getalsterkte der reguliere krijgsraagt van Turkije voor vredestijd thans definitief' vastgesteld is : zij zal te zamen 105,500 man sterk zijn , waaronder 72,355 man infanterie, 18,000 man cavalerie en 13,145 man artillerie. Hierbij is niet gerekend op de landweer en do irreguliere troepen; op welken voet deze zullen behandeld worden, zal eerlang worden bepaald. De zamenstelling van het Turksche leger berust thans op j_oede elementen; de afgeloopen oorlog is voor hetzelve eene voortreffelijke oefcnsehool geweest, en het hoeft daarvan goed gebruik gemaakt. n Uit hetzelfde schrijven vernemen wij, dat de Porte eerlang de fortificatien van Kars vernieuwen en daarvan eene vesting van den eersten rang maken zal. Ook zullen werken ondernomen worden ter voltooijing der fortificatien van Erzerum en Van. Die drie punten behooren tot Turksch Armenië, en maken de defensielijn der Aziatische grenzen van het Turksche rijk uit, naar den kant van Perzie en van de Russische bezittingen. ij Men weet dat, sedert de buitenlandsche troepen in de Donau-vorstendommen gelegerd zijn, honderd officieren van het Oostenrijksche corps ingenieurs en landmeters en van den grooten staf van het Oostenrijksche leger, alsmede verscheiden andere buitenlandsche officieren, last onrangen hebben om het grondgebied dier landen op te meten en in kaart te brengen. De uitkomsten van dien arbeid zijn nog niet openbaar gemaakt; zij stellen ons in staat om wiskunstig op te geven, van hoe_ veel gewigt de punten zijn, waarmede het Moldavische grondgebied bij den vrede van Parijs vermeerderd is. » Krachtens het vredesverdrag komt Moldavië weder in het bezit van een gedeelte van Bessarabie, welks grenspunten bij de_ vredesonderhandeling vastgesteld zijn, maar waarvan de uitgestrektheid nog niet op het terrein gemeten was. Het bestaat in eene strook gronds van 1,125,000 bunders oppervlakte. Tot nog toe was Moldavië 4,720,000 bunders groot; het zal voortaan 5*845,000 bunders meten, dat is even veel als Bohème , als Griekenland met de lonische eilanden, als het koningrijk Saksen, en veel meer dan België. Het door Rusland afgestane gedeelte van Bessarabie is niet het vruchtbaarste , maar het bevat den oever van den Donau, vijf' steden en daaronder drie havens, Kilia, Ismaïl en Reni, die uit het oogpunt der staatkunde, des handels en der krijgskunst in de daad belangrijk zijn. » Moldavië had in den tijd van zijne grootste magt, in het jaar 1350, eene uitgestrektheid van tien millioen bunders. Sedert is het gedurig het tooneel ven verschrikkelijke oorlogen tusschen Polen, Hongarije, Turkije en Rusland geweest. In 1529 werd het aan de Turksche Porte cijnsbaar, en vervolgens gedurig door de legers der oorlogvoerende mogendheden overheerd. In 1777 ontnam Oostenrijk aan Moldavië een gedeelte van de landstreek Bukowina, hetwelk nu den kreits Czernowitz uitmaakt. Rusland ontnam in 1812 aan Moldavië de geheele landstreek Bessarabie, eene oppervlakte van 4,720,000 bunders, en gaf aan hetzelve als grens eene linie, die uit het krijgskundig oogpunt voor Moldavië zeer onvoordeelig is. Het Parijsche vredesverdrag brengt het grondgebied van Moldavië weder tot zes tienden van den omvang , dien het in de veertiende eeuw had, en vermeerdert zijne bevolking met omtrent 180,000 zielen." — Volgens een berigt uit Konstantinopel van den 18den dezer is door de Porte concessie verleend tot het oprigten eener Turksche stoombootdienst op den Euphraat tusschen Bagdad en Bassorah.
---

