NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1856, n°. 91, is aan <»en heer B. F. van Lansberge, gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-orde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij besluit van den 26sten Augustus 1856, n°. 64, heeft Zijne Majesteit aan den schout-bij-nacht J. F. A. Coertzen, inspecteur-generaal over het loodswezen, de betonning, bebakeningen verlichting, en aan den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee titulair M. Wels, laatst inspecteur over het loodswezen, de betonnïng. bebakening en verlichting te yiissingen, vergund het aannemen en dragen van het versiersel respechvelyk van kommandeur en van ridder der orde van Leopold, aan hen door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. By Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1856, n°. 51, is ten I&8te van den Staat aan mr. D. Donker Curtius, als voormalig Minister v&n Justitie een pensioen verleend van f 3738 's jaars. op grond van artt. 8 en 11 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en van a«t. I§§e en f der wet van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49).
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1856, n°. 50, is aan **'• Franqois Jacob Gallé, gewezen officier van justitie bij de arrondis- te Amersfoort, ten laste van den Slaat een pensioen verleend ten bedrage van f 1200 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), zoo als zy is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1856, n°. 49, is aan Antoon Plet, gewezen geregtsdienaar te Leeuwarden , ten laste van den "taat een pensioen verleend ten bedrage van f 143 's>jaars, op grond *an artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24), z°o als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staats**W n°. 49).
Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1856, n°. 62, zijn krachtens ftrtt. 6en 43 der wet van 9 Mei 1846, in verband met de wet van 3 Mei 1851, wegens ligchaamsgebreken , verleend de volgende pensioenen , als aan ; W. Dol of Doll, gewezen schatter van het slagtvee te Wy'he, f 41; G. J. Beverborg, idem te Losser, f 14; J. Honcoop, idem te Vlijmen, f 49; T. Hofkamp, idem te Beerta, f4l, D. van Schuppen, idem te Veenendaal, f 25, J. Tesebelt, idem te Twello , f 33; J. Hesse of Hess, idem te Hengelo, f 32; J.H. Scheupers. idem te Groenlo, f 28; «L O. Wijma, idem te Leeuwarden, f 433; H. W. Mollema, idem te Sneek, f 123; I*. S. Bakker, idem te Langweer, f 47.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat voortaan gelegenheid om brieven naar de Kaap de Goede "t*oop, Mauritius, Point de Galle op Ceylon, Madras en Calcutta, als ook naar St. Helena en Ascensian te verzenden of van daar te ontvangen, "oor middel van schroef-stoonipakketbooten, welke geregeld eens in de uit Engeland naar de Kaap de Goede Hoop v. v. vertrekken. De verzending van brieven voor die booten bestemd behoort uit de °°rnaat_ste steden van dit Rijk te geschieden op den 2den of, bij gunstige , uiterlijk op den Sden van elke maand, en uit verderaf plaatsen in evenredigheid. De brieven en nieuwspapieren, bestemd zijn voor de Kaap de Goede Hoop, Natal, Algoa-baai, f~" Helena en Ascension, worden bij uitsluiting uit Engeland met deze P°°ten verzonden , ten ware eene andere wijze van expeditie op het adres aangeduid. Daarentegen worden de brieven bestemd voor Mauritius, Won en Britsch Indie alléén dan over de Kaap de Goede Hoop vernden wanneer dit bepaaldelijk op het adres is aangewezen, en anders et de gewone landmail over Suez. De frankering is voor alle brieven , door middel der Kaapsche pakketbooten uit dit Rijk verzonden °rden , verpligtend, te weten met f 1 voor de brieven bestemd naar de \r? ?e @oede FLoop , Natal, Algoa-baai of Ascension,- en met 70 cents all°r e Destemcl naar St. Helena, Mauritius, Ceylon of Britsch Indie, 8 Voor den enkelen brief, en de zwaardere in evenredigheid.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
cc n, °e* officiële dagblad van Madrid van den 24sten dezer leest men tot v?'Bc.nrift» te Barcelona door de militaire overheid uitgevaardigd werk?- n"* van a"e °-derlinge vereenigingen van fabrikanten of van «eden, die in Catalonie opgerigt zijn met het doel om invloed op de bepaling van het dagloon uit te oefenen, om de industrie in de vrije aanwending van al hare middelen te belemmeren, of om werkelooze arbeidslieden te ondersteunen; zullende het vrij staan vereenigingen op te rigten die in de daad niets anders dan onderling hulpbetoon ten doel hebben. In den aanhef van dit besluit wordt gezegd , dat de laatstelijk in Barcelona voorgevallen onlusten met al de jammerlijke gevolgen daarvan grootendeels aan het drijven van de bestuurders der arbeidersvereenigingen te wijten zijn. In Valencia en Mureia zijn in den laatsten tijd zoo veel moorden en diefstallen gepleegd, dat aldaar de militaire regtspraak in werking gebragt en het dragen of bezitten van wapentuig verboden is.
— Het besluit tot ontbinding der nationale garde en tot definitive afschaffing dier instelling schijnt aan de liberale party in Spanje grootelijks te mishagen, oftclioon het volgens het oordeel van sommigen geen zwaar verlies voor hare zaak is. Zoo zegt de Parijsche berigtgever van de Londensche Times, die geenszins gunstig voor het ministerie O'Donnell gestemd is: b Indien de gewapende burgerij in Spanje beantwoord had aan de overdreven verwachting dergenen, welke haar als eenen waarborg voor het behoud der constitutionele volksvrijheid aanmerkten, dan zou zij thans niet gesmaad en ontbonden worden, en zou het hoog gezag niet gekomen zijn in de hand der mannen, die de geheele instelling durven afschaffen. » Deze maatregel zal door de liberale partij waarschijnlijk als eene oorlogsverklaring van den maarschalk O'Donnell opgenomen worden, maar het is de vraag of zij daardoor veel in kracht verliest. Wel is waar, in 1854 heeft zij door het wapenen der nationale garde de bovenhand gekregen en een tijd lang behouden. Doch toen was het leger zwak, misnoegd en slecht georganiseerd. .Maar het eerste werk van den maarschalk O'Donnell is geweest, het leger in zulk eenen staat te brengen, dat hij voortaan niet langer van de nationale garde, eene bij hem gehate instelling, afhankelijk ware. Had hij eenen inval van eenen buitcnlandschen vijand verwacht, dan zou hij bezwaarlijk meer voor het herstel van de bruikbaarheid der reguliere krijgsmagt hebben kunnen doen, dan hij in de laatste twee jaren gedaan heeft. De achterdocht en naijver der Cortes beletteden , dat de getalsterkte des legers veel vermeerderd wierd , maar er bestaat grond om te denken dat het op eene of andere wijze talrijker gemaakt is dan het door de wetgevende magt bepaalde maximum. » Men kan aannemen dat het Spaansche leger, tijdens het aftreden vanden maarschalk Espartero , 100,000 man sterk was, terwijl de nationale garde bestond uit 400,000 burgers, meestal, zoo niet allen, goed gewapend en uitgerust. En evenwel'is de gewapende burgerij, hetzij door besluiteloosheid, hetzij door gebrek aan goede aanvoerders of aan onderling overleg, of wel door verschil van politieke denkwijze onder hare leden, buiten slaat geweest om het hoog gezag in de hand der progressisten-partij te houden. Met het oog op dat feit mag men wel vragen, wat nut de nationale garde thans voor hare eigen vrienden zou hebben. » De grondwetgevende Cortes (zoo vervolgt de boven gemelde correspondent) zullen ongetwijfeld spoedig hetzelfde lot ondergaan als de nationale garde , en dan komt de constitutie van 1845 met zekere wijzigingen weder in werking. Het is duidelijk zigtbaar, dat de reactionaire begrippen in Spanje thans wederom de bovenhand hebben. Er zijn daar velen, welke denken dat die staatsregeling ruim zoo vrijzinnig is als voor de vatbaarheid der Spanjaarden van onzen tijd voegt. In de dagteekening eener constitutie ligt geene tooverkracht, evenmin als in den naam van eene partij. Het is niet deze of gene constitutie, welke Spanje gelukkig zat maken: een krachtig en tevens regtschapen gouvernement, dat is hetgeen de Spanjaarden voor het welzijn van hun land behoeven. Ongelukkig moet van de reactionairen, als eene partij , gezegd worden , dat zij zich altijd oneerlijk getoond hebben en geneigd om voor hun eigen belang inbreuk op de regten en vrijheden des volks te maken ; onder de progressisten-partij vindt men de meest regtschapen lieden , maar den naam van de bekwaamsten hebben zij voorzeker niet verdiend, en als partijhoofden en bewindslieden hebben zij zich nooit onderscheiden. I. Doch men verzekert ons nu, dat de heeren O'Donnell en Rias Rosas, de eenige uitstekende mannen in het tegenwoordige kabinet, — de een het zwaard en de ander de pen daarvan — een plan beraamd hebben om eene partij te vormen, die de beste leden van alle andere partijen in zich opneemt, en in de leiding der openbare aangelegenheden van Spanje zoo veel eendragt, vastheid en goede trouw zal brengen , als er nog nooit gezien is. ii Dat die belofte vervuld worde, is voorzeker de opregte wensch van alle vrienden van dat ongelukkige land; maar alvorens Spanje geluk te wenschen, zullen zy feiten afwachten: hunne hoop is reeds zoo dikwerf te leur gesteld! .1 Intusschen dient O'Donnell op zelfbehoud bedacht te zijn. Het eeiste bedrijf van het tooneelstuk schijnt nagenoeg afgespeeld, en in het volgende zullen welligt nieuwe personen ten tooneele komen. Men zegt dat de maarschalk Narvaez reeds achter de schermen staat. De maarschalk O'Donnell is onverschrokken, gelijk eenen krijgsman van lerschen bloede betaamt; maar onversaagdheid is niet altijd genoeg om iemand voor den val te behoeden."
---

ITALIË.
Een smaldccl van de Fransche vloot is dezer dagen van Marseille
uitgeloopen om in de Middellandsche Zee de manschappen in de groote evolutien te oefenen. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs zegt, dat die evolutien in de wateren van Tunis zullen gehouden worden, en verzekert dat het Fransche eskader bepaaldelijk in last heeft niet nabij de Napelsche kust te komen, ten einde den schijn van eene demonstratie tegen de regering van Napels te vermijden. Volgens eenander schrijven uit Parijs, bij de Brusselscho Emancipation ontvangen, scheen aldaar de hoop op eene wenschelijke vereffening der oneenigheid tusschen Napels en de Westersche mogendheden sedert een paar dagen onder de diplomatie te verminderen, en was er weer sprake van dwangmaatregelen om den Koning van Napels tot hervormingen te nopen. Door de Londensche Times worden regtstreeksche berigten uit Napels van den 21sten dezer medegedeeld. » In het eind der vorige maand (zoo leest men daarin) werd aan eenige leden van het corps diplomatique te kennen gegeven , dat er eene gedeeltelijke amnestie zou worden uitgevaardigd; doch de te begenadigen personen werden niet genoemd, en men zeide dat de Koning hunne namen wilde geheim houden. Het was echter in de hooge kringen, welke eeniglijk met dat feit bekend geworden waren, de schier algemeene overtuiging, dat de amnestie zich tot een tiental personen van weinig beduidenis zou bepalen. i. Veranderingen van gewigt zijn hier niet te verwachten (zoo vervolgt de Engelsche berigtgevcr). De Koning is aan zijn regeringstelsel even zoo gehecht als anderen aan hunne godsdienst; hij zal welligt tot schijnbare maar nooit tot werkelijke wijziging daarvan overgaan. Zelfs aan het gerucht van eene beperkte amnestie kan men bezwaarlijk geloof hechten, zoo lang de politieke gevangenen, die hunne vrijheid terug erlangen , niet met name in het officiële dagblad vermeld staan; en als dat geschiedt, dan nog is het geen stap van politieke beduidenis, maar slechts eene, welligt enkel tijdelijke, gunst voor eenige individuen. i> Het eerste regement grenadiers van de garde, hetwelk eenige weken geleden door de onregtvaardige en ruwe handelingen van eenen kolonel tot weerspannigheid gebragt was, is hard gestraft, maar de eenige schuldige, de kolonel, is van straf verschoond."
— De ministeriele dagbladen van Turyn geven hoog op van den goeden uitslag der inzameling van giften tot zamenstelling van een fonds, waaruit honderd kanonnen aangekocht zullen worden om tot wapening der nieuwe vestingwerken van Alessandria te dienen. Evenwel blijkt het niet, dat daarvoor uit andere landen van Italië bijdragen van eenig belang ontvangen zijn. Een demokratïsch dagblad van Genua, de Italia e Populo, schy'nt eenen tegenhanger tegen die demonstratie te willen leveren: het heeft eene inschrijving geopend van bijdragen tot het aankoopen van 10,000 geweren voor die landstreek in Italië, welke het eerst tegen het Oostenrijksche gouvernement of tegen den Koning van Napels in opstand zal komen.
---

