MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat voortaan gelegenheid om brieven naar de Kaap de Goede Hoop, Mauritius, Point de Galle op Ceylon, Madras en Calcutta, als ook naar St. Helena en Ascension te verzenden of van daar te ontvangen, door middel van schroef-stoompakketbooten, welke geregeld eens in de maand uit Engeland naar de Kaap de Goede Hoop v. v. vertrekken. De verzending van brieven voor die booten bestemd behoort uit de voornaamste steden van dit Rijk te geschieden op den 2den of, bij gunstige weersgesteldheid, uiterlijk op den 3den van elke maand, en uit verderaf gelegen plaatsen in evenredigheid. De brieven en nieuwspapieren, welke bestemd zijn voor de Kaap de Goede Hoop, Natal, Algoa-baai, St. Helena en Ascension, worden bij uitsluiting uit Engeland met deze booten verzonden , ten ware eene andere wijze van expeditie op het adres is aangeduid. Daarentegen worden de brieven bestemd voor Mauritius, Ceylon en Britsch Indie alléén dan over de Kaap de Goede Hoop verzonden wanneer dit bepaaldelijk op het adres is aangewezen, en anders met de gewone landmail over Suez. De frankering is voor alle brieven, welke door middel der Kaapsche pakketbooten uit dit Rijk verzonden worden , verpligtend, te weten met f 1 voor de brieven bestemd naar de Kaap de Goede Hoop , Natal, Algoa-baai of Ascension; en met 70 cents voor die bestemd naar St. Helena, Mauritius, Ceylon of Britsch Indie alles voor den enkelen brief, en de zwaardere in evenredigheid.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Blijkens het in de Nederlandsche Staats-courant van den Ïsten dezer uit de Javasche Couranten overgenomen verslag der rampen, welke het eiland Groot-Sangir, in Nederlandsch Indie, door eene herhaalde uitbarsting van den vulkaan Awoe en daarmede gepaard gaande zeebeving enz., zoo vreesselijk hebben geteisterd, heeft de talryke bevolking schier alle middelen van onderhoud verloren, terwijl ongeveer 3000 menschen daarbij zijn omgekomen. Werd reeds dadelijk door den Gouverneur-Generaal bepaald, dat tot leniging van den deerniswaardigen toestand waarin de overgeblevene bevolking van dat eiland verkeerde, door geheel Nederlandsch Indie inschrijvingen zouden worden geopend, het vertrouwen in den zoo vaak betoonden weldadigen zin der bevolking van Nederland deed hem ook herwaarts het oog rigten ter bekoming van hulp, en hem Minister in overweging geven, om ten behoeve der slagtoffers van deze ramp de algemeene liefdadigheid alhier in te roepen. De ondergeteekende, gaarne daartoe willende medewerken, heeft de eer, bij deze ter kennis te brengen van de ingezetenen van Nederland, dat bij het Departement van Koloniën en het Agentschap van dat Departement te Amsterdam gelegenheid is tot inzending of storting hunner giften, terwijl ook de Commissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuidholland) zijn verzocht, de gaven te willen in ontvang nemen, welke hun ten voorschreven einde mogten worden aangeboden. 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1856. De Minister van Koloniën , P. Mijer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Aan den Paryschen Constitulionnel wordt uit Turyn, onder dagteekening van den 27sten Augustus jl., het volgende geschreven: .. Er is hier een belangrijk feit te melden betrekkelijk het geschil met Rome en de uitvoering der wet ter opheffing van kloosters en ter toeeigening hunner goederen aan den Staat, eene aangelegenheid die aan het Sardinische gouvernement vele moeyelijkheden berokkent. De tegenwerking, welke die maatregel van de zijde der Kerk ontmoet, heeft onlangs den minister van binnenlandsche zaken genoopt, de staatsambtenaren aan te schrijven om op de handelingen der geestelijkheid scherp toezigt te houden. Hierop hebben de bisschoppen van den pauselijken Stoel instructien voor de beslissing van verscheiden gewetenszaken gevraagd , opdat zij door al de geestelijken op dezelfde wijze behandeld zouden worden. ii Die gewetensvragen hebben alle betrekking tot de veiling der kerkely ke goederen. De voornaamste zijn de volgende : Moet van de staatsambtenaren, die tot het uitvoeren der kloosterwet de hand geleend hebben, eene herroeping gevorderd worden, als voorwaarde voor de toelating tot het genot der sacramenten ? Moet de kerkelijke begrafenis ontzegd worden kan ■degenen die door eene bijzondere excommunicatie getroffen zijn, als inzonderheid medepligtig zijnde aan het tot stand komen der kloosterwet ? Hoe moet men handelen jegens de koopers van kerkelijke goederen? ■> Ik heb [zoo vervolgt de berigtgever van het aangehaalde blad] den tekst van het verzoek der bisschoppen en van het antwoord van den Roornschen Stoel voor my liggen. In het schrijven der bisschoppen komen uitdrukkingen voor, die minstens zonderling mogen worden genoemd. Zoo, by voorbeeld, in het voorbijgaan de dagbladpers aanroerende, verzoeken zij den Pau 3om magtiging tot het lezen der verboden dagbladen te geven, tot den tijd toe dat in Piemont drukpersvrijheid verleend worde ,■en sprekende van de herroepingen van staatsambtenaren, opperen zy het denkbeeld om, in het belang der berouw hebbende ambtenaren, die bescheiden geheim te houden tol dat er eene verandering van gouvernement komt, of dat de onderteekenaar overleden is. i) Het antwoord op de vragen der bisschoppen is den 15den Julij jl. gedagteekend; het voert het zegel van de vierschaar der biecht of de ISacra Penitenzieria, en de naamteekening van den kardinaal Ferretti. Het lost al de vraagstukken in een zeer onbekrompen en verdraagzamen geest op, en het toont dat het Roomsche hof bovenal wenscht alle openlijke ergernis te vermijden. Aangaande het eerste punt wordt voorgeschreven de herroeping te vorderen, maar met vergunning om daaraan niet de minste openbaarheid te geven. Het tweede vraagpunt is van zeer teederen aard, want het betreft de lijkdienst van de ministers en deleden ■der wetgevende kamers, welke onder den banvloek liggen ; het wordt ■eenvoudig beantwoord met te zeggen » dat men de besluiten der Kerk ii en de door haar goedgekeurde schrijvers moet raadplegen." » 3>e koopers der kerkelijke goederen worden in het algemeen door de Penitenzieria beschouwd als die goederen in bewaring hebbende, onder verpligting om van het beheer daarvan te eeniger tijd rekenschap te doen aan de kloosterorden, -waaraan zij ontnomen zijn. Er is evenwel een geval, hetwelk de zaak vrij wat vergemakkelykt, en het geweten der ■nieuwe bezitters eenigermate kan gerust stellen, het ge val namelijk dat die goederen by de openbare veiling door ketters gekocht worden. i> Kortom, men mag zich vleijen met de hoop, dat na de omzigtige ophelderingen van Rome de godsdienstige moeijelykheden meerendeels zullen verdwijnen, en dat alzoo de wensch der weldenkende lieden van al de partijen zal vervuld worden. o Het tweede vraagpunt blijft nog uit te maken; want het korte antwoord van den kardinaal Ferretti dienaangaande kan niet als eene beslissing worden aangemerkt. Maar waarschijnlijk zal die orakeltaal ■nader toegelicht zijn in eene andere nota van nog meer confidentielen aard dan die mij onder het oog gekomen is." Dezelfde berigtgever zegt, dat de inzameling van giften voor het fonds, -waaruit honderd kanonnen voor de nieuwe vestingwerken van Alessandria aangekocht zullen worden, in Italië ook buiten Piemont veel by val vindt, vooral in Lombardye en Toscana; in Florence hadden, naar gezegd werd, drie van de aanzienlijkste ingezetenen, de markiezen Gino, Cap•poni en Ridolfi, bovenaan op de lijst ingeschreven. — De jongste berigten uit Rome melden, dat de Oostonryksche gezant aldaar het gezantschapshötel in staat deed brengen, om zijnen meester, den Keizer van Oostenryk, te kunnen ontvangen. Men zeide dat Zijne Majesteit tegen den aanstaanden winter den Paus een bezoek wilde brengen, hetzij bij de inwijding van het gedenkteeken der Vlekkelooze Ontvangenis, of by' de afkondiging van het vijftigjarige jubelfeest, hetwelk de Paus gezegd werd voor de gansche Kerk te willen uitschrijven. Uit Rome wordt onder dagteekening van 23 Augustus aan de Indépen■dance Beige geschreven, dat mgr. Bernardi door den Paus met eene bijzondere zending naar Bologna belast en den 16den derwaarts vertrokken is; volgens de verzekering van den briefschrijver moest hij onderzoeken of de «temming der bevolking in de provinciën van den Kerkelij ken Staat de verwijdering der Oostenrijksche troepen toelaat, welke niet alleen ter voldoening aan het verlangen van het Parijsche Congres maar ook ter vermindering der openbare uitgaven door het Pauselijk gouvernement gewenscht wordt, te meer daar de staat der Romeinsche schatkist een van de bezwaren is die de vorming van een pauselijk leger van genoegzame sterkte vertragen. Het is bekend dat het onderhoud van de Oostenrijksche bezettings-troepen (niet van de Fransche) ten laste der pauselijke schatkist komt. — Het officiële dagblad van Venetië berigt in zijn nommer van 25 Augustus, dat de heer vonHubner, Oostenrijkschgezant by het Fransche hof, die stad verlaten heeft om Triest en Dalmatie te bezoeken. Volgens sommige dagbladen moest die diplomaat zich reeds sedert eenigen tijd te Napels bevinden, ter vervulling eener niet-officiele zending van zyn gouvernement. — De TuiynsChe berigtgever van de Londensche Times zegt, dat het tolverbond tusschen Oostenryk en Parma, hoewel voor den laatstgenoemden Staat zeer nadeelig, met het eind dezes jaars hoogst waar- Bcbynlijk weder voor vijf jaren vernieuwd zal worden. — Aan hetzelfde blad wordt uit Parys geschreven, dat de Prins Murat in de badplaats Aix, in Savoye, aangekomen is, en aldaar met zyne voornaamste aanhangers overleg houdt over de middelen, om zyne aanspraken op den troon van Napels te doen gelden. Volgens den berigtgever is zijne partij in Napels en onder de Napelsche uitgewekenen gansch niet talrijk, en heeft zij weinig of geene kans op slagen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 82.) BESLUIT van den 2isten Augustus 1856, betreffende de onteigening van perceelen ten algemeenen nutte in de gemeente Weststellingwerf. Wu WILLEM 111, bude gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembueg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Augustus 1856, n°. 206, 3de Afd., strekkende tot aanwijzing Van de perceelen, welke onteigend moeten worden tot den aanleg van de werken, noodig voor de bedijking van den grooten Veenpolder, in de gemeente Weststellingtverf', provincie Friesland, op den voet als die zijn omschreven en vastgesteld in Ons besluit van 27 Junij 1855, n°. 85, waarbij, met wijziging dei- vroegere, zijn vastgesteld nieuwe voorwaarden v'm octrooi tot het verveenen der landen , dezen polder uitmakende; Gezien het proces-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Friesland, die, met den hoofdingenieur van den Waterstaat in bet 2de district, het hoofd des betrokken gemeentebestuurs en den voorzitter van het bestuur van den grooten Veenpolder in Weststellingwerf, ingevolge art. 63, in verband met art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest in het gemeentehuis van Weststellingwerf, ten einde de bezwaren van de belanghebbenden aan te hooren , nadat aan de bepalingen der wet was voldaan ; Gelet op de artt. 62 tot en met 64 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n». 125); Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten dezer, n°. 9), Hebben besloten en besluiten: Tot den aanleg van de werken noodig voor de bedijking van den grooten Veenpolder, in de gemeente Weststellingwerf, op den voet als die zijn omschreven en vastgesteld in Ons boven aangehaald besluit, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, en ten name van den grooten Veenpolder in Weststellingwerf, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in de gemeente Weststellingwerf, welke zijn aangeduid in het plan, dat ingevolge art. 64, in verband met art. 12 der wet, ter inzage van een ieder heeft gelegen en door het polderoestuur niet in der minne konden worden verkregen, als:
Te ont- VAJJ lIET PEUCEEL BIJ HET kadaster bekend. eigenen ter grootte. grootte , van ü j- Als ' £ a « TER AME VAV *_ c -o *_ s •__ S Oo*-! b o_; s o «KW K M W _c & »08 90 Rietland. »0890 C. 2261 Johannes Wiegeri van Edema. '» 29 60 Hooiland. » 40 20 C. 2262 Denzelfde. » 04 80 Huis en erf. » 16 90 0. 2238 Denzelfde. » 34 i> Weiland. 45740 C. 2243 Denzelfde. '» 20 ~ Hooiland. 2 89 » C. 1589 Harmen Tijmens Hofstee. » 10 60 Weiland, n 10 60 C. 1590 Denzelfde. " 02 ~ Water als hooiland. » 33 30 C. 1525 Hendrik Hendriks de Weerden M..E. " 12 10 Hooiland. » 15 50 C. 1519 Denzelfde. " 15 i. Hooiland. » 19 90 C. 1518 Nuttert Gabes Gouma, Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad an State, en hetwelk in het Staatsblad geplaatst alsmede in de Staatsc°urant, de Leeuwarder Courant en het Advertentieblad van het Arrondissement Heerenveen openbaar gemaakt zal worden. Het Loo, den 24sten Augustus 1856. WILLEM. ■°' Minister van Binnenlandsche Zaken. Simons. Uitgegeven den tweeden September 1856. De Directeur van het Kabinet des Konitigs, De Koek.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 28sten Augustus 1856, n°. 47 en 48, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. C. G. Bijleveld, thans advocaat en plaatsvervangend kantonregter te Nijmegen en lid der Provinciale Staten van Gelderland; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Hoorn, mr. J. Gerdenier, advocaat aldaar.
---

