AMSTERDAM, 17 Julij.
Te Haarlem is gisteren het Lourens Coster's feeest met veel plegtigheid gevierd. De leden van verschillende typografische vereenigingen, die ten tien ure aan het sta tion te Haarlem aankwamen, werden door de typografische vereeniging afgehaald en begaven zich vervolgens met ontdekte banieren naar dm gedenksteen in de Haarlemmer hout op de plaats waar, volgens de legende, Coster de letter in het zand liet vallen, die hem op het eerste denkbeeld bragt zijner gioolc uitvinding. De heer Joh. Enschedé hield daar eene toepasselijke aanspraak. Van hier af zette zich de trein omstreeks ten een ure in beweging. Dc haarlemsche boogschuttersvereenigiug Sagilarius, de rederijkerskamers, de feeslkommissie ei» verscheidene daartoe genoodigden maakten er toen een deel van uit. Ue houtstraat was feestelijk versierd. Alle woningen waren met groen en bloemen geloeid, en hadden dc vlaggen uitgestoken; vele prijkten met ai beddingen van den eersten boekdrukker en toepasselijke bijschriften. De »aloude' rederijkerskamer Liefde boven al had ouder anderen de hout-barrière vcr.>icid. Dc hollandschc maatschappij vau nijverheid had c.-n «erepoort opgerigt, die mei vlaggen en wimpels prijkende bijna de geheele breedte der straat besloeg. l)e trein, door dragonders begeleid, en door militaire muziekkorpsen voorafgegaan , trok statig door de bloemrijke •..raten vaar de groote markt, waar het beeld zijne onthulling wachtte. De lucht, die in den morgen zeer regenachtig was geweest, was gedurende den optogt opgehelderd, doch betrok weder gedurende de eigenlijke plegtigheid. Het gemeentebestuur ontving de leden van den leesltrciii en de genoodigden, waaronder zich vertegenwoordigers bevonden van de vereenigingen van boekdrukkers en boekverkoopers in het geheele land, afgevaardig den uit een nabuur-staat, die zich ook, in het vak der drukkunst, veel roetns verworven heeft en nog verwerft, in het midden van dien kring plaatsen zich Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, de minisiers van Binnenl. Zaken, Financien en Oorlog, de Kommissaris dcs Konings in de provincie Noord-Holland, de Burgemeester en Wethouders der slad, de Voorzitter en de leden der Hoofd-kommissie, enz. De prezident der hoofd-kommissie sprak een toepasselijke rede uit, die wij hieronder laten volgen}: De grootste schat van een zaak is zijne historie, zoo dikwerf deze de roemrijke daden van het voorgeslacht vermeldt. Met welgevallen en voldoening slaat dan ook de tijdgenoot die bladzijden op van de geschiedenis, waar hij vindt opgeleekcnd wat er, op den vadcrlandschen bodem werd verrigt ter bevordering van hetgeen goed is, èn edel, èn schoon. Het kan alzoo geene bevreemding verwekken, dat zij, die hier, uit onderscheidene oorden van het land, zijn zamengevioeid, bij liet binnentieden van Haarlems Veste, lich levendig voor den geest stellen, hoe, in den grooten strijd voor vrijheid van geweten, het bloed der vaderen op dezen grond is geplengd, en hoe eene Kenau Hasselaar het bewijs opleverde , dat zelfs de zwakke se__e in Nederland krachtig is, als het de verdediging geld van de heiligste regten der burgers. Maar ik heb thans iiiet te spreken van roemrijke wapenfeiten, heilrijk en vfeldadig slschts voor een enkele Natie; ik moet gewagen van hetgeen, vóór meer dan vier eeuwen , hier heeft plaats gegrepen, en aan het gansche menschdom ten zegen heelt verstrekt; van~ eene uit vending welke de vruchten van den geest verduizendvoudigd heinde en verre verspreidende, het licht, dat eenmaal scheen, bewaart, en de bron doet zijn van ander lichl, dat nog helderder schijnt. De Nederlandsche Natie brengt in dezen plcgtigen avond eene dankbare hulde aan de nagedachtenis van den haarlemschen burger: Lourens Janszoon Coster , den uitvinder der Boekdrukkunst. Is het misschien eene ijdele zelfverheffing, uit nationalen trots geboren, die ons de oogen doet sluiten voor de waarheid , en de regtmatige aanspraken van vreemden doet verwerpen? Hebbeu Mentz en Straasburg geene gédenkteekenen of standbeelden opgerigt, om der wereld te verkondigen, dat aan Guttenberg en niet aan Coster de eere foekou t van de boekdrukkunst te hebben uitgevonden ? ¦ Onkunde én vooroordeel alleen kunnen ten nadeele van Nederland uitspraak doen. Getuigt het Gij, die onpartijdig hebt onderzocht, wat de scherpzinnige en geleerde de Vries, geholpen door zijn kunstvriend Schenkel en door den onveimoeiden en volhardenden ijver van onzen Noordziek, aan het oordeel van Landgenoot en Vreemdeling heeft onderworpen! »De waarheid kan lang in het. duister schuilen, als »zij aan het licht zich voordoet, miskend en heftig aan »gevochten worden, ja zells hare heilige zaak vooreene «poos wanhopig schijnen. Maar haar glans breekt meer ..cn meer door de nevelen heen en schittert gedurig hel-: ..derder en onweerstaanbaarder: het heir hater vijanden »wordt dagelijks duhner, haar aanhang grooter en mag.. tiger, totdat ook'de laatste tegenspraak der schaamtei «loosheid verstomt, en haar zegepraal voltooid wordt. »Zoo ging l.et, tot heden, met de uitvinding der üoeki.drukkunst, zoo zal het ook verder gaan! Zoo deed de «stem der waarheid zich gedurig krachtiger vernemen, »en de uitkomst zal niet twijfelachtig wenen." De voorspelling van den Redenaar, wiens uitstekende gaven zooveel hebben bijgebragt tot den luister van het vierde eeuwfeest der uitvinding van de Boekdrukkunst, is bewaarheid. Ja! de uitkomst van den strijd door het wakker driemanschap, met onbezweken trouw en moed, ! gevoerd, is niet twijfelachtig; zoowel buiten als binnen ' onze landpalen onderschrijft elk bevoegd en onpartijdig I beoordeelaar deze uitspraak van de Vries over Lourens | Janszoon Coster: »Hij is de uitvinder der typographie, der eigentlijke boekdrukkunst; dc eerste die de kunst van bewee-'bare | en gegoten letters heeft uitgedacht en beoefend ,en daarin I het voorbeeld heeft gegeven aan de Mentzers." De innigste overtuiging van de deugdelijkheid onzer aanspraken deed, voor eenige jaren, eene stem opgaan ;in ons Vaderland: Nederland werd opgeroepen om de nationale eer te handhaven. Had Mentz zijn metalen standbeeld voor Guttenberg, moest Haarlem dan tevreden |zijn met een beeld voor haren stadgenoot, dat niet voldeed aan de eischen der kunst? Moest het beeld aan deze stad, door bijzondere personen vereerd, niet door een geschenk van de gansche Natie worden vervangen? De vraag werd met vertrouwen gedaan : aan dat vertrouwen is volkomen beantwoord. Wel is het denkbeeld eerst na verloop van verscheidene jaren kunnen verwezenlijkt worden, maar wat is er, sedert dc oproeping, al niet op het gebied der wereldgeschiedenis of der geschiedenis van ons Vaderland voorgevallen! Wat is er al niet gebeurd, dat de algemeene | aandacht moest afleiden van een onderwerp, hetwelk j alleen in dagen van kalmte de hooge belangstelling kan i opwekken, welke het verdient! Met het oog hierop mag de verklaring in waarheid worden afgelegd , dat Nederland aan de roepstem ter handhaving van den nat ionalen roem waardiglijk heelt gehoor gegeven. De Vorsten van Oranje, met den Koning aan het hoofd , hebben de vadcrlandsche zaak krachtig ondersteund. Hun voorbeeld is door een groot aantal landgenooten , uit alle rangen en standen van de maatschappij gevolgd, en op voorstel van 's Lands Regering is dit alles bekroond geworden door de eenparige goedkeuring onzer Volksvertegenwoordiging. Wat alzoo hier is opgeiigt, moet zijn een nationaal gedenkleeken, aangeboden aan de stad, waar de Boekdrukkunst werd uitgevonden, waar Lourens Janszoon Coster werd geboren, en waar hij zijne kunst heeft uitgeoefend. Het blijke nu of aan dien eisch is voldaan. Welaan! het bekleedsel valle! Het beeld worde onthuld! , Dc zangers vereenigingen hieven daarna een tweestemmig gezang aan en een oogenblik later viel onder ihet daverend gejuich der toeschouwers en der schoone feestmuziek het omhulsel van het beeld. DeheorMelman ! vervolgde daarop : , Wie stemt, dit beeld aanschouwende, niet toe, dat de kunsteraar zich tot de hoogte van zijn onderwerp beeft weten te verheffen? Gij ziet den Uitvinder der Boekdrukkunst voor U als in eene voorwaartsche bewê* ging om aan alle oorden der wereld verlichting en beschaving over te brengen. Met de opgeheven regterhand toont hij U de losse letter — het geheim zijner vinding i de gansche houding en het gelaat geven ü den denker te kennen : de beukenstam achter hem herinnert U aart het snijden der letter, waarvan Junius gewaagt, en het opperkleed wordt in de hoogte gehouden, opdat niets zijn gang moge belemmeren. Hoe gelukkig is de. kunstenaar er in geslaagd zijne verheven gedachte weer te geven. Hetzij gij let op de evenredigheid der vormen, op de volmaakte uitvoering van gelaat en handen, of op de sierlijke plooijen van het kleed, dat ongedwongen nederigl! _gij zult steeds de getuigenis afleggen, dat Róyer door dit gewrocht van zijn genie eene nieuwe, ja misschien de schoonste lauwer heeft gevlochten in den krans van zijnen roem.
Dit meesterstuk, Mijne Heeréh dé Burgemecsier en leden van den Gemeenteraad van Haarlem! wordt n door Vorst en Volk aangeboden als een bewijs van de hoogé waarde, die beide hechten aan de Kunst, door Lourens Janszoon Coster in het leven geroepen. Gelukkig neeten zij de stad; waar de uitvinding der Boekdrukkunst werd gedaan. De tegenwoordigheid v n zoovele duizenden iii Hollands bloemhof, bij de overgifte van dit nationaal gedenkteeken drukt hierop het zegel. Gij ontvangt hen op eene wijze , welke getuigt van uwe hooge ingenomenheid met het voorwerp onzer vereering De betuiging van aller erkentelijkheid zij U daarvoor toegevoegd. Gelieft nu het beeld te aanvaarden in uwe hoeden te nemen. Dat het tot in het laatste nageslacht ten spoorslag strekke aan. llaarleru's ingezetenen , om alle krachten aan te wenden tot heil van het Vaderland en ten zegen der_ Menschheid. Ik heb gezegd. De stad Haarlem had al het mogelijke iredaatt om dit feest op te luisteren. De burgerij en de plaatselijke regering toonden daartoe om het zeerst te hebben willen bijdragen. Ook het volk had er ruim zijn deel aan. De volksvermakelijkheden in den Hout hadden vooral de groote verdienste van verscheidenheid en afwisseling; aan allen werd met opgeruimdheid en belangstelling deel genomen. Het aantal vreemdelingen, dat uit alle oorden van het vaderland en vooral uit Amsterdam naar Haarlem was gestroomd, was ontzettend groot. De anders sti'le. straten en de Hout waren door toeschouwers als bezaaid ; te middernacht was de drukte nog even groot als den geheelen dag. De illuminatie in den hout was smaakvol en prachtig de lichtguirlandes in de lanen en de veelkleurige verlichting der sociëteit «Trouw moet blijken," aan het einde der groote laan, maakten een tooverachtigefïekt. Evenzoó was het in de stad; doch hoewel de illuminatie ook daar met oordcel en sierlijkheid was uitgevoerd, en zich bovenal door afwisseling kenmerkte, zij kon weinig indruk maken na het impozante gezigt dat de duizenden lichten, die lusschen de boomen schenen te zweven, in den hout vertoonden. Ons dacht dat het toeval als het ware op deze wijze een schooner embleem geleverd had van die uitvinding der boek- rr1ukk"nst,wicrlicht overal stil en ««At harmoniesch en lege.jktijdig doordringt, dan het ..huldeblijk" dat uit een grooten aardbol bestond, door een lichtkrans bestraald, waarin de woorden ?/Wem 1423". Men bedoelde hiermede het denkbeeld van Helmers te verpersoonlijken: dat uit Haarlems dreven het licht dat de drukpers verspreidt over de aarde was opgegaan. Deze wijze om de gedachte des dichters voor te stellen , kwam ons even banaal en vrij voor als het woord ? huldeblijk " Overigens deed deze verlichting hoog in de luciit eu de reuzachtige wereldkloot zelf een zeer goed effekt. 's Nachts ten twaalf en ten Iwee ure voerden twee lange en volgepropte spoortreinen duizenden toeschouwers naar Amsterdam terug, en bij het vertrek van den tweeden was de menschenmassa op het stationsplein , die op vervoer wachtte, nog niet merkbaar verminderd. Voor de Feesten vaa den eersten dag verwijzen wij naar onze binnenlandsche berigten.
M_n schrijft uit Delft aan de Amhemsche Courant: Mijnheer de Redacteur! «Mijn vorigen brief besloop ik met den wenscli dat -onze nieuwe minister van Binnenlandsche Zaken mogt blijken een opregt man te zijn. En wat is er nu sedert voo.gevallen? Hij, die tot dat hij door den Koning werd aangesteld in zijue tegenwoordige excellente betrekking, (waanu «ij hopen dat hij excelleren mag door vet draag-! zaanil.eiii .') den meest on ver draag zamen loon gewoon was aai. te slaan, die overal tenen Rone en dc papen lul-. miueerdce, die op de algemeene vergadering der geheime ; genootschappen dit jaar te Middelburg gehouden, waar hij mtt den heer de Brauw was algevaardigd , had gesproken alsof het Roomsch Catholicisme uit Nederlandl moest worden veidreven en uilgevaagd, die als een waar' partijhooid op zijn laatste leest alhier lieden ver beneden I ziju stand, als tini.i.ci lieden , molenaars, bij zich noodigde, dezelfde man wil nu de scholen gaan regelen zonder dat iemands geweten worde gekwetst — regten van alle handhaven — eensgezindheid bevorderen, en wat dies meer zij. u Als de vos dc passie preekt — boer! pas op je ganzen ! dacht ik bij het vernemen dezer treffende voornemens. Eu zoo schijnen er meer anderen over te denken die de opgewondenheid der gasten op l.et ücli'tsche festijn nog maar volstrekt niet deelen. »Wij hopen al wederom,< dat wat een paar van die gasten op dej wanden der modellen-zaal zich verbeeldden te lezen, (even als dat vroeger eens op een parlij bij wijlen Balsasar gebeurde) ..gij zijt gewogen, maar enz. zich niet mag bewaarheden. Dit is inmiddels zeker, dat een eerste misstap (iets waarvoor men zich toch vooral wachten moet, ook nieuwbakken administrateurs) op het terrein van binnculaiidsch bestuur dc Edel Achtbare gemeentebesturen in bet hoofd kiesdisli iet Leyden op een dubbele kies-vergadering van 9 tot 5 uur — zegge van acht' uren ziltens! zal te staan komen. Zij hebben dan ruimschoots de gelegenheid over de wenschelijkheid van een staatsexamen voor nieuwe excellent icn na le peinzen, als ook van bekorting der kies-vergadciingen. «Van examens gesproken — nooit is er een treuriger afgeloopen dan dat in de vorige week hier gehouden van de. kweckclingcn der akademie, van wie de heer Simons, volgens 0... e Delfsche Courant>ide vader''mogt genoemd worden. In üen die vader zich misschien wal meer met de studiën zijner kindéren en wat minder met religieus politieke beipoi.ijen.ssen had bezig gehouden — de studenten wat minder serenades en aanspraken en dc direkleur wat meer toezigt gehouden hadden — waren misschien beiden voor druipen bewaard gebleven. »Maar dit zijn conjekturc.i— bloote conjekturen." De nederlandsche konespondent van de Indépendance meldt het volgende: »Even als overal is l.et ook hier stil in de staatkundige wereld. Ziehier echter een berigt, dat zoo ik meen. door mij het eerst wordt medegedeeld. Gij weet dat de heer van der Br-jggl.cn, nieuw benoemd minister van Justitie, vóór die benoeming voorzitter was van dc ar rondissements regtbank te Mij.negen, liet schijnt dat de regering voornemens is dc baron van Lijnden tot die funktien te verheffen, (.ij weet dat de heer van Lijnden jn de Tweede Kamer voor Arnhem zitting heelt eu een der warmste leden der anti-revolutionnaire parlij is. «Deze vertegenwoordiger uit de Wetgevende Ve.gadering verwijderen , is den lieer Groen van Piinstercr den weg 10l de Kamer banen , en de minister van Justitie grondt hierop naar het schijnt zijn hoop, d.iar de l.ydsche kiezers geenszins voornemens schijnen, om dc droevige zaak van het ministerie te dienen. Zou men durven veioiuleislelbn. dat de hoofdplaats van Gelderland dc zaak zou willen scheiden van die der overgroote meerderheid der nalie, en het parlementair mandaat aan den man toevertrouwen, wiens partij zoo ernstig dc door het hol landsche volk, met z:>o veel belangeloosheid, verkiegenen bevochten vrijheden bedreigt. leder betwijfelt het, en men tiet met zeker genoegen , hoc het ministerie door deze wanhopige Opging zijn ..waklu-id loont. i.Men vraagt zich in onze staalkundige kringen , hoe de heer Groeu er toe kan afdalen o.n len speelbal van alle mini. U-rieele intrigues te strekken. De heerschzucht is soiiltijds een zeer slechte raadgeefster!"
Heden bevat de Inde'pendance weder een hollandschc korrespondentie en wel over de verkiezing te Leiden. Het blad verzekert dat. het berigt, als zou de heer van Reenen verklaard lubben zich te Leiden uiel-verkiesb.iar te stellen, niets anders is geweest dan een vroom bedrog, met het doel om de liberale kiezers om den tuin te leiden en op die wijze de miuisterieëele partij een voordeeltje te bezoigen.
De Nieuwe Noord-Brabander deelt in haarNommer van-15 Julij een belangrijk.berigt mede voor het nitwatcringskanaal van Grave naar den Amer. Naar het schijnt, schrijft dit blad, zou dc nieuwe minisier van Binnenlandsche Zaken aan den hoofd ingenieur van Noord Braband geschreven hebben , dat hij onder de onafgedane zaken v-in zijn departement heeft aangetroffen dc quaesHe der nit watering ,in Nooid-Brahand v_u Grave naar den Amer. De minste verlangt deze zaak tot een einde te brengen, doch aangezien, de sluiting van het kanaal St. Andrics of het Schausche Gat eene verandering in het beschouwen dezer quaestie kan en moet te weeg brengen , heeft de minister na inzage der stukken goedgevonden, deu heer hoofdingenieur te vragen, of die nigti.ig cene verandering in l.et ontworpen plan en dc daaraan verbonden kosten kan en moet te weeg te weeg brengen en daarvan verslag te geven, opdat de minister in staat gesiel.l worde, daaromtrent de noodige voordragt aan dc Tweede Kamer le doen. Het bestuur van de waterschap voor dc uilwalering van Grave naar den Amer heeft 11. Vrijdag eenc langdurige bijeenkomst met den heer hoofd ingenieur gehouden, teneinde deze zaak te bespreken en te regelen. Dc heer hoofd-ingenieur moet geloond hebben de zaak vurig le zijn toegedaan.
Dc volgende cirkulaire is door de vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland te 's Hage gepubliceerd:
liet zal u waarschijnlijk niet onbekend zijn, dat in de maand November des vorigen jaars is opgerigt eene Association Beige pour la re'forme douanière, door welke vereeniging, op den 2,2, 23 en 24 September aanstaande te Brussel een europcesch kongres is bijeengeroepen. dat zal beraadslagen over de middelen, door welke de vrijheid van handel tusschen alle beschaafde volken vc kregen kan worden.
De strekking dezer vereeniging, alsmede de beweegredenen, die haar deden besluiten tot zamenroeping van een dergelijk kongres, zullen u genoegzaam duidelijk blijken uit de bijgevoegde stukken, welke het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid u verzoekt wel met de meeste aandacht te willen overwegen en aan een opzettelijk onderzoek te onderwerpen, niet twijfelende of ook gij zult u daarna kunnen vereenigen met het gevoelen van het hoofdbestuur, dat bet van groot belang le achten is dat ook Nederland op dit kongres worde vertegenwoordigd. Het haauwc verband dat er bestaat tusschen handel en nijverheid, en de overtuiging, dat de i ijverheid alleen krachtig bloeijcn kan onder het stelsel van vrijen handel, hebben aanleiding gegeven , dat de gedachte van het hoofdbestuur der vereeniging, welke zich meer bepaaldelijk de bevotdeiing van fabriek- en handwcrksi.ijverl.eid ten doel stelt, op deze zaak is gevestigd ; het hoofdbestuur begreep, dat hoe meer de nijverheid wordt ontslagen van de banden, welke haar belemmeren zich vrijelijk naar alle zijden te ontwikkelen,— hoe meer de slagboomen, die haar nu nog in den weg staan, om te worden wat zij zijn moet, krachtig, sterk, steeds voorlstrevende op den eenmaal gcbaa.iden weg van vooruitgang; —hoc meer de nijveren zullen ondervinden, dat ook hun geluk, hun welzijn daardoor wordt bevorderd en hoe meer het panperisme dat voornamelijk door veimecidering van arbeid op het krachtigst kan worden bestreden, zal verminderen en verd.-ongeu zal worden door eene toenemende welvaart des volks.
Het hoofdbestuur vermeende evenwel eerst (e moeten onderzoeken-, met welk inzigt het in deze bedoeld kongres is bijeengeroepen, en welke onderwerpen men zich voorstelt daarop le behandelen, ten einde daarna le kannen overwegen, ol' het ook van belang ware Nederland -daarop vertegenwoordigd te zien; het heeft dit onderzoek in het werk gesteld, eu de uilslag daarvan wordt u in dc reeds vroeger genoemde stukken aange boden, waaruit het u zal blijken, dat het kongres zich zal bezig hoiidsn met dc volgende vragen : 1° .. welke kunstmatige of natuurlijke beletselen, staan i) de uilbreiding in den weg van de handelsbetrekkingen «van het volk. door u vertegenwoordigd':
2" «door welke praktische mddelen kunnen dè belet «se/en, die in elk land de uilbreiding der handelsbe«trekkingen in den weg staan, worden weggenomen en « verminderd ?"
De belgische vereeniging roept daarloc op, allen die in slaat zijn, door hunne ondervinding of kennis mede le. werken tot bereiking van haar doel, en het kongres door hunne denkbeelden, kundigheden of ondervinding voor le lichten, en daardoor meerder licht te verspreiden over de vragen, welke iv behandeling zullen worden genomen.
En zou dan nu Nederland daarin achterlijk blijven? Zou Nederland, waarin ten allen tijde het beginsel van handelsvrijheid zoo zeer is gehuldigd, Nederland, dat wel verre, zoo als onlangs door een der redenaars op eene meel ing. lc Huy gehouden, werd genoemd onderde landen, die de impulsie in den laatsten tijd aan de vrijzinnige denkbeelden, in zaken van handel gegeven, gevolgd hebben, integendeel die impulsie gegeven heeft, weike thans door anderen gevoLd wordt, — zou Nederland nu achterblijven, daar, waar het regt heeft, mede te ' spreken, ten einde dergelijke misvattingen le voorkomen ?
Ware hel alleen daarom, de eer van Nederland zou' cene vertegenwoordiging op dit Kongres vorderen, doch nog meer veieiseht zulks het belang, dat ook Nederland ¦ als handeld.ijvende natie, bij de zaak. heeft, hetwelk niet'j noodig zal zijn hier uit een te zeilen; reeds heeft het. kongres de toezegging ontvangen, dat het door gedelej geerden van andere landen, en wel voor zoo verre zulk)] thans reeds bekend is, van Engeland, Spanje en SardinW zal bijgewoond worden en het hoofdbestuur vermeent! dat Nederland een blijk van belangstelling niet moet onM houden, daar waar sprake is van de bevordering of vaU de verdediging van vrijen handel en dat wij aldaar niet alleen mogen medespreken maar zelfs eeue eerste plaats mogen innemen.
Het hoofdbestuur heeft daarom besloten, cene oproeping te doen, niet alleen aan alle maatschappijen en verenigingen, van welken aard ook, die de belangen vaö handel en nijverheid voorstaan, maar ook aan alle industriëlen en mannen van beproefde kundigheden, om de handen ineen te slaan, tot het zenden van afgevaardigden op dit kongres. Het verzoekt u dm, dit een en ander te willen mededeelcn aan allen, die gij vermeent, daartoe te kunnen en te willen medewerken en hen uiltenoodigen tot het honden eener bijeenkomst, op Maandag den vierden Augustus aanstaande, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal het Groot Keizeishof te 's Gravenhage, ten einde aldaar over te gaan, lot het bespreken van de middelen, welke zullen kunnen leiden, om dc hierin uiteengezette denkbeelden le verwezenlijken. Gaarne zou het hoofdbestuur evenwel alvorens van TIWEd. wenschen te welen of het zich ook van uwe medewerking, waarop het hoogen prijs stelt, mag verzekerd houden, ten einde deze bijeenkomst niet vruchteloos zij en leiden moge tot het gewenschte doel. Hel hoofdbestuur stelt zich voor inmiddels pogingen aan te wenden, tot het vcikrijgen van de stukken, welke door het kongres verlangd wo den, doch houdt zich niet lemiü aanbevolen voor al die inlichtingen, welke UWEd. zoudt kunnen verschaffen en die van invloed zouden kunnen zijn, op de te houden beraadslagingen. Het hoofdbestuur voornoemd. De President B. FORSTNER VAN DaMBENOY. Dc Secretaris Hermans.
In de Maandag 11. gchoudcnc zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter aan den Raad medegedeeld dat de direkt en ren der Vereeniging voor Volksvlijt, bij missive dd. 0 Julij hebber, berigt, dat de inschrijving voor een millioen gulden, noodig tot de oprigting van het Paleis voor volksvlijt in een dag reeds meer dan volteekend is, dat voor drie vierden van dit bedrag in de stad is ingeschreven, en dat het overige is bijeengebra"t in de provinciën, zoodat geen kapitalen van het buitenland noodig zijn geweest. In de missive wordt hulde gebragt aan de belangstelling die Nederlands hoofdstad in deze heelt getoond, en aan de warme deelneming der ingezetenen, die liet loffelijk voorbeeld van den gemeen, teraad hebben gevolgd. Met herhaalde betuiging v.m hun erkentelijkheid voor de reeds van den Raad gekregen toezegging van afstand van grond, bevelen direktenren der Vereeniging veor volksvlijt hunne onderneming op nieuw in de ondersteuning van den Raad aan. De Vocrzitler voegt er bij, dat de Raad ongetwijfeld met veel belangstelling en veel genoegen deze offieieé'le bevestiging zal hebben vernomen van een berigt. dat reeds vroeger ter algemeene kennis-js gekomen; dat het Paleis voor Volksvlijt in waarheid belooft le. worden een sieraad voor deze stad, en dat de voordeden, die uit deze instelling voorde nijverheid kunnen voortspruiten', het den Baad tot pligt maken de grootsehe onderneming zoo veel het kan te ondersteunen; dat voordragten d.nrloe betre-kelijk 'nier aan den Raad zullen worden gedaan, en dat Burg. en Weth. voorstellen, dat d. raad hen magtige voorloopig aan dc direktenren voornoemd dank te betuigen voor de gedane mededeeling en voor hunne ijverige pogingen;; aanngewend ter verkrijging van den aanvankelijk"gooien uitslag dezer zaak.
Hoofdkiesdislrikt Leyden. Verkiezing van een lid der Staten Generaal in de p'aals van den heer Gevers van Endegeest. Uilgehra;tc geldige stemmen 1779. Volstreklo meerderheid 890. Hebben bekomen de heeren Groen van Prinsterer 703, van Reenen 757, Sikkel Grous 133, Storm van 's (iravensande 96.
Herstemming op 29 dezer tusschen dc HH. Mr. G. Groen van Piinsterer en Mr. G. C. J. van Reenen.
Op denz.lfden dag zal te Leyden, blijkens ministcricè'ele resolutie, cene nieuwe verkiezing plaats hebben ter vervulling der vakature, ontstaan door het aftreden van den Heer Gevers van End. geest (van nu tot het bijeenkomen der Kamer in Septembej e. k.)
De Opper-Ceremonie.neesier maakt bekend, dat liet Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Hare koninkijke Hoogheid Mevrouw dc Hertogin I'anlina Frederika Maria douairière van Nassau, geboren Piinses van Wurtemberg, voor den lijd van vier weken, Ie weten drie weken den middelbaren, en acht dagen den ligten rouw, ingaande op heden.
als vice-komuï der vrije en handel-zeestad Lnbeck, voor de provincie Friesland en de eilanden Terschelling Ameland en Schiermonnikoog. Z. Al. heeft benoemd tot kommandenr der orde van den N.derlun-schen Leeuw den heer Dr. A. de Vries te Haarlem, lid der hoofdkorMuissic, belast met het Oj.igten van eenmetalen standbeeld ter eere van Lourens Janszoon Coster; tot ridders dier o.de, de HU. Mr. L. Melman , te'» Gravenhage, voorzitter van gei.oen.de k'nri.i-iissie en A. t). bchinkel, te 's üraveuliage , lid van de.-__l.de kommissie; tot ridder van de orde vau de Eikenkroon den lieer J. J. F. Noordz.ek, le 's Gravenhage, sekretaris van meergemelde kommissie.
Gisteren is alhier aangekomen en aan Brak's Doelen Hotel afgestapt Z. K. H. prins Oscar van Zweden met talrijk gevolg
's GRAVENHAGE, 15 Julij. Gisteren zijn bij het pnrssische gezantschap alhier, telegrafische dépêches uit Berlijn onlvangcn , die allen nair Schevcningcu werden gebragt, alwaarde baion von Mai.leuü'el de baden gebruikt. Heden morpen ton 10 ure is die minister uit de rezidenlie naar Antwerpen vertrokken, om van daar de reis naar Berlijn voort te zetten.
HAARLEM, 15 Julij. Het feest werd door het luiden der klokken aangekondigd. Ten 12 ure had de opening plaats van de typografische tentoonstelling van wege de boekhandelaars vereeniging Lourens Janszoon Coster. De kom missie voor de tentoonstelling, bestaande uit de heeren mr. J. Enschede, A. J. Kruseman en V. Loosjes, heelt zich van hare moeijelijke en veelomvattende taak opeen verdienstelijke wijze gekweten, Van de zijde der bestuurderen van Teylers stichting, van de heeren Enschedé, van de stad Haarlem, van de zijde der Hooge Regering en van de bestuurderen der koninklijke boekverzamelingen is zij in die taak op de meest gewenschte wijze onder stcumi geworden. De heer F. Muller heeft aan de kommissie de belangrijkste werken, die zich in de hier te lande aanwezige bibliotheken bevinden, en betrekking hebben op de geschiedenis der boekdrukkunst, aangewezen en met de meeste vrijgevigheid zijne eigene boekverzame ling daarvoor beschikbaar gesteld. Een vlnglige inzage van den katalogus doet zien, dat de kommissie getracht heefl tot verwezenlijking van het beoogde doel het noodzakelijke met het praktisch-nultige te vereenigen, en hoe veel reden zij heeft om zich te verheugen over den bijval, dien zij van zoo vele zijden heeft «ondervonden. De katalogus bevat 781 nommers,
De expositie, die in de zalen van de stadsschool aan de Smalle Oudegracht gehouden wordt, bevat op de benedenzaal : I°. Eene reeks van de voornaamste Cosleriana en de nedeilandsche incunabelen (overblijfselen van Costers druipers en voortbrengselen der d.ukkunst van zijne eerste navolgers hier te iar.de,. , waaronder de bc roemde verzameling, berustende op l.et stedelijk archief die van dc bh. Enschedé & Zonen , en eenig.; belangrijke bijdagen uit de koninklijke bibliotheek en verschil lende bijzondere boekerijen. S°. Merkwaardige nederlandsche boekwerken van de 16e, 17e eu 18e eeuw, voornamelijk ontleend aan de prachtige boekerij van Teylers stichting (daartoe voor deze bijzondere gelegenheid afgestaan door de welwillendheid van hl., direkteurcnl, aan de bibliothceken der slad en der heeren Enschedé, eu 'wijders door de krachtige ondersteuning van onderscheidene inzenders bijeengebragt, tot eenhistorisch overziet over voorlbrengselen der vaderlandsehc drukkunst. 3°. Eene verzameling van drukwerken der 19de eeuw Waaronder velerlei inzendingen der voornaamste uitgaven van den lateien tijd; en 4°. Proeven van typografie, plaatdruk, lythograiie, bindwerk enz., als produkten der hedendaagse!.e nijverheid. — In.de bovenzaal: I°. Eene volledige werkplaats met het voornaamste wat tot de tegenwoordige boekdrukkunst behoort, bestuurd door haarlemsche werklieden; eeue, p.aktiscl.e proeve van let•ergieterij, zelterij, drukkerij op de gewone snelpersen. steendruk kei ij en binderij. 2°. Werktuigen van allei aard lil verband lot typografie.' Onder deze verdienen dc aandacht de verschillende modellen, ingezonden door de fabrikanten.
Uit verschillende plaatsen zijn een aantal van keurige en hoogst zeldzame werken ingekomen. Onder diegenen, die bijdi«g"n hebben ingezonden, lelt men: de st id Haarlem, Teylers stichting, dc koninklijke bibliotheek'1, de heeren Enschedé van Haarlem, F. Muller van A.nsterdiim. Bode! INycniiuis van Leiden , Schinkel, NijholF *n Jacob van 's Dage, dr. A. de Viks van Haarlem, 'let nederlaii.lsch bijbelgenootschap, de heeren Kruseman 'an Ilaailcm, de Erven Loosjes id., Erven Bohn id:, de bibliotheken van Devenler en Groningen, W. EekhofF van Leeuwarden, Lurasco, buffa, Westerman, van Tyen, fcpin _£ Zoon, Erven H. van Munster, Jager, Bingcr & Zonen, Metzier,& Basting, Wtytingh & van der Haart, bchteyer, van Kampen, .«n Kcsleren, J. II v. Rossen, J. G. Sepp, J. B. de Mesquita, D. Proops Jzn., J. J. Wijsmuller van Amsterdam, P. Schuitemaker van Purmerende, Melder van .Uireclit, ¦ Sijlhoff van Leiden, 'hieme van Zulpheh, Wijt & Zoon van Rotterdam. u°mkens van Groningen, enz. {Amst. Ct.)
APELDOORN , 14 Julij. Hed^n namiddag ten sjl- are
stapte aan het* paleis des Konings af, Z. K. H. de prins Oscar van Zweden met HD, gevolg; na het middagmaal bij Z. M. den Koning te hebben gebruikt, is Z. K. H, len 9 ure weder vertrokken.
KRALINGEN, 14 Julij. Met genoegen mogen wij berigten, dat Z. D. H. de Bisschop van Haarlem van zijne reis naar Zeeland, in welk gedeelte Z. D. 11. vergezeld door den Zeer Eerw. heer H. Tomas, deken van Middelburg, zijn herderlijk bezoek heeft gehouden en het U Sakrament des Vormsels heeft toegediend, heden avond alhier welvarend aangekomen, bij den Zeer Eerw. heer G. G. Bogaerts, deken vau Rotterdam is afgestapt, vergezeld doorZ. Eerw., om den 15dea dezer de reis voort te zetten naar het eiland Overflakkee Cn in het laatste gedeelte van het uitgestrekte dekenaat Rotterdam keikvisitatie te houden en het 11. Sacrament des Vormsels toe te die nen, Z. D. H. zal het bovengenoemde verligten dèn 15 te Middelharnas, den 16" te Oudekong; en Ooltgensplaat den 17" te Roore en Oud-Beijerland, den 18" te Schiedam en den 19" te Delftshaven en Oversehie.
Grool is het verlangen naar dc komst van Z. D. H., wijl sedert Mgr. de baron van Wijkersloot roemrijker gedachtenis zich aldaar geen bisschop vertoond had. NIEUWE DIEP, 14 Julij. Naar wij vernemen zijn de beide hier ter reede liggende oorlogsfregatten , Doggersbank en de Ruijter , bestemd voor ecu korten kruislogt ui de Oostzee; dc zcildag zou ziju bepaald op den lsteu Augustus, bij goede gelegenheid.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
MADRID, 15 Julij. Nadat de worstelinggeruimen tijd had voortgeduurd, heeft men eene wapeuschorsihg weten tot stand te brengen. Hel is niet waar, dat de republiek zoude zijn uilgeroepen. De Koningin is door de troepen en de nationale garde goed ontvangen. Den 16den des avonds. Dc insurreclie is gedempt; het gouvernement heeft een nieuwe municipaliteit benoemd, liet schiereiland is in staat van beleg verklaard.
---

