NEDERLANDEN.
Bij besluit van heden, heeft Zijno Majesteit goedgevonden Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Fkedekik Karel Hendrik, Prins van Oranje, te benoemen tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Zijne Majesteit heeft bij besluit van heden, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, kapitein bij het lste bataillon van het regement grenadiers en jagers, ala suite van het corps, benoemd tot majoor en bij een Bader besluit van dezelfde dagteekening genoemde Zijne Koninklijke Hoogheid van majoor bevorderd tot luitenant-kolonel. Bij Zr. Ms. besluit van den Ïsten September 1856, n°. 46, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leyden, mr. C. W. Hubrecht, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt op den inhoud der Volgende circulaire, onder dagteekening van den 4den September 1856 aan Zijner Majesteits Commissarissen in de onderscheidene provinciën en *n het hertogdom Limburg gerigt. » Van tijd tot tijd is het voorgekomen, dat eene stoomboot bevonden Werd op eene buitenlandsche haven in dienst te zijn, zonder dat van nare stoomtuigen hier te lande aangifte en onderzoek gedaan was en Eien voor hun gebruik vergunning had gekregen. » Volgens het eerste lid van 's Konings besluit van 12 Februarij 1850 [Staatsblad n°. 7), wordt geene concessie meer vereiscbt voor de zeestoomvaarl, voor zoo ver deze wordt uitgeoefend regtstreeks hetzij uit eene Nederlandsche haven naar buiten 'slands, hetzij van buiten 'slands naar eene haven in Nederland. ■» Hierdoor zijn echter de ondernemers hier te lande, welke stoombootniensten naar buiten 's lands aanleggen of onderhouden, niet ontheven Van de verpligtingen, bij Zijner Majesteits besluit van 26 September 1833 [Staatsblad n°. 58) voorgeschreven omtrent de wyze van onderzoek en gebruik der stoomtuigen. » Tot dus ver zijn wel de buitenlandsche stoombooten, varende in dienst Van buiten 'slands gevestigde ondernemers, wat hare stoomtuigen betreft, nier te lande niet aan een verpligtend onderzoek onderworpen, maar het geval is geheel anders wanneer de ondernemingen hier te lande gevestigd zijn. » Hierbij kan niet de vraag wezen, of de boot al dan niet onder Nederlandsche vlag vaart, de onderneming zelve is, door de plaats harer Vestiging, eene Nederlandsche en behoort zich, waar zij met de Nederlanden in aanraking komt, volgens de aldaar bestaande verordeningen te gedragen. Liet men, althans bij politie-maatregelen, eene uitzonderxng ten behoeve eener vreemde vlag toe, dan zou het aan de willekeur <ter hier te lande gevestigde ondernemers worden overgelaten om, door e keuze eener vreemde vlag, al die maatregelen te ontduiken. » Voorts is nu en dan in het algemeen bevonden, dat, hetzij in booten, hetzij voor eenig ander gebruik, stoomtuigen zonder voorafgaande aangifte en vergunning zijn in dienst gesteld. " De gebruikers, hierover onderhouden, deden het dan vcorkomen, Ws of die stoomtuigen voorloopig slechts dienden tot proefnemingen, van Melker uitkomst de al dan niet aankoop moest afhangen. Dergelijke yoorgevens kunnen echter, uit het oogpunt van algemeene veiligheid, 111 geen geval als geldend worden aangenomen. , " Naar aanleiding van een en ander heb ik de eer UHEG. to verzoee > op zoodanige wijze als u meest geschikt voorkomt, te willen orde .tellen en doen toezien, dat in uwe provincie geene stoombooten, vallende n de termen der bovenstaande beschouwingen, in de vaart gebragt of Behouden, en er in het algemeen geene stoomtuigen, hetzij in hier te ande te huis behoorende vaartuigen, hetzij voor fabriekmatig of ander feebruik, al ware het ook slechts voor proefnemingen, gebezigd worden, an Waarbij op eene voldoende wijze aan de bepalingen des Koninklijken °esluits van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58) is voldaan. * Onverminderd de beschikkingen, door u in dezen te nemen, wordt Dn tegenwoordige rondgaande brief in zijn geheel in de Staats-courant aa beden geplaatst." De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
~e Minister van Binnenlandsche Zaken, hpri aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na fis l tste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegraaf . Verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening arm, willende overgaan tot een nader onderzoek, rengt ter kennis van de belanghebbenden: jj*m * Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den üen te*e?raat"'w'or(ït, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens te r. ?ei"nSen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt ontvangen.
2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van ée'n gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den November 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaat'van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der Jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den Ïsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°, Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te's Gravenhage, op den 2den December 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; e. het maken van een opstel in eene dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen ; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij bf, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer hepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens degrenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Tijdingen uit Konstantinopel van 25 Augustus jl. melden, dat het Britsche observatie-eskader nog in de Zwarte Zee kruiste. Het zou, gelijk het Journal de Constanlinople in zijn nommer van den 21sten berigt, tegen het eind dier week met eenige bodems versterkt worden. De Londensche MorningPost, een orgaan van het Engelsche ministerie, verklaart, in haar nommer van gisteren, op nieuw, dat er eene Britsche scheepsmagt in de Zwarte Zee zal blijven tot den dag toe, waarop het Parijsche vredesverdrag in al zijne bepalingen ten uitvoer gelegd zal zijn. Dat tijdstip zal echter, naar het oordeel van het genoemde blad, juist door de aanwezigheid van bet Engelsche eskader in de wateren van zuidelijk Rusland bespoedigd worden. __ Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Konstantinopel behelst belangrijke bijzonderheden omtrent de stappen der Russen ten aanzien van het Slangen-eiland. Een detachement Turksche militairen van 50 man was derwaarts gezonden om het kustlicht te herstellen; de bevelhebber daarvan zond naar Konstantinopel berigt, dat een detachement Russen op het eiland geland was, maar hij meldde niet op welke wijze en in welk aantal de Russen gekomen waren, noch wat zij als de reden hunner komst hadden opgegeven. » Teneinde met die bijzonderheden bekend te worden, hetgeen noodig was om den stap der Russea te kunnen beoordeelen (zegt de Engelsche berigtgever), zond de admiraal Lyons Harer Majesteits schip Gladiator, onder den kapitein Hillyar, naar de plaats, terwijl door het Turksche gouvernement met hetzelfde doel een commissaris derwaarts gezonden werd. Zij kwamen terug met het berigt dat zeven Russische mariniers met eenen luitenant op het eiland gekomen waren, met het doel, naar zij opgaven, om het kustlicht te herstellen; daar de bevelhebber van het Turksche detachement niet in last had hunne landing te beletten (hetgeen hij gemakkelijk zou hebben kunnen doen, dewijl de Russen veel minder talrijk waren en geene wapenen hadden), waren de Russen ongehinderd aan land gekomen en opgenomen in het eenige aldaar aanwezige huis, alwaar zij door de Turken als gasten behandeld en van het noodige voorzien werden. » Vóór het ontvangen dezer nadere tijdingen, welke toonden dat het eiland in het werkelijke bezit van de Turken en niet van de Russen was, en dat alleen de Turksche vlag op de lichtbaak wapperde, werd naar Engeland berigt gezonden, dat het eiland door Russen bezet was, zonder opgave van eenige bijzonderheden; en in antwoord daarop werd uit Londen aan den admiraal Lyons bevel gegeven om de Russen van het eiland te verwijderen. Maar te gelijk met dit bevel vernam men dooiden Gladiator de bovengemelde bijzonderheden, waardoor eene aanmerkelijke wijziging gebragt werd in den indruk die aanvankelijk door den stap der Russen was te weeg gebragt, en welke indruk blijkbaar de aanleiding was geweest tot het bevel om hen van het eiland te ver-
wyderen. » Alzoo begreep de admiraal Lyons zich meer aan den geest dan aan de letter van het ontvangen bevel te moeten houden: hij zond den kapitein Hillyar met den Gladiator weder naar het Slangen-eiland, met last om aldaar aan den Russischen officier en diens manschappen gelegenheid tot terugkeer naar Odessa aan te bieden en om , in geval dat aanbod niet aangenomen wierd, naar Odessa te stevenen en bij de overheden daar ter stede aanzoek om de verwydering vanden Russischen post te doen. De kapitein Hillyar begaf zich alzoo naar het eiland; maar zijn aanbod werd, gelijkte verwachten was, niet aangenomen door den Russischen luitenant, die beleefdelijk verklaarde door zijne instructie gehouden te zijn om op het eiland te blijven tot dat hij nadere bevelen van de over hem gestelden zou ontvangen hebben. Dien ten gevolge begaf' de kapitein Hillyar zich naar Odessa, en deed aldaar, volgens zijne instructie, aanzoek om verwijdering van den Russischen post van het Slangeneiland. De gouverneur van Odessa vroeg 48 uren tijds, om door middel van den telegraaph bevelen uit St. Petersburg te kunnen vragen. Het antwoord van het Russische gouvernement was, dat, zoo lang door de Parysche conferentie geene uitspraak omtrent het Slangeneiland zou gedaan zijn, de Russische post van daar niet kon worden verwijderd. » Dit antwoord te Odessa ontvangen hebbende, keerde kapitein Hillyar naar het Slangen-eiland terug en vatte er post, terwijl hij de tot zijne beschikking gestelde kanonneerboot naar den Bosporus zond, om aan den admiraal Lyons berigt van het gebeurde te brengen; waarop hij van den admiraal bevel ontving, om bij het Slangen-eiland tebüjven toezigt houden en te beletten dat de Russen hunnen post aldaar versterkten. Dit was geene overbodige voorzorg, gelijk weldra bleek: den 15den Augustus verscheen eene Russische stoomboot voor het eiland, den heer BotianoS, staatsraad en kamerjonker bij het Russische hof, met het noodige personeel tot herstel en onderhoud van het kustlicht, aan boord hebbende. Toen die heer aan den Turkschen bevelhebber mededeelde dat hij het kustlicht kwam herstellen, kreeg hij ten antwoord, dat dit reeds geschied was, en dat het Turksche detachement niet in last had meer Russen op het eiland toe te laten. Zijnen toeleg, om den Russischen post op het eiland te versterken, door de voorzorg van den admiraal Lyons en van het Turksche gouvernement verijdeld ziende, vertrok de heer Botianoff tegen den avond naar den kant der Donaumonden. » Het Russische detachement (zoo besluit de Engelsche berigtgever) kan niet gezegd worden in het bezit van het Slangen-eiland te zijn; want het mag zich met het kustlicht niet bemoeijen, en de Turksche vlag waait van de lichtbaak."
— Dezer dagen heeft de Porte een grootbeerlijk bevelschrift aan de gouverneurs van de provinciën Adrianopel, Widdin, Silistria, Rumelie, Salonika, Janina en Trikala gerigt, houdende voorschriften tot wering der struikrooverij , waardoor, gelijk in den aanhef van dat stuk erkend wordt, eenige deelen van Turkije geteisterd worden. Het bevelschrift stelt de genoemde provinciën tijdelijk buiten de algemeene wet des Rijks, en bekleedt hare gouverneurs met buitengewone magt en bijzondere bevoegdheid , wier uitoefening door tijdelijke verordeningen zal geregeld worden. Onder anderen hebben zij de bevoegdheid om de gezamenlijke inwoners van een dorp of stad onder de wapenen te roepen en met de reguliere troepen de roovers te doen vervolgen, terwijl de inwoners aan zulk eene oproeping moeten voldoen en by weigering gezamenlijk daarvoor ter verantwoording geroepen zullen worden. In iedere van de genoemde provinciën wordt eene bijzondere vierschaar, onder voorzitting van daartoe afgevaardigde commissarissen der Porte, ingesteld om de gevatte roovers te vonnissen; zij zullen een ieder, welke aan diefstal, root', moord of gewapend verzet tegen de openbare magt schuldig bevonden wordt, ter dood veroordeelen, en de veroordeelde mag niet in appèl komen noch gratie vragen. — Twee Londensche bladen, die als organen van het Engelsche gouvernement gelden , de Observer en de Morning Post, laten zich thans ongunstig uit over het denkbeeld om de beide Donau-vorstendommen tot éénen Staat zamen te smelten. Het blijkt dat het Engelsche gouvernement, zoo het dat plan al niet afkeurt, althans niet openlijk daarvoor partij wil kiezen.
---

