NEDERLANDEN.
27 Julij 1856, Wu WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der n°. 80. Nederlanden, Peins vak Oranje-Nassau , Groot- Hertog van Luxemrukg enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. L. van der Lelij, te Hooge veen (Drenthe), daarbij als Directeur der Drentsche Kanalisatie-maatschappij Onze bewilliging verzoekende tot wijziging der Statuten en uitbreiding van het kapitaal dezer naamlooze vennootschap op den voet als omschreven is in een door den verzoeker overgelegd authentiek uittreksel van het notarieel opgemaake proces-verbaal eener den 7den Junij 1856 te Meppel gehoudene vergadering van deelhebbers in bedoelde vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 25sten Julij jl., n°. 141; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Onze besluiten van 12 Maart 1850, n°. 8 , 13 September 1850, n». 67 ,en 170ctober 1851, n°. 2, alle op deze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten en uitbreiding van het kapitaal der Drentsche Kanalisatie-maatschappij, in voege als bij opgemelde authentieke acte bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 27sten Julij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Beügghen. [De bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 31sten Augustus 1856 , no. 70, ingewilligd het verzoek van den Ïsten luitenant van het regement grenadiers en jagers K. J. G. baron van Hardenbroek van 's Heeraartsberg en Bergambacht, Hoogstdeszelfs ordonnans-officier, om toestemming tot het aannemen en dragen van het ridderkruis 3de klasse van de koninklijke keizerlijke orde van de IJzeren Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van 30 Augustus jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de bij besluit van 26 Junij jl. gedane benoeming van D. Scheltema tot burgemeester van Wormervcer op diens verzoek in te trekken. Bij besluit van 30 Augustus jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. M. J. Engelberts, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein by de dienstdoende schutterij te Arnhem ; 2°. den Ïsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem J' J. van de Wall, in dien rang bij die schutterij, ter waarneming van de betrekkingen van luitenant-adjudant en luitenant-kwartiermeestcr, Wten het vaste kader a la suite te plaatsen; 3°. bij de dienstdoende schutterij te Arnhem te benoemen : tot kapitein J. Nijhojf, thans Ïsten luitenant; tot lste luitenants H. H. Reijers en mr. W. T. D. IJssel de Schep- Per, thans 2de luitenants;. tot 2de luitenants (effectief) J. F. Hangest baron d'Yvoy van Houten, thans 2den luitenant a la suite, en N. S. T. A. van Meurs, thans sergeant; tot 2de luitenants (k la suite) W. G. baron Brantsen van de Zijpe, thans 2den luitenant bij de 4de compagnie 3de bataillon lste afdeeling Tnstende schutterij in Gelderland, en jhr. W- van de Poll, thans sergeant Vrijwilliger. Bij besluit van 30 Augustus jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de bij besluit van 30 Junij jl., n°. 57, gedane benoeming van ■**'• Hazelhoff tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dockum, °P diens verzoek, in te trekken en te stellen buiten effect. By besluit van 31 Augustus jl., n°. 59, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer J. C. F. van Hoytema, op zijn verzoek, eervol or*tslag te verleenen uit de betrekkingen van dijkgraaf 's Lands van Ever'ngen, en van schout, secretaris en ontvanger der polders onder E verengen (Zuidholland).
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
e Minister van Oorlog, ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, - • 60, luidende als volgt: Wu "WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, SZ*> ENZ., ENZ. w il a_.nmerking nemende dat de hoofd- en verdere officieren, die de et fj elijke dienst met pensioen verlaten, er in den regel hoogen prijs op len, de activiteits-uniform te mogen blijven dragen; *■» willende, aan dien wensch te geinoet komende, tevens meer en meer den band bevestigen, die tusschen de gepensioneerde officieren en die van het active leger behoort te bestaan; Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 7den Augustus 1856, n°. 57 B, Hebben goedgevonden en verstaan het navolgende te bepalen, als : I°. De hoofd- en verdere officieren , die de active dienst met pensioen verlaten, kunnen voortaan de activiteits-uniform blijven dragen van het wapen of dienstvak waartoe zij het laatst hebben behoord, onder de navolgende bepalingen, te weten: a. dat de tongen der epauletten en de passanten op de schouders van ander metaal (zilver of goud) zullen zijn, dan door de belanghebbenden in activiteit werd gedragen, met behoud van het overig gedeelte van de epaulet, zoo als dit vroeger was; zullende voor degenen welke tot onderscheiding der rangen snoeren met kwasten dragen , gepensioneerd zijnde, de snoeren en het bovenste gedeelte of de zoogenaamde peer van den kwast, mede van ander metaal, zilver of goud, wezen , dan dat, waaruit het distinctief verder bestaat, terwijl de officieren voor wie de onderscheidingsteekenen der rangen, aan de uniform in activiteit, in borduursels op den kraag en de opslagen bestaan, gepensioneerd zijnde, dezelfde uniform en distinctive teekenen zullen behouden; en b. dat de gepensioneerde officieren geene sjerp of patroontasch zullen dragen, Onze adjudanten in buitengewone dienst daaronder echter niet begrepen; 2°. De officieren , die met een eervol ontslag de dienst verlaten en wien door Ons het voortdurend dragen der uniform mogt worden vergund, zullen te dien aanzien insgelijks onderworpen zijn aan de bepalingen bij punt 1 hierboven vastgesteld. 3°. Alle tot dusver bestaan hebbende verordeningen nopens de uniform der gepensioneerde officieren, met uitzondering van die voor de generaals, worden mits deze ingetrokken en buiten effect gesteld; zullende de hoofd- en verdere officieren, die vóór de dezes zijn gepensioneerd, de uniform kunnen blijven dragen waarvan zij thans zijn voorzien, en zulks ook voor diegenen aan wie vroeger door Ons tot het dragen van de activiteits-uniform vergunning is verleend. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Marine en van Koloniën tot informatie. Het Loo, den 14den Augustus 1856. (Get.) WILLEM. De Minister van Oorlog, (get.) Bon. Forstner van Dambenot. Accordeert met het origineel. De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Oorlog, (get.) F. A. van Rappakd. En willende aan opgemeld besluit, zoo veel mogelijk, algemeene bekendheid geven, ten einde ook de reeds gepensioneerde hoofd-en verdere officieren zich daarnaar zouden kunnen gedragen, Heeft goedgevonden te bepalen, dat meerbedoeld besluit in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1856. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, F. A» van Rappaed.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Dezer dagen is te Parijs een arrest van het hof van van 17 Maart jl. door aanplakking openbaar gemaakt, waarbij vijf voortvlugtige personen tot onderscheiden straffen veroordeeld worden als betrokken bij eenen aanslag op het leven van Keizer Napoleon. Dit baarde bij het publiek veel opzien, daar men in lang niet van eenen aanslag tegen het leven van den Souverein of van een deswege gevoerd regtsgeding gehoord had. Thans blijkt uit een artikel in de ministeriele dagbladen van Parijs, dat het een bij verstek gewezen vonnis is betrekkelijk feiten, die reeds in het jaar 1853 voorgevallen en destijds in alle dagbladen vermeld zijn.
---

SPANJE.
Een particulier schrijven uit Madrid van 27 Augustus jl., door de voornaamste dagbladen van Parijs medegedeeld, zegt: » Eenige buitenlandsche dagbladen verzekeren, dat er op de grenzen tusschen Frankrijk en Spanje nasporingen gedaan worden om de verblijfplaats te ontdekken van den gewezen Infant Don Juan, den broeder van den Graaf van Montemolin, die gezegd werd uit Londen verdwenen te zijn. Dat alles is onwaar: Don Juan heeft zijne woning te Londen niet verlaten, noch eenig blijk van het voornemen daartoe gegeven. .. In de provinciën is het overal zonder uitzondering rustig. Evenwel is het gouvernement bestendig op zijne hoede: het is voor de Carlisten niet beducht, maar het weet tot hoe roekelooze en dwaze stappen de revolutionairen in staat zijn; het vermeerdert het leger, vormt de reserve, wijdt bijzondere zorg aan de benoeming van de gouverneurs der provinciën , en houdt zich op alle gebeurlijkheden bereid. De vermeerdering der soldij sp-oor de kapiteins en luitenants is definitief vastgesteld: de kapiteins zullen 1000, de luitenants 600, do vaandrigs 500 realen elke maand trekken. » Aan 'slands hoogeschool te Madrid zal een leerstoel voor de Sanskritsche taal opgerigt worden. Dit bewijst dat Spanje wil deel nemen aan de taaistudie, welke thans in Frankrijk, Engeland en Duitschland zoo veel vooruitgaat."
— De Madridsehe berigtgever der Indépendance Beige schrijft, insgelijks onder dagteekening van 27 Augustus, dat de besluiten der Koningin, strekkende om de tegenwoordige Cortes te ontbinden en de constitutie van 1845 met eenige wijziging weder in werking te brengen, gereed zijn, en waarschijnlijk den 31sten Augustus of den Ïsten September afgekondigd zouden worden. Intusschen werd de inhoud dier besluiten zorgvuldig geheim gehouden.
---

