NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 84.) BESLUIT van den 30sten Augustus 1856, n<\ 67, houdende aanwijzing van den Hasselt-Maastrichtschen Spoorweg als hecrbaan. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONLNG DER NEDER- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertoo van Luxemburg, esz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 28sten Augustus 1856 , n°. 4, I. en U. R.; Gelet op art. 38 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 [Staatsblad n°. 38); Herzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 23), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Bij den in- en uitvoer, ingevolge art. 38 der genoemde algemeene wet, het gedeelte van den vereenigden Aken-Maastrichtsehen- Hasseltschen spoorweg, loopende van het hoofd-station aan den regter Maasoever te Maastricht, over de brug op de Maas, naar de Belgische grenzen in de rigting van Hasselt, aan te wijzen als route of heerbaan, "och uitsluitend voor den vervoer met spoorwagens. Art. 2. De bovenstaande bepaling treedt in werking op den vijfden <*ag na dien der dagteekening van het Staatsblad en der Staats-courant, daarin dit besluit geplaatst wordt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staats-courant zal worden opgenomen. Het Loo, den 30sten Augustus 1856. WILLEM. L>e Minister van Finantien, Veolik. Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 4den dezer, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, thans luitenant-ter-zee der lste klasse, te bevorderen tot kapitein-luitenant-ter-zee a la suite.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
_ Blijkens het in de Nederlandsche Staats-courant van den Ïsten dezer de Javasche Couranten overgenomen verslag der rampen, welke het eiland Groot-Sangir, in Nederlandsch Indie, door eene herhaalde uitbarsting van den vulkaan Awoe en daarmede gepaard gaande zeeneving enz., zoo vreesselijk hebben geteisterd, heeft de talrijke bevolking schier alle middelen van onderhoud verloren, terwijl ongeveer 3000 men- Schen daarbij zijn omgekomen. Werd reeds dadelijk door den Gouverneur-Generaal bepaald, dat tot leniging van den deerniswaardigen toestand waarin de overgeblevene ?evolking van dat eiland verkeerde, door geheel Nederlandsch Indie inschrijvingen zouden worden geopend, het vertrouwen in den zoo vaak betoonden weldadigen zin der bevolking van Nederland deed hem ook herwaarts het oog rigten ter bekoming van hulp, en hem Minister in overweging geven, om ten behoeve der slagtoffers van deze ramp de a%emeene liefdadigheid alhier in te roepen. De ondergeteekende, gaarne daartoe willende medewerken, heeft de eer, JHj deze ter kennis te brengen van de ingezetenen van Nederland, dat f*, het Departement van Koloniën en het Agentschap van dat Departement te Amsterdam gelegenheid is tot inzending of storting hunner S"ten, terwijl ook de Commissarissen des Konings in de provinciën \*net uitzondering van Zuidholland) zijn verzocht, de gaven te willen in ntvang nemen, welke hun ten voorschreven einde mogten worden öa«geboden. 8 Gravenhage, den 31sten Augustus 1856. De Minister van Koloniën , P. Mijee.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Blijkens een telegraphïsch berigt uit Madrid van jl. Dingsdag avond as er nog niets naders betrekkelijk het besluit des gouvernements tot • 'binding der grondwetgevende Cortes en tot wederinvoering eener r°eger gemaakte constitutie bekend. ..*-.en bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit adrid van 28 Augustus zegt: » Het schijnt dat de plannen van het 0 nisterio, hoe meer zij bekend worden, des te meer tegenbedenkingen wnocten; en hunne verwezenlijking zal, naar het zich laat aanzien, °ei_elijker zyn dan men eerst gedacht had. Aanvankelijk werd het . n. om de constitutie van 1845 aan te vullen en op nieuw in werking n .rengen, zoo als het door den heer Rios Rosas , den minister van binstr ?n(^scne zaken, ontworpen was, alleen door de uiterste partijen be- Uerl ' maar Act begint nu scherpe afkeuring te vinden bij koningsgezinde ei* van liberale en conservative denkwijze, die vreezen dat het koninklijke gezag te veel verzwakt en daarmede het toekomstige lot der monarchie en Spanje s rust in de waagschaal gesteld zouden worden; en deze aanmerkingen kunnen nadeel doen, daar men ze -vooral in de nabijheid der Koningin hooren laat. i. Onder de staatspartijen, door welke in Spanje sedert den dood van Koning Ferdinand VII het hoog gezag gevoerd is, heeft die van de liberale en conservative koningsgezinden zich het best van de taak gekweten; de constitutie van 1845 is haar werk, en schijnt alzoo verkieslijk aan den heer Rios Rosas, welke tot die partij behoort; maar hij wil die staatsregeling wijzigingen doen ondergaan , en in dit opzigt verschilt hij van zijne partijgenooten, welke, Spanje met die constitutie goed geregeerd hebbende, dit daarmede ook nu weder doenlijk achten en vreezen dat eene poging om haar te vei-beteren onvermijdelijk tot gevaarlijke nieuwigheden ieïden zou. i> De door den heer Rios Rosas voorgenomen wijziging der constitutie van 1845 zou naar zijne bedoeling eene tweeledige strekking hebben: om het koninklijk gezag te versterken en de regten der Kroon uit te breidel, en om aan de volksvrijheid betere waarborgen te geven, inzonderheid ten aanzien van het kiesregt en de drukpersvrijheid. Dit schijnt gevaarlijk aan degenen, die oordcelen dat het gebrekkige dier constitutie vooral in het ongenoegzame der aan het koningschap gegeven wapenen gelegen is, en dat zij niet anders gewijzigd dient te worden dan met het doel om dat gebrek te herstellen. il A'zoo zijn de constitutioneelgezinde voorstanders van het koningschap het onderling oneens over de vraag, of de door den heer Rios Rosas ontworpen hervormingen op zich zelve goedkeuring verdienen en in de tegenwoordige omstandigheden raadzaam zijn: eenigen zouden hem willen ondersteunen, indien het door hem ontworpen aanvulsel der constitutie alleen tot versterking van het koninklijke gezag strekte; anderen denken dat men eenvoudig de constitutie van 1815 gaaf weder invoeren moet, zich voorbehoudende haar later achtereenvolgens en zonder schok te wijzigen; de voorstanders van dit laatste gevoelen zijn de talrijkste. i> Indien de vrienden van het constitutionele koningschap zoo verdeeld blijven, is het te vreezen dat het plan van den heer Rios Rosas bij de nieuwe Cortes schipbreuk lijde, al mogt het de goedkeuring der Koningin wegdragen, hetgeen ook nog onzeker is: immers welligt zal de Koningin zich door de vertoogen van mannen, die vele jaren aan het hoofd der constitutionele partij gestaan hebben, laten overtuigen dat eene wijziging der constitutie van 1845, welke op verzwakking van de magt der Kroon zou uifloopen, niet raadzaam is. » De heer Rios Rosas doet alle moeite om zijne partijgenooten weder tot onderlinge eenstemmigheid te brengen, en hij hoopt daarin te zullen slagen. Hij streeft vooral naar verzoening en toenadering; en eerst nadat hij de zekerheid bekomen had, dat het ministerie door de meerderheid der tegenwoordige Cortes bestreden zou worden, heeft hij voorgesteld deze vergadering te ontbinden. .. De verdeeldheid van de partij der constitutionele koningsgezinden is zeer te betreuren. Ware zij onderling eendragtig, dan zou zij volkomen in staat zijn om Spanje te regeren en tot wedergeboorte te brengen; doch de scheuring maakt haar magteloos. _i> Die verdeeldheid is reeds zoo ver gekomen, dat het ministerie het tijdstip van de zamenkomst eener nieuwe Cortesvergadering nog niet meent te kunnen bepalen. Eenigen beweren dat het ministerie zonder verder verwijl de verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe Kamer diende uit te schrijven, omdat de zaken daardoor weder op een regelmatigen voet zouden komen en omdat de bevolking nog onder den indruk is van de door het gouvernement in den strijd tegen bet oproer behaalde zege. Anderen daarentegen beweren, dat de verkiezingen ten nadeele van het ministerie zouden uitvallen, indien zij plaats hadden vóór dat de eendragt onder de constitutioneel-koningsgezinde partij hersteld ware. Dit laatste gevoelen schijnt boven te drijven; en dien ten gevolge is het zoo goed als afgesproken, dat de verkiezingen in de maand Februarij van het volgende jaar zullen plaats hebben; mogt er vóór het eind van het loopende jaar eene gunstige verandering in de omstandigheden komen, dan zouden zij tegen de maand December uitgeschreven worden." — Het officiële dagblad van Madrid berigt dat de grooten van Castilie, ter verligting van de duurte der levensmiddelen , besloten hebben al hunnen voorraad graan terstond aan de markt te brengen, en dat zij daarvoor eene dankbetuiging van de Koningin hebben ontvangen.
---

PORTUGAL.
Toen de duurte der levensmiddelen onlangs in Lissabon aanleiding tot ernstige onlusten gaf, werd door eenige Engelsche dagbladen berigt, dat het Portugesche gouvernement, vreezende dat die beroeringen zich uitbreiden zouden en met eenen toeleg der revolutionaire partijen in verband stonden , in Engeland aanzoek om bijstand van Britsche oorlogsschepen ter handhaving der openbare orde gedaan had. De Londensche Times zegt thans, in staat gesteld te zijn om dat berigt volstrekt te logenstraffen.
---

ITALIË.
In het jongst ontvangen nommer van het officiële dagblad van Rome leest men de volgende mededeeling: ii De Heilige Vader, Pius IX, altijd geneigd zijnde om de industrie in zijne Staten aan te moedigen, heeft den markies Paolo Rescalli en den graaf Gurgio Brembali, van Milaan, het voorregt verleend om steenkolen te delven uit de mijnen onder Sogliano in de provincie Forli."
---

