NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den Vbden September 1856. t Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullende leden der Staten-Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede ■Kamer, en zich in eene algemeene vergadering vereenigen, onder voor?Jtting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, hoofden van ministeriele departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de vergadering der Staten-Generaal zullende openen , zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een hoffourrier en twee rijknechts, te paard; c de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; . d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming ; , e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier ; f. een kommando cavalerie ; g. de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve gezeten, in eene koets met acht Paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier ; De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, regts , en de Generaal-Majoor, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, links van de koets; achter dezelve, volgen de Officieren van het Militaire Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee , de oudste in rang vooruit ; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, over de Plaats, OVer het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal , zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen gorden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door «en Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-Officieren van 's Konings Huis en den Opper-Ceremoniomeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner «tajesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning *öet denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en ln de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Woordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit het Paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van do Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage, 6 September 1856. De Opper-Ceremoniemeesler, Baron van Goltstein van Oldenallee. Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den hden September 1856, houdende aanwijzing van Maastricht als kantoor van expeditie bij invoer langs de heerbaan aangewezen bij Koninklijk besluit van den ZOsten Augustus 1856 (Staatsblad n°. 84). Wij WILLEM 111, bh de gkatie Gods, Koning dek Nedee- Peins van Oeanje-Nassaü, Gkoot-Heetog van Luxembüeg, ksz., enz., enz. .Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 4 September *°56, n°. 132, in- en uitgaande regten, Hebben goedgevonden en verstaan: ■ Art. 1. De gemeente Maastricht open te stellen als kantoor van ,*peditie bij het inkomen in het Rijk, langs de heerbaan, aangewezen ïl het Koninklijk besluit van den 30sten Augu3tus 1856 [Staatsblad • 8i), en te gelijker tijd als kantoor van laatste visitatie bij het uita |*an uit het Rijk langs de bedoelde heerbaan, zoowel voor den invoer s voor den doorvoer en voor den uitvoer ook van accijns-goederen, la a afschr-ving van den accijns, met uitzondering nogtans van binnen*öd3ch gedistilleerd, en zulks volgens artt. 37, 66 en 75 der algemeene wet. Art. 2. De bovenstaande bepaling treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en der Staats-courant, waarin dit besluit geplaatst wordt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden opgenomen. 's Gravenhage, den sden September 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Veolik. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September 1856, n°. 115, is benoemd tot ridder-grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, intendant van de opvoeding van 's Konings Zonen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September 1856, n°. 114, is benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. P. J. de Fremery, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland. Bij besluit van 5 September jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit aan den heer L. J. de Jongh, mcd. dr., vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 5 September jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit den heer Frans Coenen vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Karel 111, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. Bij besluit van 5 September jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot rector magnificus der hoogeschool te Groningen, over het academiejaar 1856—1857, te benoemen den hoogleeraar P. J. van Kerckhof. Bij besluit van 5 September jl., n°., 81, heelt Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. A. M. de Rouville, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Brielle en als heemraad van den Lande van Voorne, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekkingen bewezen diensten. — ■"■■' —.■■■■Ml IM-111 «lil I—^—■————^ Bij Zijner Majesteits besluiten van den sden September 1856, n°. 73—75 , zijn benoemd : tot regter in de arrondissements-regtbank te Middelburg, mr. M. F. Lantsheer, thans regter-plaatsvervanger in dezelve regtbank en secretaris der gemeente Middelburg; tot notarissen : te Delfshaven, J. van Stipriaan Luiscius, candidaat-notaris te Delft; en te Giessendam, J. M. Geluk, candidaat-notaris en secretaris der gemeente Leerdam; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle, mr. R. T. baron Collot cTEscury, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1856, n°. 85, is aan den heer mr. J. L. Liebert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Goes, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1856, n°. 52, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meeden en de heer H. Lunsingh, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Denekamp. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1856, n°. 53, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Minnertsga, de heer B. P. G. Vermeulen Krieger, thans ontvanger derzelfde middelen te Kloosterburen; welk laatstgenoemd kantoor wordt ingetrokken en op den voet van één kantoor der directe belastingen en accijnsen vereenigd met dat te Leens, onder voortdurend beheer van den ontvanger R. van Snoekeveld aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1856, n°. 54, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Smilde, de heer N. E. Servatius, thans ontvanger derzelfde middelen te Blija.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. KIJKSTELEGRAAF.
Het telegraaf kantoor op het Loo is, tot den terugkeer van Z. M. den Koning aldaar, opgeheven. Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen zijn te Duren in Pruissen en te Meissen in Saksen telegraaf kantoren geopend, sterwïjl eon te Turn-Severïn in Oostenrijk, ten behoeve der Donaustoombootvaart gevestigd kantoor mede tot verzending van bijzondere herigten verpligt is. Voorts worden telegraafkantoren geopend op den 28sten September aanstaande te Annaberg en op den 29sten September 'te Gera in Saksen, het laatstgenoemde kantoor met doorloopende nachtdienst, en voorts op den lsten October aanstaande te Malchin, Neubrandenburg, Neustrelitz en Waren, in het groot-hertogdom Mecklenburg- Schwerin. Met uitzondering van Turn-Severm, waarheen berigten tot Orsowa langs de lijnen der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, en van daar, op den voet der naar spoorwegkantoren bestemde berigten, met 1.20 gl. verhooging, verder worden verzonden, worden voor een enkel berigt naar een dezer plaatsen de volgende prijzen betaald: I . I ■ i i n ——- s iJ|s g 1 gi s» ►_ %Sa -g. ■? Ir NAAK | ° _ 5 1 1 J | = _ c ra «> u_£ _ ra c ra c ra S u --3 - 5 o o=_ ,"1 > .« J>. J» S> -" Jg _ ~ QQ C* - " > '> g *<•_ « § s _ a-S ra c ra C - « ra tro 5 J> ra s. ra y p>- .. E>*^ gl. gl. gl. gl. gl. gl. gl. gl. gl. gl. gl. gl. Annaberg .... 6.00 4-8 o 6.00 6.00 4-8 o 6.00 6.00 6.00 6.00 4-8 o 6.00 4-8 o Duren 3.G0 2.40 3.60 2.40 2.40 2.40 3.6"0 3.60 2.40 1.20 3.60 1.20 Gera 4-8 o 4-8° 4-8 o 4-80 4-8° 6.00 (i.OO 4-8 o 4-8 o 4-8 o 6.00 4-8 o Malchin 6.00 ó].Bo 4-8" 6.00 4.80 6.00 6.00 4-8 o 4.80 6.00 6.00 6.00 Meissen 6.00 6.00 6.00 6.00 4-8 o 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 4-8 o N eubrandenburg. 6.00 6.00 4-8° 6.00 4-8 o 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 Neustrelitz. . . . 6.00 4-8 e 4-8 o 6.00 4-B<' 6-° o 6.00 4-8 o 4-8 o 6.00 6.00 6.00 Waren 6.00 4;8o 4-8 o 6.00 4-8 o 6.00 6.00 4.8° 4-8 o 6.00 600 6.00 Het kantoor te Duren heeft beperkte dagdienst. Zoowel aan de bovenstaande telegraaf kantoren in Meckelenburg en Saksen, als aan de onlangs als geopend aangekondigde kantoren te Glauchau, Freiberg en Tharandt, in laatstgemeld rijk, worden berigten in het Engelsch aangenomen. Het Saksische spoorweg-telegraaf kantoor te Hohenstein nevens Ernstschal is sedert den lsten dezer voor het algemeen verkeer geopend. Ditzelfde heeft plaats op den lsten October aanstaande, met de spoorwegkantoren te Luppo-Dahlen , Niederau, Oschatz, Pristewitz en Wurzen aldaar. Berigten naar Hohenstein worden over Glauchau, -en die naar de overige kantoren over Leipzig, op de gewone voorwaarden verzonden. Door de verbinding der Badensche met de Zwitserscho telegraaflynen by het grenspunt bij Constanz, is een nieuwe weg geopend voor de verzending van berigten naar en over Zwitserland. De afstand, binnen welken in Mecklenburg berigten per bode worden overgebragt, is, met wijziging van hetgeen dienaangaande in de aankondiging van den 2den Mei jl., is bekend gemaakt, thans bepaald op 2 Duitsche mijlen of 2V2 uren gaans. De regelen der overeenkomst tusschen België, Frankrijk en de Staten der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging van den 29sten Junij 1855, zijn thans ook voor het verkeer met en over Sardinië, langs de Belgische en Fransche lijnen, van toepassing. Alleen wordt op de berigten, die langs dezen weg met de eilanden Corsica en Sardinië en het Koningrijk Napels worden gewisseld, datum en plaats van afzending vereischt. Deze woorden zijn even als die van het adres, mede te tellen en in rekening te brengen. 'sGravenhage, den sden September 1856. Simons.
---

