NEDERLANDEN.
BQ besluit van 7 September jl., n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. E. van Meeuwen , op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Commissaris des Konings in het Hertogdom Limburg, onder dankbetuiging voor de trouwe diensten in die betrekking aan den lande bewezen. Bij Zyner Majesteits besluit van den 31sten Augustus 1856 , n°. 75 , zijn de navolgende opper- en hoofd-officier op pensioen gesteld: -—- ~ , , ■ , ■ ■ I | , BedraiT Artikelen der wetten van , " 38 Augustus ■ 351 : w.„„. p..„„ Van net „) staatsblad n». uB. Namen. Rangen. b\ staatsblad ■.-. 129, K krachtens welke het J.en- SlOen. siocn is verleend. O. A. öudemans, Generaal-majoor,kom-f 2100 a) art. 42 § 2 lit. a. mandantvan de4debri- b) art. 14 lit. a. ■gade infanterie, tevens belast met het provinciaal kommandement van Gelderland, Utrecht en Overijssel. E. A. Alings, Luitenant-kolonel by 1500 a) idem. het 3de regement infant. b) idem. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 31sten Augustus 1856, n°. 76, goedgevonden: I°. te benoemen: bij het wapen der infanterie: tot generaal-majoor, kommandant der 3de brigade infanterie, tevens belast met de functien van provincialen kommandant van Friesland, Groningen en Drenthe, den kolonel J.J.van Mulken, kommandant van het 6de regement infanterie: bij het lste regement, tot majoor den kapitein der lste klasse J. Baptist, Van het Bste regement van het wapen; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasseden lsten luitenant C. van '. Westeinde, van het 6de regement infanterie ; bij het 3de regement, tot lsten luitenant den 2den luitenant G. F. F. A. Mollinger, van het corps; bij het sde regement, tot majoor den kapitein der lste klasse A. P.Luppus, Van het 7de regement van het wapen; bij het Ode regement, tot kommandant van het corps den luitenantkolonel W. J. Knoop, van het Bste regement van het wapen, en tot luitenant-kolonel, den majoor C. IJske, van het sde regement infanterie ; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenantadjudant R. M. Francken, van het 3de regement van het wapen; bij het Bste regement, tot luitenant-kolonel den majoor J.L. Ver Burg, Van het lste regement infanterie, en tot lsten luitenant den 2den luitenant F. G. Scharp, van het corps ; en 2°. te benoemen , tot kommandant van de 4de brigade infanterie , tevens °elast met de functien van provincialen kommandant van Gelderland, Utrecht en Overijssel, den generaal-majoor M. baron van Geen, Zyner ftajesteits adjudant in buitengewone ditnst, kommandant der 3de brigade infanterie, tevens belast met de functien van provincialen kommandant van Friesland , Groningen en Drenthe, van welke betrekking hij mitsdien eervol wordt ontheven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het berigt dat het tusschen Engeland en de Vereenigde Staten sedert 'ang aanhangige geschil betreffende Midden-Amerika zijne vereffening jiabij is, wordt door den Londenschen Globe bevestigd. Dat orgaan van het Engelsche gouvernement zegt in zijn nommer van jl. Vrijdag: » Een Van de laatste schepen, die naar Amerika gezeild zijn, heeft zeer ge- mededeelingen medegenomen. In den afgeloopen nacht hebben mannen, die in de conferentien tusschen Harer Majesteits vertegenwoordigers en die der Vereenigde Staten van Amerika het gemeenebest ■Honduras vertegenwoordigden, ons land verlaten, met het doel, naar gelooven, om ieder naar zijnen post terug te keeren: immers een v*n hen ,de heer Herren, is als gelastigde van Honduras bij het Fransche gouvernement geaccrediteerd, en de ander, de heer Alvarado, is houder Van geloofsbrieven, die aan het gouvernement der Vereenigde Staten van Amerika gerigt zijn. Het is geen geheim, dat die heeren zeer tev*eden vertrekken, daar zij den last, waarmede zij gezonden waren, gelukkig vervuld hebben, " Trouwens het doel dier zending was van vrij wat belang voor groo» tere Staten dan het kleine maar onafhankelijke en souvcreine gewest Honduras. Onze lezers zullen zich herinneren, dat de Midden-Amerikaansche gemeenebesten in het bezit zijn van de landstreek, die bestemd schijnt om de groote heirbaan te zijn voor het verkeer dwars over den aardbol van westelijk Europa tot aan het verste Oosten. Hunne politieke magt is klein, en zij zijn niet regt in staat om aan de zaken een goeden loop te geven. » Voor Groot-Britannie en voor de Vereenigde Staten beide was het van belang, waarborgen voor den doortogt over dat gedeelte van het vasteland te bekomen: immers voor de Vereenigde Staten is die weg eene wenschelijke verbinding tusschen de oostelijke en de westelijke kusten der groote republiek, en voor Engeland is het eene regtstreeksche communicatie met zijne marktplaatsen en volkplantingen in het verre Oosten. Bij eene oppervlakkige beschouwing der zaak schenen Engeland en de Vereenigde Staten in Midden-Amerika als mededingers tegenover elkander te staan: doch zij besloten zich aaneen te sluiten en niet onderling te kampen, en dit was de oorsprong van het door de heeren Clayton en Bulwer gesloten verdrag. 11 Dat verdrag echter (gelijk zoo dikwerf bij het zoeken naar strikte bepalingen gebeurt) bevatte niet al wat vereischt werd tot volkomen overeenstemming omtrent eiken tak van het ingewikkelde vraagstuk der Midden-Amerikaansche aangelegenheden. Een geschil kwam daaruit voort, en geraakte in zulk eenen stand, dat het noch door de twistende partijen uitgemaakt noch door anderen beslecht scheen te kunnen worden. Door inroeping eener derde partij zouden nieuwe verwikkelingen hebben kunnen ontstaan, gelijk wij vroeger bij het optreden van bemiddelaars tusschen de twee landen gezien hebben. n In deze omstandigheden was het, dat de kleine Staat Honduras, met scherpen blik het gunstige tijdstip opmerkende, zich op zeer bescheiden toon aanmeldde als aanspraak op een deel van het in geschil zijnde grondgebied hebbende. De Vereenigde Staten beweerden, dat het door de heeren Bulwer en Clayton aangegane verdrag aan Groot-Britannie verbood, Ruatan en de overige Baai-eilanden nog langer bezette houden; daartegen werden door Groot-Britannie feiten van vroegere dagteekening dan het gemelde verdrag ingeroepen: zóó stond de zaak, en scheen niet verder te kunnen komen, toen Honduras door zijne vertegenwoordigers snediglijk aanspraak maakte op bezittingen welke, uit het oogpunt der aardrijkskunde beschouwd, bij zijne kusten behooren. » Deze met groote schranderheid aangedrongen aanspraak werd niet afgewezen; maar na eene vriendschappelijke onderhandeling hebben de gevolmagtigden van Honduras een verdrag tot stand gebragt, waarbij eensdeels de bedoelde eilanden aan dien Staat worden afgestaan, en aan den anderen kant zekere waarborgen voor de onzijdigheid en veiligheid van den weg over het hem behoorende gedeelte van het Midden-Amerikaansche grondgebied worden gegeven. ii Trouwens Honduras is door zijn eigen belang verpligt den doortogt vrij en onzijdig te houden; en wy vernemen, dat het tot stand komen dezer schikking nieuw leven gegeven heeft aan het plan om werkelyk doelmatige middelen voor het verkeer dwars over de landengte daar te stellen.
» De schikking met Honduras had nog meer nut. De pogingen ter waarborging der onzijdigheid van het Midden-Amerikaansche grondgebied alzoo aanvankelijk ziende slagen, deed het gouvernement der Vereenigde Staten voorstellen, strekkende om eene meer algemeene vereffening der overige punten van het Midden-Amerikaansche geschil te bevorderen. Het is thans geen geheim, dat deze nadere voorstellen dezerzijds in denzelfden geest opgenomen zijn; en de Noord-Amerikaansche gezant bij ons hof is in staat gesteld om eene mededeeling af te zenden, die allezins geschikt geacht wordt om aan den wensch van zijn gouvernement te voldoen. Natuurlijk moet zulk eene mededeelingcerstbij den Senaat der Unie in overweging komen; en het staat ons niet vrij vooruit te loopen op de uitkomst der ten slotte noodige formaliteiten. 11 Evenwel kunnen wij ons niet weerhouden van te deelen in de hoop, dat de jonaste mededeelingen blijken zullen geheel deze reeks van geschilpunten uitgemaakt te hebben, met eere voor de beide betrokken mogendheden. Het feit alleen reeds van die vereffening zal regtstreeks strekken ter bevordering van de stoffelijke belangen, en waarschijnlijk ook van het politieke en maatschappelijke welzijn, der kleinere Staten, wier grondgebied met den overtogt bevoordeeld zal worden. Het zal eene nieuwe heirbaan openen, waarlangs Engeland en Amerika kunnen blijven streven naar verdere uitbreiding van het handelsverkeer, hetwelk reeds zoo veel tastbare en zedelijke vruchten voor de wereld draagt." — In het laatst der vorige week is te Shelfield door het messemakersgilde een openlijk feestmaal gehouden. De gezant der Vereenigde Staten was daar ook tegenwoordig; en een hem gewijde feestdronk, waarbij de tusschen Engeland en de Vereenigde Staten opgerezen geschillen als eene afgedane zaak voorgesteld werden, vond veel bijval. Daarop antwoordende, zeide die gezant, dat er in hetheerschzuchtige gemeenebest, hetwelk hy vertegenwoordigde, thans een nieuw plan bestond om andere landen aan de Unie te hechten: het gold ditmaal niet minder dan de aanhechting van Engeland en van gansch Europa; ja, hij hield op dat eigen oogenblik, zoo vervolgde hij , eene schakel in de hand van den keten die de oude wereld aan de Unie zou vasthechten. Dit zeggende, toonde hij een stuk van den kabel, die vervaardigd wordt om een elektrischen telegraaph tusschen lerland en Newfbundland te leggen: dit zou, zijns oordeels, eene betere aanhechting zijn dan die van Texas of van Oude.
Het tot stand komen dier grootsche onderneming wordt ook door de Londensche Times met zekerheid verwacht. Dit blad zegt, dat de kabel daarvoor reeds gereed is. Het vaartuig van de Noord-Amerikaansche marine, hetwelk daarvoor peilingen gedaan heeft, zou in het begin dezer week de lersche haven Cork verlaten, om op de terugreis naar Newfoundland nadere peilingen te doen. Dit berigt mededeelende, voegt het dagblad van Cork er bij, dat in Julij van het aanstaande jaar de geheele kabel waarschijnlijk gelegd zal zyn.
— De Times zegt dat de berigten uit de onderscheiden deelen van het Vereenigd Koningrijk thans allen grond geven om een ruimen graanoogst te verwachten.
---

