NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden: I°. te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den luitenant-kolonel J. F. van Hoeij Schilthouwer, van het lste regement infanterie; en 2". den 2den luitenant P. J. van Engelsdorp, van het 2de regement lnfanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag Hit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN LOKONIEN.
Bhjkene het in de Nederlandsehe Staats-courant van den lsten dezer de Javasche Couranten overgenomen verslag der rampen, welke het eüand Groot-Sangir, in Nederlandsch Indie, door eene herhaalde uitbarsting van den vulkaan Awoe en daarmede gepaard gaande zeebeving enz., zoo vreesselijk hebben geteisterd, heeft de talrijke bevolking «chier alle middelen van onderhoud verloren, terwijl ongeveer 3000 men*chen daarbij zijn omgekomen. "Werd reeds dadelijk door den Gouverneur-Generaal bepaald, dat tot leniging van den deerniswaardigen toestand waarin de overgeblevene bevolking van dat eiland verkeerde, door geheel Nederlandsch Indie inschrijvingen zouden worden geopend, het vertrouwen in den zoo vaak betoonden weldadigen zin der bevolking, van Nederland deed hem ook berwaart3 het oog rigten ter bekoming van hulp, en hem Minister in °verweging geven, om ten behoeve der slagtoffers van deze ramp de algemeene liefdadigheid alhier in te roepen. %De ondergeteekende, gaarne daartoe willende medewerken , heeft de eer, bij deze ter kennis te brengen van de ingezetenen van Nederland, dat bij het Departement van Koloniën en het Agentschap van dat Departement te Amsterdam gelegenheid is tot inzending of storting hunner giften, terwijl ook de Commissarissen des Konings in de provinciën {met uitzondering van zijn verzocht, de gaven te willen in °ntvang nemen, welke hun ten voorschreven einde mogten worden Aangeboden. 's Gravenhage, den Sisten Augustus 1856. De Minister van Koloniën , P. Mijek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In alle deelen van Frankrijk hebben de vertegenwoordigers der departementen, de algemeene raden, dezer dagen hunne gewone jaarlijksche fitting gehouden. Die collegien zijn, gelijk men weet, niet bevoegd om andere dan gewestelijke aangelegenheden bepalingen vast te stellen; «ij mogen hun gevoelen over aangelegenheden, die niet voor hun £epartement alleen maar voor het gansche land belangrijk zijn, aan de «Ooge regering in den vorm van wenschen kenbaar maken, en het gouvernement heeft meermalen te kennen gegeven, op zulke verklaringen van de departementsraden zoo veel mogelijk acht te zullen slaan. Van die bevoegdheid gebruik makende, hebben vele van de algemene raden in deze zitting ook gehandeld over Frankrijks handels?teatkunde, op welk onderwerp de algemeene aandacht weder gevestigd 18 door het plan des gouvernements om in hot tarief van grenstolregten .Ue nog bestaande verbodsbepalingen te schrappen en door beschermende lnvoerregten van hoog bedrag te vervangen: een hiertoe strekkend wetsontwerp is, gelijk men weet, in de afgeloopen zitting van het Wetgevend Hgchaam van regeringswege ingediend doch door vele leden ongunstig beoordeeld en onafgedaan gebleven. Set is nu gebleken, dat de bekrompen denkbeelden van handels-B*aatkunde ook in de algemeene raden nog de bovenhand hebben: vele an hen hebben iedere toenadering tot het vrijhandelsstelsel ontraden ; lechts enkele verklaarden zich bepaaldelijk daarvoor; in eenige deparj tenten, voor wier bevolking het fabriekwezen het hoofdbestaanmiddel > werd eene verlaging der beschermende invoerregten aanbevolen , doch ?Ueen voor die artikelen, welke door hunne fabrieken als grondstof of Ulptniddel gebezigd worden. j. ?ar het meer en meer zeker wordt, dat de tarwe-oogst in Frankrijk ?ïl jaar niet toereikend voor de binnenlandsche consumtie zal zijn, bennen de kooplieden van Marseille, in de dagbladen van hunne woon- P|aats, bij het gouvernement aan te dringen op de afschaffing van het y a.anregt of althans op eene verlenging van het keizerlijke besluit ter rjJBtellirig van den invoer van graan, hetwelk met 1 Januarij 1857 Phoudt van kracht te zijn. Ofschoon in de laatstvorige twee maanden 7}een over de haven van Marseille 2,000,000 hectoliters tarwe ingevoerd n. Wordt in de gemelde dagbladen beweerd, dat men, met den aane_igen voorraad en den nog te wachten aanvoer, op het eind des ars niet in staat zal zijn om het binnen 's lands bestaande tekort aan . vullen en om de reeds uit het buitenland ontvangen bestellingen uit t ,v°eren. Het Spaansche gouvernement heeft den termijn voor den ,j Vr.en invoer van graan tot den 30sten Junij 1857 verlengd; en onder 0 handelsstand van Marseille wordt de vraag gedaan, waarom Frankrijk minder vrijgevig zijn zou dan Spanje; en men beweert dat het besluit ter verlenging der vrijheid tot invoer van granen zonder verder verwijl zou dienen uitgevaardigd te worden, omdat de houders van tarwe nu, in het vooruitzigt op het ophouden van den toevoer en op daardoor rijzende prijzen, hunnen voorraad niet aan de markt brengen. — De Moniteur de la Flotte, het dagblad van het Fransche ministerie van marine en koloniën , deelt, op grond van eenen onlangs opgemaakten staat, mede, dat in de Fransche kolonie Réunion sedert de emancipatie der slaven, ten gevolge van den toevoer van vrije werklieden , het aantal in bebouwing zijnde bunders grond nagenoeg verdubbeld is. In 1847, vóór do vrijmaking der slaven, bedroeg de zuivere opbrengst van de vruchten des bodems in die kolonie 12,517,551 francs , en volgens de jongst opgemaakte opgave bedraagt zij 22,756,674 francs. » Bij zulk eene uitkomst, zegt het aangehaalde dagblad is het niet noodig eene enkele opmerking te voegsn".
---

SPANJE.
Volgens brieven uit Madrid van den 3den dezer is het Spaansche ministerie bezig met eene wijziging der verordeningen betrekkelijk de drukpers; men verwachtte binnen zeer korten tijd de uitvaardiging van een koninklijk besluit, strekkende tot voorloopige regeling dier aangelegenheid. Volgens geruchten , die veel geloof vonden , zouden de nieuwe bepalingen tamelijk liberaal zyn en op de vrijheid der drukpers geene wezenlijke inbreuk maken ; ook zou de beregting van drukpersvergrijpen aan de gezworenen opgedragen blijven; maar de bestuurder van een dagblid zou voor den inhoud daarvan verantwoordelijk gesteld worden, en niet langer de uitgever; terwijl het bedrag van den borgtogt, dien de dagbladen storten moeten, zou verhoogd worden. Volgens eene opgave van het jaarboekje der Madridsche hoogeschool worden de voorlezingen er thans door 2433 studenten bijgewoond; van dit aantal studeren er 607 in de wijsbegeerte, 334 in de pharmacie, 460 in de geneeskunde , 932 in de regtsgeleerdheid en 100 in de theologie.
---

ITALIË.
Do provinciale raad van Brescia in Lorabardye heeft, volgens een by de Indèpendance Beige ontvangen berigt uit Turyn van den sden dezer, bij de Oostenrijksche regering een verzoek om vermindering der belastingen ingediend, daarbij te kennen gevende dat de provincie ten behoeve van andere deelen der Oostenryksche monarchie belasting opbragt. De berigtgever voegt hierbij de opmerking, dat de provinciale raden van Lombardye met toedoen van de Oostenrijksch i overheid gekozen zijn, en hij beschouwt dat verzoek als een nieuw blijk dat in Italië het wettelijke verzet tegen de regeringen, gelijk hij zich uitdrukt, langzaam maar gestadig veld wint. Aan de Londensche Times wordt uit Napels, onder dagteekening van den lsten dezer, geschreven, dat het Napelsche gouvernement bezi° is te Capri en te Campanella de oude kanonnen door geschut van zwaarder kaliber en betere inrigting te vervangen, hetwelk de naauwe zeeëngte tusschen die beide punten geheel kan bestrijken; zullende achtereenvolgens langs de geheele kust gelijksoortige veranderingen en verbeteringen worden gemaakt. » Het gouvernement (zegt de Engelsche briefschrijver verder) schijnt zijne werkzaamheid uitsluitend te rigten op het versterken van 'slands verdedigingsmiddelen, het verbeteren der krygstucht onder de landmagt, het reorganiseren en vergrooten der zeemagt; dadelijk en lijdelyk verzet schijnt de staatkunde te zijn, die het zich voorgenomen heeft; en terwijl het zoo veel moeite doet voor de verwering van het minst verdedigbare land van zuidelijk Europa, verzuimt het zijne zedelijke kracht te versterken door aan billyke en gematigde verlangens van de bevolking te voldoen."
---

DUITSCHLAND.
Het patent, waarbij de Prins Regent van Baden de groothertogelijke waardigheid heeft aangenomen, is van den volgenden inhoud: n Wy Frederik, door de genade Gods Groothertog van Baden, Hertog van Zahringen, doen kond en te weten: il Toen bij het overlijden van onzen onvergetelijken vader, Z. K. H. den Groothertog Leopold, de agnaten van ons huis in overeenstemming met onze doorluchtige moeder verklaard hadden , dat onze innig geliefde oudste broeder, de Erfgroothertog Lodewy'k," niet bekwaam was om de regering van het groothertogdom te aanvaarden en tot welzyn van het huis en van het land te voeren", hebben wij, door Gods genade en het regt van ons huis daartoe geroepen, bij ons patent van 24 April 1852, de regering van het groothertogdom met alle aan de souvereiniteit verknochte regten en pligten aanvaard, en de huldiging voor ons ontvangen, edoch, door broederlijke liefde bezield, destijds de groothertogelijke waardigheid niet aangenomen. Wij kunnen ons echter, na eene ondervinding van meer dan vier jaren, niet verbergen, dat wij, ter verzekering van de belangen onzes dierbaren vaderlands, en ter volledige uitoefening van onze regten en pligten, de aanneming van de groothertogelijke waardigheid op den duur niet kunnen vermijden, en mogen niet uit het oog verliezen, dat, wanneer wij van een volgens do huiswetten ons toekomend regt ook verder geen gebruik maken wilden, dit niet langer voor onzen persoon alleen een gemis zou wezen. Terwijl wy derhalve onze persoonlijke gevoelens aan de belangen van onze eigene familie en van ons land opofferen , gevoelen wij ons in dat voornemen versterkt door de herhaaldelijk en nog onlangs aan ons kenbaar gemaakte wenschen onzer voornoemde agnaten. Wij verklaren bij gevolg dat wy de groothertogelijke waardigheid met alle hare regten en voorregten bij deze aannemen en den titel Groothertog van Baden zullen voeren. Wij bevelen aan al onze onderdanen zich hiernaar te gedragen. » Gegeven te Karlsruhe, den sden September 1856." Bij eene tweede proclamatie van dien dag heeft de Groothertog bepaald dat door bovenstaand patent geene verandering gekomen is in den titel, dien zijn oudere broeder, de Groothertog Lodewijk, ingevolge het patent van 24 April 1852 voert.
---

