NEDERLANDEN.
'Staatsblad n°. 80.) BESLUIT van den 20sten Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten der beide Rijken in de voornaamste havens der wederzijdsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEK NEDERLANDEN , PfilNS VAK ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG; Exz., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken op den 6den Junij 1856 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage geslo* ten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten der beide Rijken in de voornaamste havens der wederzijdsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en welko overeenkomst luidt als volgt:
---

VERTALING.
Zyne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Denemarken, de vriendschapsbanden, die hen zoo gelukkig vereenigen, wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen der beide natiën de meest mogelijke uitbreiding en bescherming te verzekeren, hebben erkend, dat een der meest geschikte middelen ter bereiking van uit tweeledig doel, zoude bestaan in het wederkeerig toelaten van consuls m de voornaamste havens der wederzijdsche kolomen. Hunne Majesteiten, wenschende te gelijker tijd de verpligtingen, regten vrijdommen Hunner consuls in diezelfde koloniën duidelijk en naauwkeurig te omschrijven, zijn overeengekomen te dien aanzien eene uitdrukkelijke overeenkomst aan te gaan, en hebben dien ten gevolge tot hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer Floris Adriaan baron van Hall, ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, der orde van de Eikenkroon, der orde van den Witten Valk Van Saksen-Weimar, der Leopolds-orde van België, der orde van den Ernestinischen tak van het Huis van Saksen, der Keizerlijke Russische orde van den Witten Arend, der Guelphen-orde van Hannover en tier Keizerlijke orde van Leopold van Oostenrijk, Hoogstdeszelfs Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, — en den heer Pieter Mijer, komniandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister Van Koloniën; en Zijne Majesteit de Koning van Denemarken, den heer Prancois baron de Bille Brahe, Hofjagermeester en ridder der orde van Danebrog, alsmede van die der Poolster, Hoogstdeszelfs zaakgelastigde bij het hof van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden; die, na mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Art. 1. Er worden Deensche consuls-generaal, consuls en vice-consuls toegelaten in de havens der overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, die open zijn voor de schepen van alle naticn, en wederkeerig gorden er Nederlandsehe consuls-generaal, consuls en vice-consuls toegelaten in de havens der overzeesche bezittingen of koloniën van Denemar*en, daaronder begrepen do eilanden Faroe en IJsland, waar evenzoo de Rehepen van alle Staten kunnen binnenkomen. Art. 2. De wederzijdsche consuls-generaal, consuls en vice-consuls tfer Nederlanden en van Denemarken worden beschouwd als handelsagenten ter bescherming van den zeehandel hunner landgenooten in de lavens van het ressort van hun consulair arrondissement. Zij zijn onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten jjes lands, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, die Qe tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 3. De consuls-generaal en consuls, alvorens tot de uitoefening Unner werkzaamheden te worden toegelaten, en het genot te hebben an de vrijdommen die daaraan verbonden zijn, leggen eene commissie J 1 behoorlijken vorm over aan de regering van het moederland in welks °lonie zij geroepen zijn hun verblijf te houden. -Nadat het exequatur, 't welk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur ,er kolonie zal worden mede-onderteekend of geregistreerd, is verleend, , ?bben gezegde consulaire ambtenaren regt op de bescherming en op den TJstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner beekking. Bij het verleenen van het exequatur behouden de betrokkene j pringen zich de bevoegdheid voor het weder in te trekken of te doen ~ r6kken door den gouverneur der kolonie, met opgave der redenen a,e* intrekking. Art. 4. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd . V?n e buitendeur hunner consulaten het wapen van hunne regering plaatsen, met het opzehrift: » Consulaat of Vice-consulaat van "
"et is uitdrukkelijk verstaan dat dit uitwendig teeken nimmer kan aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de j °"lng en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke fe "a" **' et staat echter vast dat de archiven en bescheiden betrefena C consu^a"'e zaken, tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, ctm een ovei'beid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben , die op te 'gerslan<le w-ze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken ,in beslag nemen of daarvan inzage te hebben.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Danemare, voulant ressorrer les liens d'amitié qui les unissent si heureusement, et assurer aux relations commerciales des deux nations tout le développement ainsi que la plus ample protection possible, ont reconnu que l'un des moyens les plus efficaces pour atteindre ce doublé but, serait d'admettre réciproquement des consuls dans les prïncipaux ports des colonies respectives. Leurs Majestés, désirant en même temps déterminer d'une maniere claire et précise les devoirs, droïts et privileges de Leurs consuls dans ces mêmes colonies, sont convenus de négocier a. eet effet une convention spéciale, et ont en conséquence nommé pour leurs plénipotentiaires, savoir:
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Florent Adrien baron van Hall. chevalier grand-croix de I'ordre du Lion Néerlandais, de I'ordre de la Couronne de Chênc, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe-Weimar, de I'ordre de Léopold de Belgique, de I'ordre de la branche Ernestine de la Maison de Saxe, de I'ordre Impérïal Russe de I'Aigle Blanc, de I'ordre des Guelphes de Hanövre et de I'ordre Impe'rial de Léopold d'Autriche, Son Ministre d'Etat et des Affaires Étrangères, — et le sieur Pierre Mijer, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Colonies; et Sa Majesté le Roi de Danemare, le sieur Francoïs Preben baron de Bille Brahe, Veneur de cour et chevalier de I'ordre de Danebrog, ainsi que de celui de I'Étoile Polaire, Son Chargé d'Affaires prés la cour de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; . lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls et vice-consuls Danois seront admis dans les ports des possessions d'outre-mer ou colonies des Pays- Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes les nations, et réciproquement des consuls-généraux, consuls et vice-consuls Néerlandais seront admis dans les ports des possessions d'outre-mer ou colonies du Danemare, y compris les ïles de Faeroe et I'lslande, oü peuvent également entrer les batiments de tous les États. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls respectifs des Pays-Bas et du Danemare sont considérés comme des agents commereiaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux dans les ports de la circonscription de leur arrondissement consulaire. Ils sont soumis aux lois tant civiles que criminelles du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 3. Les consuls-généraux et consuls, avant d'être admis a I'exereico de leurs fbnetions et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commission en due forme au gouvernement métropolitain dans la colonie duquel ils sont appelés a résider. Après avoir obtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné ou enrégistré par le gouverneur de la colonie, les dïts agents consulaires auront droit a la protectïon et a I'assistance des autorités locales pour le libre exercice de leurs fonctions. En accordant I'exéquatur, les gouvernements en question se réservent la faculté de le retircr ou faire retirer par le gouverneur de la colonie en en indiquant les motifs. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls sont autorisés a placer au dessus de la porte extérieure de leur maison vn tableau aux armes de leur gouvernement, avec I'inscription:» Consulat ou Vice-consulat de Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui I'habitent aux poursuitcs de Ia justice territoriale. Art. 5. Il est néa'nmoins entendu que les arehives et documents relatifs aux affaires du consulat seront protégés contre toute recherche, et qu'aucune autorité, ni aucun magistrat ne pourra d'une maniere quelconque et „ous aucun prétexte les visiter, les saisir ou s'en enquérir.
Art. 6. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn met geonerhande diplomatieke waardigheid bekleed. Wanneer eene aanvrage aan de regering van Z. M. den Koning dei- Nederlanden of aan die van Z. M. den Koning van Denemarken moet worden gerigt, zal zulks geschieden door tusschenkomst van den diplomatieken agent, te 's Gravenhage of te Kopenhagen gevestigd. Bij gebreke van zoodanïgen agent, kan de consul-generaal, consul of viceconsul, in spoed vereischende gevallen, zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak aantoonende , en de redenen uiteenzettende, waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of dat de vroegere aanvragen aan deze overheden zonder gevolg zijn gebleven. Art. 7. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls kunnen zonder onderscheid gekozen worden uit de onderdanen van Denemarken _of der Nederlanden of uit de onderdanen van ieder ander land, die gevestigd zijn of overeenkomstig de plaatselijke wetten kunnen worden toegelaten tot het zich vestigen in de haven, waar zij hunne werkzaamheden moeten vervullen. Art. 8. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd, met vergunning hunner wederzijdsche regeringen, vice-consuls te benoemen in de havens vermeld in art. 1. Deze vice-consuls, wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouverneur der kolonie, worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven of door de Koninklijke regering of door den consul-generaal of consul onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval, onder mededeeling der redenen van zijn besluit aan den consul-generaal of consul vanhet district, de goedkeuring, waarvan zoo even is gesproken, aan de viceconsuls ontnemen. Art. 9. De paspoorten, door de consulaire ambtenaren afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich te voorzien van al de stukken door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen,_ of de verwijdering te bevelen van den persoon aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 10. Wanneer een schip van een der Staten op de kusten van eene der koloniën van den anderen Staat komt te stranden, neemt, bij afwezioheld of met toestemming van den kapitein, de consul-generaal, consul of vice-consul, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de noodige maatregelen tot redding van schip, lading en alles wat daartoe behoort. Bij afwezigheid van den consul-generaal, consul of vice-consul neemt de overheid der plaats , waar het schip is gestrand, de maatregelen bij de wetten der kolonie voorgeschreven. Art. 11. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls der beide Staten kunnen, voor zoover de uitlevering van deserteurs van koopvaardij- of oorlogsschepen bij tractaat is bedongen, de hulp der plaatselijke overheid inroepen tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs der schepen, varende onder de vlag huns lands ; zij wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op, mits uit de scheepsregisters, monsterrollen of ieder ander authentiek stuk bewyzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap. Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd, is de plaatselijke overheid gehouden gebruik te maken van al de middelen in hare magt ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden deze deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren, en kunnen, op aanvrage en op kosten van degenen die hen opeischen, worden opgesloten in de openbare gevangenissen, ten einde te worden gezonden naar de schepen waartoe zij behooren, of naar andere schepen van dezelfde natie. Indien zij echter binnen drie maanden na den dag hunner aanhouding niet teruggezonden zijn, worden zij in vrijheid gesteld en kunnen zij om dezelfde reden niet wederom in hechtenis worden genomen. Het staat echter vast dat, indien de deserteur bevonden werd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitlevering kan worden uitgesteld tot dat de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Art. 12. Wanneer een onderdaan van een der beide Staten in eene der koloniën van den anderen Staat komt te overlijden, zonder bekende erfgenamen of uitersten wils-uitvoerders na te laten, geven de ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 13, De consuls-generaal, consuls en vice-consuls hebben als zoodanig, voor zoover de wetgeving der wederzijdsche Staten zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te worden benoemd in de geschillen, die tusschen de bevelvoerders en de manschap der schepen hunner natie mogten ontstaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij het gedrag der manschap of van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde en rust van het land kunne storen, of dat de consuls-generaal, consuls of vice-consuls den bijstand der gezegde overheid inroepen, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daarvan te handhaven. Het staat echter vast dat deze bijzondere vorm van regtspleging of van uitspraak door scheidsmannen der twistende partijen liet regt niet ontneemt om daarvan, na hare terugkomst, bij de regterlijke magt van haar eigen land in hooger beroep te komen. Art. 14. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls der Nederlanden, die geen Deensche onderdanen zijn, en evenzoo dezelfde consulaire ambtenaren van Denemarken, die geen Nederlandsehe onderdanen zijn, die op het oogenblik hunner benoeming niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk, waar zij geroepen zijn te verblijven of in zijne koloniën, en die, behalve die van consul, gecne betrekking hebben of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, voor zoover in de koloniën van den anderen Staat dezelfde gunsten aan de ambtenaren van gelijken rang zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting en van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt al 3 van personelen aard, zonder dat deze vrijdom zich immer kunne uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls der twee hooge contracterende partijen in de wederzijdsche koloniën, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn van het land dat hen heeft aangesteld, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen Art. 6. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls nesont investis d'aucun caractère diplomatique. Lorsqu'une demande doit être adressée au gouvernement de S. M. Ie Roi des Pays-Bas ou a celui de S. M. le Roi de Danemare, elle devra I'être par I'entremise de I'agent diplomatique, résidant ala Haye ou a Copenhague. A défaut dun tel agent, le consul-général, consul ou vice-consul peut, en cas d'urgence, faire lui-móme la demande au gouverneur de la colonie, en démontrant I'urgence et en exposant les motifs pour lesquels la demande ne saurait être adressée anx autorités subalternes ou que les demandes antérieures a ces autorités sont restées sans effet. Art. 7. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls peuvent être choisis indistinctement parmi les sujets du Danemare ou des Pays-Bas, ou parmi les cïtoyens de quelque pays que ce soit, résidant ou pouvant aux termes des lois locales être admis a fixer leur résidence dans le port oü ils devront exercer leurs fonctions. Art. 8. Les consuls-généraux et les consuls ont Ia faculté de nommer, avec la permission de leurs gouvernements respectifs, des viceconsuls dans les ports mentionnés dans I'art. 1. Ces vice-consuls, dont la nomination sera soumise a I'approbation du gouverneur de la colonie, seront munis dun brevet délivré ou par le gouvernement Royal ou par le consul-général ou consul, sous les ordre3 duquel ils exerceront leurs fonctions. Le gouverneur de la colonie peut en tout cas, en communiquant au consul-général ou consul du district les motifs de sa décision, retirer aux vice-consuls I'approbation dont il vient d'être parlé. Art. 9. Les passeports délivrés ou visés par les fonctionnaires consulaires ne dispensent nullement de I'obligation de se munir de tous les actes requis par les lois locales pour voyager ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de la colonie est réserve le droit de défendre le séjour dans la colonie ou d'ordonner la sortie de I'individu auquel serait délivré vn passeport. Art. 10. Lorsqu'un navire de l'un des Etats vïendra a échouer sur les cötes d'une des colonies de I'autre Etat, le consul-général, consul ou vice-consul, présent sur le lieu même du naufrage ou du sauvetage, prendra en I'absence, ou du consentement du capitaine, toutes les mesures nécessaires propres a sauver le navire, la cargaison et tout ce qui y appartient. En I'absence du consul-général, consul ou vice-consul, les autorités du lieu oü le navire a échoué, prendront les mesures prescrites par les lois de la colonie. Art. 11. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls des deux Etats peuvent, pour autant que I'extradition de deserteurs de navires marchands ou de guerre a été stipulée par traite, requérir I'assistance des autorités locales pour I'arrestation, la détention et I'emprisonnement des deserteurs des navires portant le pavillon de leur pays; ils s'adresseront a eet effet aux fonctionnaires compétents et réclameront les dits deserteurs par écrit, en prouvant par les régistres du navire, les róles d'équipage ou par tout autre document authentique, que les individus reclames faisaient partie des equipages. La réclamation étant appuyée de cette maniere, les autorités locales seront tenues a, exercer toute I'autorité qu'elles possèdent, afin que I'arrestation du deserteur ait lieu. Ces deserteurs arrêtés seront mis ala disposition des dits fonctionnaires consulaires et pourront être écroués dans les prisons publiques, a la réquisition et aux frais de ceux qui les réclament afin d'être dirigés sur les navires auxquels ils appartiennent ou sur d'autres navires de la même nation. Mais s'ils ne sont pa 3 renvoyés dans les trois mois a partir du jour de leur arrestation, ils seront mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu toutefois que si le deserteur se trouvait avoir commis quelque crime, délit ou contravention, il pourra être sursis a son extradition, jusqu'a ce que le tribunal, saisi de I'affaire, ait rendu sa sentenee et que celle-ci ait recu son exécudon. Art. 12. Lorsqu'un citoyen de l'un des deux Etats vient a décéder dans une des colonies de I'autre Etat, sans laisser d'héritiers connus oU d'exécuteurs testamentaires, les autorités, chargées selon les lois de la colonie de radministration de la succession, en donneront avis aux fonctionnaires consulaires, afin de transmettre aux intéresses les informatïons nécessaires. Art. 13. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls ont, en cette qualité, pour autant que la législation des Etats respectifs le permet, » droit d'être nommés juges arbitres dans les différends qui pourront s'élever entre les capitaines et les equipages des navires de leur nation, et ce sans I'intervcntion des autorités locales, a moins que la conduite des equipages ou du capitaine n'ait été de nature a troubler I'ordre et la tranquillité du pays, ou que les consuls-généraux, consuls ou vicecorsuls ne requièrent I'assistance des dites autorités pour mettre letirS décisions a exécution ou en maintenir I'autorité. Il est toutefois entendu que ce jugement ou arbitrage spécial ne privera pas les parties en litige du droit d'cn appeler a leur retour aU* autorités judiciaires de leur propre pays. Art. 14. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls des Pa/8' Bas, qui ne sont pas sujets Danoïs, ainsi que les mêmes fonctionnaires consulaires de Danemare, qui ne sont pas sujets Néerlandais, lesquei» au moment de leur nomination no sont pas établis comme habitants dan le Royaume oü ils sont appclés a résider ou dans ses colonies, et g* n'exercent aucune fonction, profession ou commerce outre leurs lonction consulaires, sont, pour autant que dans les colonies de I'autre ï-tat i mêmes faveurs seraient accordées aux agents de même rang, exe.mp du logement militaire, de I'impÖt personnel et de toutes les imposition publiques ou municipales qui seraient considérees - d une natu personnelle, sans que cette immunité puisse jamais s ctenore aux drou de douane ou a d'autres impöts indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls des deux hautes parties contraetantes dans les colonies respectives,_ qui ne sont pas inu o-ènes ou sujets reconnus du pays qui les a insütiiés, mais qui exer ?aient conjoïntement avec leurs fonctions consulaires une profession
bandel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragen en de regten vn commerce quelconqne, sont tenus de remplir et d'acquïlter, comme en belastingen te voldoen even als de onderdanen en andere inwoners des les sujets et autres habitauts du pays, les charges, impositions et conlands. tributions. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, onderdanen van een Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, sujets de l'un des der beide Staten, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking deux Etats, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions te nemen, door de regering van den anderen Staat aan hen opgedra- consulaires qui leur ont été conférées par le gouvernement de I'autre Een, zijn gehouden alle regten en belastingen van welken aard ook te voldoen. Etat, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 15. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls _ der beide _ Art. 15. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls des deux Etats «taten genieten in de wederzijdsche koloniën alle andere vrijstellingen, vrij- jouiront dans les colonies respectives de toutes les autres exemptions , domnien en voorregten, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang immunités et privileges qui pourraient par la suite être accordés aux van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. agents de même rang de la nation la plus favorisée. Art. 16. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven ge- Art. 16. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans durende vijf jaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, a partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de zal plaats hebben binnen den termijn van drie maanden, ol zoo trois mois ou plus-tot si faire se peut. hogelijk vroeger. In geval geene der contracterende partijen twaalf maanden véér het Dans le cas oü ni I'une ni I'autre des parties contraetantes n'aurait verloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen notifié douze mois avant I'expiration de la dite période de cinq années Beeft om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera _■ gedurende nog één jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag rester en vigueur pendant encore une année a partir du jour oü I'une ou daarop de eene of andere der partijen haar zal hebben opgezegd. I'autre des parties I'aura dénoncée. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Gedaan te 's Gravenhage, den zesden dag der maand Junij van het Fait a, la Haye, le sixième jour du mois de Juin de I'an de griice jaar onzes Heeren een duizend acht honderd zes en vijftig. mil huit cent cinquante-six. (Get.) Van Hall. (Get.) P. Muee. (Get.) P. Bille Beahe. (Get.) Van Hall. (Get.) P. Mijee. (Get.) P. Bille Beahe. Gelet, dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 28sten Junij en door Z. M. den Koning van Denemarken den sden Julij 1856 geteekend, op den 15den Augustus daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 18den Augustus 1856, n°. 53, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 20sten Augustus 1856. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van P^ndegeest. Uitgegeven den elfden September 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Ry besluit van 10 September jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevoaƒen , tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende j. zitting van 1856—1857, te benoemen den heer mr. J. A. Philipse, «_ dier Kamer. Bij besluit van 9 September jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedge°nden tot burgemeester der gemeenten Heemstede, Benncbroeken Ber«enrodc te benoemen C. van Lennep. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 6den dezer, n°. 55, goedge°nden den lsten officier van gezondheid der lste klasse F. Schmidt, 'smede de officieren van gezondheid der lste klasse J. A. Franse en qó A' £• Ai Redemagni, krachtens art. 42, §2, lit. a, der wet van 8 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het be- daarvan, met toepassing van art. 14, lit. a, van de wet van oö Augustus 1851 (Staatsblad n-. 129), te bepalen voor den eerstgenoemde if yijftien honderd gulden (f 1500) en voor de beide anderen respec- Velijk op negen honderd gulden (f 900). go $ bGsluïtvan den 4den September 18 56, n°. 95, heeft Zijne Majesteit a edgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeren der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: > van Zeijst, onder de classis van Amersfoort, op J. J. Richard, predikt te Hilversum; >,van Zwartsluis, onder de classis van Kampen, op H. E. Stenfert r°ese, predikant te Spanbroek en Opmeer; bi.Van '^loobteren, onder de classis van Appingadam, op M. J. Adriani, te Westerlee.
---

