NEDERLANDEN.
Staatsblad n». 81.) BESLUIT van den 22sten Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van laatstgemeld Rijk in de voornaamste havens der Nederlandsehe koloniën zullen worden toegelaten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg. ENZ. , ENZ. , ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen, op den 3den Junij 1856 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van Saksen in de voornaamste havens der Nederlandsehe koloniën zullen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt als volgt:
---

VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de vriendschaps-banden, die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Saksen bestaan, wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen, die zoo gelukkig tusschen de beide natiën tot stand zijn gebragt, de meest mogelijk uitbreiding willende verzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken en om te voldoen aan het verlangen door de regering van Z. M. den Koning van Saksen te kennen gegeven, toegestemd in het toelaten van Saksische consuls in de voornaamste havens der Nederlandsehe koloniën , onder voorbehoud evenwel deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten, verpligtingen en vrijdommen dier consuls in de gezegde koloniën duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd den heer Alexander Karel Jacob baron Schimmelpenninck van der Oije, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, der orde van den Zahringer Leeuw van Baden, der orde van Frederik van Wurtemberg, der orde van den Witten Valk van Saksen-Weimar, ridder der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, eerste klasse, Hoogstdeszelfs kamerheer en buitengewoon Gezant en gevolmagtigd Minister bij de hoven van Saksen en van Pruissen, en Zijne Majesteit de Koning van Saksen, Hoogstdeszelfs Minister van Staat, Frederik Ferdinand baron van Eeust, hoofd der Departementen van Buiten- en van Binnenlandsche Zaken, ridder der orde van de Koninklijke Kroon van Saksen, grootkruis der orde van Verdienste van Saksen, van den Heiligen Stephanus van Hongarije en van Léopold van Oostenrijk, ridder der orde van Alexander Newsky van Rusland, grootkruis der orde van het Legioen van Eer Van Frankrijk, der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, eerste Masse, grootkruis der orde van Karel 111 van Spanje, der orde van Verdiensten van Beijeren, der Guelphen-orde van Hannover, der Leopolds-orde van België, der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus Van Sardinië, der orde van den Witten Valk van Saksen-Weimar en der orde van de Hertogelijke Huizen van den Ernestinischen tak van "aksen, ridder der orde van St. Jan van Pruissen, die, na mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijken staat zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn Overeengekomen: Art. 1. Er worden Saksische consuls-generaal, consuls, vice-consuls £u consulaire agenten toegelaten in al de havens van de overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de Bchepen van alle landen. Art. 2. De Saksische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten worden beschouwd als handels-agenten, ter bescherming Van den zeehandel hunner landgenooten, in de havens van het ressort van hun consulair arrondissement. , zijn onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten *J?s lands waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, °le de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 3. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot Ue uitoefening hunner werkaamheden te worden toegelaten en het Be_ot te hebben van de vrijdommen die daaraan verbonden zijn, leggen an de regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commiSsie in behoorlijken vorm over. , Nadat het exequatur, 't welk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur er kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gee consulaire ambtenaren van allen rang regt op de bescherming der .Sering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije «oefening hunner betrekking. , -De regeiing behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de . Voegdheid voor, dit weder in te trekken of door den gouverneur der 'onie te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. h„ *" -^e conshls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd en de buitendeur hunner consulaten het wapen van hunne regering te taatsen, met het opschrift: » Consulaat of Vice-consulaat van Saksen." fro rf* is uitdrukke,Ük verstaan dat dit uitwendig teeken nimmer kan rc»en aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas voulant resserrer les Hens d'amitié existant entre le Royaume des Pays-Bas et le Royaume de Saxe, et assurer aux relations de commerce, si heureusement établies entre les deux nations, le de'veloppement le plus ample possible, a pour atteindre ce but, et pour satisfaire au désir exprimé par le gouvernement de S. M. le Roi de Saxe, consenti k admettre des consuls Saxons dans les principaux ports des colonies Néerlandaises, sous la réserve toutefois de faire de cette concession I'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une maniere claire et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A eet effet Sa Majesté le Roi des Pays-Bas a nommé le sieur Alexandre Charles Jacques baron Schimmelpenninck van der Oije, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, grand-croix de I'ordre de la Couronne de Chène de Luxembourg, de I'ordre du Lion de Zahringen de Bade, de I'ordre de Frédéric de Wurtemberg, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe-Weimar, chevalier de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse, première classe, Son chambellan et Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés les cours de Saxe et de Prusse, et Sa Majesté le Roi de Saxe, Son Ministre d'Etat Frédéric Ferdinand baron de Beust, chargé' des portefeuilles des Ministères des Affaires Etrangères et de I'lntérieur, chevalier de I'ordre de la Couronne Royale de Saxe, grand-croix de I'ordre du Mérite de Saxe, de St. Etienne de Hongrie et de Léopold d'Autriche, chevalier de I'ordre d'Alexandre Newsky de Russie, grandcroix de I'ordre de la Légion d'Honneur de France, de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse, première classe, grand-croix de I'ordre de Charles 111 d'Espagne, de I'ordre du Mérite de Bavière, de I'ordre des Guelphea de Hanovre, de I'ordre de Léopold de Belgique, de I'ordre des Sts. Maurice et Lazare de Sardaigne, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe- Weimar et de I'ordre des Maisons Ducales de la branche Ernestine de Saxe, chevalier de I'ordre de St. Jean de Prusse; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Saxons seront admis dans tous les ports des possessions d'outremer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes nations. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Saxons sont considérés comme des agents commerciaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux, dans les ports de la circoncription de leur arrondissement consulaire. Ils sont sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 3. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, avant d'être admis a I'exercice de leurs fonctions, et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commission en düc forme au gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par le gouverneur de la colonie, les dits fonctionnaires consulaires de tous grades auront droit a la protection du gouvernement et a I'assistance des autorités locales pour le libre exercice de leurs fonctions. Le gouvernement, en accordant I'exéquatur, se réserve la faculté de le retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls sont autorisés h placer au-dessus de la porte extérieure de leur maison, vn tableau aux armes de leur gouvernement, avec I'inscription: »Consulat ou Vice-consulat de Saxe." 11 est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pourant souswoning en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke justitie. Art. 5. Het staat echter vast dat de archiven en bescheiden betreffende de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, en dat geene overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op eenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in beslag te nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 6. Do consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zyn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed. ledere aanvrage, die aan de Nederlandsehe regering moet worden gedaan, geschiedt door tusschenkomst van den diplomatieken agent, te 's Gravenhage gevestigd. Bij gebreke van zoodanigen agent en in spoed vereischende gevallen, kan de consul-generaal, consul of vice-consul zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende tier zaak bewijzende , en de redenen uiteenzettende waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan , of aantoonende dat de vroegere aanvragen aan deze overheden zonder gevolg zijn gebleven. Ait. 7. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd consulaire agenten te benoemen in de havens vermeld in art. 1. De consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zijn Nederlandsehe onderdanen, Saksische onderdanen of onderdanen van elk ander land, gevestigd of' kunnende, volgens de bepalingen der plaatselijke wetten, worden toegelaten tot het zich vestigen in de haven, waar de consulaire agent wordt aangesteld. Deze consulaire agenten, wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouvernenr der kolonie, worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven door den consul onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval de goedkeuring, waarvan zoo even is gesproken, aan de consulaire agenten ontnemen, onder mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consulgeneraal of' consul. Art. 8. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich te voorzivn van al de stukken, door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen, of de verwijdering te bevelen van den persoon aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden.
Art. 9. Wanneer een Saksisch schip op de kusten van eene der Nederlandsehe koloniën komt te stranden, neemt, bij afwezigheid of met toestemming van den kapitein, de consul-generaal, consul, vice-consul of consulaire agent, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de noodige maatregelen tot redding van schip, lading en alles wat daartoe behoort.
Bij afwezendheid van den consul-generaal, consul, vice-consul of consulairen agent, neemt de Nederlandsehe overheid der plaats, waar het schip is gestrand, de maatregelen bij de wetten der kolonie voorgeschreven. Art. 10. De consu's generaal, consuls, vice-consuls en cnnsnlaire agenten kunnen , voor zoover de uitlevering van deserteurs van Saksische koopvaardij- of oorlogsschepen bij tractaatis bedongen, de hulp der plaatselijke overheid inroepen, tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs dier schepen; zij wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op, mits uit de scheepsregisters , monsterrollen of ieder ander authentiek stuk bewijzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap.- Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd , wordt de uitlevering toegestaan. De plaatselijke overheid is gehouden, gebruik temaken van al de middelen in hare magt, ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden deze deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren en kunnen op aanvrage en op kosten van degenen dio hen opeischen, worden opgesloten in de openbare gevangenissen, ten einde te worden gezonden naar de schepen waartoe zij behooren , of naar andere schepen van dezelfde natie. Indien zij echter binnen drie maanden na den dag hunner aanhouding niet teruggezonden zijn, worden zij in vrijheid gesteld en kunnen zij om dezelfde reden niet wederom in hechtenis worden genomen. Het staat echter vast dat, indien de deserteur bevonden werd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitlevering kan worden uitgesteld tot dat de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Art. 11. Wanneer een Saksisch onderdaan komt te overlijden zonder bekende erfgenamen of uitersten-wils-uitvoerders na to laten , geven de Nederlandsehe ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het behetr van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 12. De consuls-generaal, consuls , vice-consuls en consulaire agenten hebben als zoodanig voor zoover de Saksische wetgeving zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te worden benoemd in de geschillen, die i tusschen de bevelvoerders en de manschap der Saksische schepen mogten ontstaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij het gedrag der manschap of van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde en rust van het land kunne storen, of dat de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten den bijstand inroepen der gezegde overheid, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daarvan te handhaven. Het staat echter vast dat deze bijzondere vorm van regtspleging of van uitspraak door scheidsmannen, der twistende partijen het regt niet ontneemt om daarvan, na hare terugkomst, bij de regterlijke magt van haar eigen land in hooger beroep te komen, wanneer de wetgeving van dit laatste haar dat regt toekent. Art. 13. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geene onderdanen zijn der Nederlanden , die, op het oogenblik hunner benoeming, niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, en die, behalve die van consul, geene betrekking hebben of geen beroep of'handel uitoefenen, zijn, voor zoover in Saksen dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en vice- consuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van fle personele belasting en daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen.
traire Ia maison et ceux qui l'habitent aux poursnites de ia jastice territoriale. Art. 5. Il est néanmoins entendu, que le3 archives et documents relatifs aux affaires consulaires seront protégés contre toute recherche, et qu'aucune autorité ni aucun magistrat ne pourra d'une maniere quclconque et sous aucun prétexte, les visiter, les saisir ou s'en enquérir. Art. 6. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatique. Toute demande a adrcsser au gouvernement Néerlandais devra avoir lieu par l'entremise de 1'agent diplomatique résidant k la llaye. A défaut dun tel agent, et en cas d'urgencc, le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-mome la demande au gouverneur de la colonie, en prouvant I'urgencö et en exposant les motits pour lesqnels la demande ne pourrait êtro adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demande» antérieurement adressées a ce 3 autorités, seraient restées sans effet. Art. 7. Les consuls-généraux et les consuls ont la faculté do nommer des agents consulaires dans les ports mentionnés a. I'art. 1. Les agents consulaires pourront être indistinctcment des sujets Néerr landais, des Saxons, ou des nationaux de tout autre pays,'résidant ou pouvant, aux term es des lois locales, être admis k fixer leur résidence dans le port, oii I'agent consulaire sera nommé. Ces agents consulaires, dont la nomination sera soumise h I'approbation du gouverneur de la colonie, seront munis dun brevet délivré par le consul, sous les ordres duquel ils exerceront leurs fonctions. Le gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires , en communiquant au consul-général ou consul les motifs d'une telle mesure, I'appiobation dont il vient d'être parlé. Art. 8. Les passeports délivrés ou visés par les fonctionnaires consulaires de tout grade ne dispensent nullement de se munir de tous le* actes requis par les lois locales, pour voyager ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de la colonie est réserve' le droit de défendre le séjour dans la colonie ou d'ordonner la sortie de I'individu auquel serait délivré vn passeport. Art. 9. Lorsqu'un navire Saxon viendra a échouer sur les cótes d'une des colonies Néerlandaises, le consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire, présent sur le lieu même du naufrage ou du sativetage, prendra en I'absence ou du consentement du capitaine, toutes le* mesures nécessaires et propres a sauver le navire, la cargaison et tout ce qui y appartient. En I'absence du consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire, les autorités Néerlandaises du lieu oü le navire aura échoué, prendront les mesures prescrites par les lois de la colonie. Art. 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires peuvent, pour autant que I'extradition de deserteurs des navire3 Saxons, marchands ou de guerre, a été stipulé par traite, requ.fr" I'assistance des autorités locales pour I'arrestation , la détention etl'empiisonnement des deserteurs de ces navires; ils s'adresseront k eet eftet aux fonctionnaires compétents, et réclameront les dits deserteurs p» 1" écrit, en prouvant par les régistres du navire, les róles d'éqnipagei ou par tout autre document authentique, que les individus reclame* faisaiont partie des equipages. La réclamation étant appuyée de cette maniere, I'extradition sera accordéo. Les autorités locales seront tenues ft exercer toute I'autorité qu'elles possèdent afin que I'arrestation des deserteurs ait lieu. Ces deserteur* arrêtés seront mis a la disposition des dits fonctionnaires consulaires et pourront être écroués dans les prisons publiques a, la réquisition et au* frais de ceux qui les réclament, afin d'être dirigés sur les navire!» auxquels ils appartiennent, ou sur d'autres navires do la même nation- Mais s'ils ne sont pas renvoyés dans les trois mois a partir du jour de leur arrestation , ils seront mis en liberté et ne pourront plus être arrête* pour la même cause. Il est entendu toutefois , que si le deserteur se trouvait avoir comn»3 quelque crime, délit ou contravention, il pourra être sursis a son extradition , jusqu'a ce que le tribunal saisi do I'afïaire ait rendu sa sentenee» et que celle-ci ait recu son exécution. _ , Art. 11. Lorsqu'un sujet Saxon vient a décéder, sans laisser d'he'ntiers connus oü d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises chargées , selon les lois de la colonie, de I'administration de la succession> en donneront avis aux fonctionnaires consulaires, afin de transmettre ai* intéresses les informations nécessaires. Art. 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consU' laires rmt, en cette qualité, pour autant que la législation Saxonne *® permet, le droit d'être nommés arbitres dans les différends qui pourroD1 s'élever entre les capitaines et les equipages des navires Saxons, et cci sans I'intervention des autorités locales, è, moins que la conduite «o* equipages ou du capitaine n'ait été de nature a troubler I'ordre et I* tranquillité du pays, ou que les consuls-généraux, consuls, vice-con»uJ et agents consulaires ne requièrent I'assistance des dites autorités poo. mettre leurs déeisions a exécution ou en maintenir I'autorité. U eS toutefois entendu que ce jngement ou arbitrage spécial ne privera pas ' parties en litige, du droit d'en appeler, a leur retour, aux autorit* judiciaires de leur propre pays, quand la législation de ce dernier le reconnait ce droit. Art. 13. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents c° sulaires, qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de V> nomination ne sont point établis comme habitants dans le Royaume Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction , Vro^e <ca ou commerce, outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant 4l Saxe les mêmes faveurs seraient accordées aux consuls-genera consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement milita de I'impöt personnel, et de plus de toutes les impositions publiqu^' municipales, qui seraient considérécs être d'unp nature personn Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane on »° impêts indirects ou réels.
De consuls-generaal, consuls, vice-consuk en consulaire agenten die geene ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nedqrlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen Handel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragen en de regten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsehe onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking waar te nemen , door de Saksische regering opgedragen, zijn gehouden alle regten en belastingen van welken aard ook te voldoen. Art. 14. De Saksische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten genieten in de Nederlandsehe koloniën alle andere Voorregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 15. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijfjaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben binnen den termy'n van twee maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval <*eene der contracterende partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen geeft om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog één jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag waarop de eene of andere der partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Berlijn, den derden dag der maand Junij van het jaar onzes Heeren een duizend acht honderd zes en vijftig. (Oei.) SCHIMJiELPENNISCK VAN DER OIJE. (Get.) BEUST. (L. S.) (L. S.)
Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents cons-I__re„ qui ne sont point indigènes ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais qui exerceraient, conjointement avec leurs fonctions consulaires une profegsion »u vn commerce quelconque, sont tenus de supporter et de payer, comme les sujets Néerlandais et autres habitants, les charges, impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls ét agents consulaires, sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le gouvernement Saxon, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 14. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Saxons jouiront de tous les autres privileges, exemptions et immunités dans les colonies Néerlandaises qui pourraient par la suite être accordés aux agents de même rang de la nation la plus favorisée. Art. 15. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, k partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de deux mois, ou plus-töt, si faire se peut. Dans le cas oü ni I'une ni I'autre des parties contraetantes n'aurait notifié, douze mois avant I'expiration de la dite période de cinq années, son iutention d'en faire cesser les effets, la convention continuera k rester en vigueur pendant encore une année, k partir du jour oü I'une ou I'autre des parties I'aura dénoncóe. En foi de quoi les plénïpotentiaires respectifs ont signé la .présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait a Berlin , le troisième jour du mois de Juin de I'an de graee mil huit cent cinquante-six. (Get.) SCHIMSIELPENNIS-CK VAN DER OIJE. (Get.) BEUST. (L. S.) (L. S.)
Gelet, dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 12den Julij en door Z. M. den Koning van Saksen den lOden Julij 1856 geteekend, op den 2den Augustus daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 18den Augustus 1856, n°. 34, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 22sten Augustus 1856. WIL L E M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gkveks van Endegekst. Uitgegeven den elfden September 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
By besluit van 10 September jl., n\ 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs kamerheer-ceremoniemeester, F. W. J. van Aylva baron van Pallandt, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van den Rooden Adelaar 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 September j!., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot Hoogstdeszelfs Commissaris in het hertogdom Limburg te benoemen mr. P. J. A. M. van der Does de WUlebois, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof van Noordbrabant. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1856, n°. 54, is aan mr. A. M. de llouville, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijno betrekkingen van regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Brielle en van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den lOden September 1856, n°. 55, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. CR. H. van Lelijveld, thans kantonregter te Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1856, n°. 58, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Blokzijl c. a., de heer A. W. Berends, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Muiden. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den lOden dezer, n°. 51, goedgevonden, den majoor W- C. Mohr, van het 2de regement infanterie, ingevolge zijne aanvraag, krachtens art. 42, § 1, lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge art. 14, lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op dertien hónderd gulden (f 1300). Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den lOden dezer, n°. 52, goedgevonden te benoemen: bij het 2de regement infanterie: tot majoor , den kapitein der lste klasse P. C. de Wiese, adjudant bij het 4de regement van het wapen, en tot lsten luitenant, den 2den luitenant S. van der Star, van het 3de regement infanterie; bij het 4de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant P. Olree, van het 2de regement van het wapen; bij het 6de regement infanterie, tot lsten luitenant den 2den lujtenant &. L. J. Bogaert, van het corps.
---

