AMSTERDAM, 18 Julij.
Er is in alle dagbladen veel spraak geweest van de bisschoppelijke konferentiën te Weenen. Men heeft daaromtrent niet nagelaten geruchten in omloop te brengen, als waren de Bisschoppen onderling verdeeld, in slrïjd met elkander en met liet gouvernement geweest, zoodat ilc konferentiën mo'stcn worden grarht mislukt en zon¦i.l' rc_.t_lt.iat te zijn gebleven. Wat daarvan is kan men pmakeu uil de ."Gespraak van den KardinaabAarlsbissehop »an Zagahria, die, uit naam vnti al de Bisschoppen, aan den paus.'lijken pro-nun'tins, den kardinaal Vialc-l'rcla, en aan den Kardinaal Aa. isl.i_.scl. op van Weenen, dc twee voorzitters der "vereeniging, dank beeft, gezegd voor dc uitnemende leiding, die zij (de eer-de voor dc kerkelijke, de tweedfl voor de goiivcincnseiitcele belangen) aan dc vergaderingen der Bisschoppen hebber! gegeven. Uit die toespraak blijk', dat onderde Bisschoppen! de grootste eer.s-iczindlieid, met liet gouvernement de wcnsclielijkstc overeenstemming heeft bestaan, en dal het doel dier bijeenkomsten volkomen bereikt is. Wij laten hier eenige zinsneden volgen uit deze onder a'le op'iglen zeer belangrijke toespraak. Hel stuk is te groot om in rijn geheel lc worden overgenomen, waarom wij ons bepalen (ot liet Volgende, dat de verspreide geruchten wederleg! : i) Ycle personen waren op verschillende wijzen tegen het konkoii'aal en zijn bepalingen ingenomen; zij schenen ik weet uiet welke gevaren Ie vreezen voor de vrijheid en de reg teu der burgers. Als zij zonder eenigen pai tij geest op den afloop van onze deübcratiè'n en hare gevolgen acht willen slaan , ziUlcu zij , ik houd mij ir. van .overtuigd , zien hoezeer l.im klagteo ijdel waren. /.ij zullen ei kinnen" dat de vrijheid der Kerk in geen enkel opzigt de regten der bijzondere personen schendt, noch die der lorporatiën of der verschillende standen, maar hun meer kracht en duurzaamheid verleent; want de Kei k kan niets anders doen daii.de van (iod geopenbaarde waarheden, wal het leven en dc zeden betreft, toepassen . zelfs dan als zij, zonder hindernis en' zonder uitstel, vau de ina^t gebruik maken kan, waarmede de oorsprong des geloof; haar bekend heelt gemaakt en dat zij vau al dat argwanend onderzoel^ bevrijd is, die haar werkring belemmert. Ik spreek van de waarheden die, uit den Hemel nedergedaald, alle vrees voor dwaling uitsluiten, eu den grondslag vati alle ware enden mensch waai dige vrijh> id vormen. » Het is dan ook werkelijk bewezen door een ondervinding vau bijna tweeduizend jaren, dat overal waar deze bazis onaangetast eu geëerbiedigd blijft , de regten der bijzondere personen , hel eigendom der wet en de voorspoed der gezinnen van den Slaat ook geëerbiedigd zijn. Ovcraljinlcgcndeel, waar men deze bazis verbroken heeft, is alles droevig omvergeworpen, niets blijft meer staan; te vergeefs zoekt men elders voldoende geneesmiddelen voor de kwaal , die geneesmiddelen blijven zonder gevolg, hoe voldoende zij ook mogteti schijnen. Nog eene andere vrucht is van de konferentiën te hopen en ze zal niet de minste zijn; ze is deze: dat zij, die konflikten voorzagen tusschen de beide maglen , en zelfs 'u de dagbladen verhaalden dat die konfhkten reeds bestonden; die van ik weet niet welke verdeeldheden tusschen de vereenigde prelaten gewaagden , en dat xle burgerlijke regering belemmeringen ondervinden zou in Hetgeen zij de pracht van de katholieke geestelijkheid noemden, in haar onvcrzadelijke heerschzucht, in hare aanmatigingen om altijd de grenzen harer magt uit te breiden;—al tleze maiinen, men mag het hopen, zullen hunne dwnüng erkennen, als men onder hunne oogen oen uitslag ouzcr konferentiën brengen zal; zij zullen daarin een n.euw bewijs zien, dat de geest der Katholieke Kerk een geest van vrede, van eenheid, van eenvoudigheid, van liefde is, zooals de eigcuschapp-n der waarheid dat medebrengen; en niet een geest, van verzet, »an twist, van hoogmoed en verdeeldheid, die altijd met de dwaling gepaard gaat. Zij zullen eindelijk vernemen dat de Staten, die aan God weten te geven en willen geven *at Godes is, niet alleen niets te duchten hebben van d« Kerk, maar integendeel aanspraak hebben om er allcd goeds van te verwachten, en dat men even als Cicero met j regt kan uitroepen: »0 bewonderenswaardige magt der j waarheid, die zich uit zich-zelve gemakkelijk tegen de! ijdele inecniiigen , tegen de list, de behendigheid en aile hulpmiddelen der menschelijke boosheid verdedigt." «Eindelijk zullen de uitkomsten van onze.konferenlie, aan hen zelfs die buiten de godsdienstige waarheid staan kunnen aantooneu , dat de Katholieke Kerk, die altijd verkondigd heeft dat geene vereenigiug mogelijk is lus sehen de duisternis en het licht, den schat des geloofs aan hare handen toevertrouwd bewaart , dat zij onveranderlijk aan baar beginsel getrouw blijft en nimmer roet eenige soort van dwaling tranzigcert, maar vol toegefelijkheid is voor alles wat niet l.et innige harer leer noch hare regeling aantast, en dat zij tot alle koneessien die met de billijkheid stroken genegen is; dat haar vurigste begeerte is om al degenen die builen haar moederlijken schoot zijn daarin te zien lerugkeeren; dat zij al de offers, die tot lzulk een gewenscht doel kunnen leiden, als ligt telt; I maar dati om daartoe te geraken, zij nimmer van gcj weldige rd' gispingswaardigfl middelen heeft willen gebruik maken , ziel. alleen van dezulke bediend heeft die zij rals geheiligd erfdeel van haar goddelijken Meester en Zjn Apostelen ontvangen heeft, dat is te zeggen hel onderwijs ,dc geb-den en de tranen , dat zij overigens jzieh strikt ;.an haar wettig verkregen regten houdt zonder zich die van andeicn te willen toeëigenen ; dat jdaar haar goddelijke Meester haar onderwezen heeft om naauwgezet aan allen alles te geven wat ben toekomt, izij zich van elke ovei weldiging onthoudt en alle men ;se.lien met het vuur eener glöeijciidc liefde omvat, bedenkende d.l allen door l.et kostbaar blo.d van den Verlosser zijn vrijgekocht en dat geen volk van liet voordeel :dezer liel'dewet aan alle christenen voorgeschreven, uilge;sloten is!"
---

Feesten en verwachtingen. (1)
lo vivat! 't Is feest ter ulrechtsche hoogeschool! Dej tooi van 't zachte groen der schoone zomermaand wijkt voor keurige versieringen, het schemerlicht der noord'jrkim voor schitterende kunstverlichting. Bronnen van olie en talk vonden duizendc vlammen. De stad, waar het versbont! der Edelen werd geklonken, viert feest! Zij herdenkt aan die Edelen en hun verbond in eenen optogt, die den zwier dier weelderige dagen in bouten tooi aansebou ! weiijk maakt, terwijl in eenen tweeden optogt met levendige kleuren de vruchten der volksontwikkeling onder hel koen beleid van gelukkige maar tevens berekenende vaderen wordt afgespiegeld: — ó'ptogteri, die het zinrijk beeld leveren van de vrijmaking dezer landen in het. laatst der XVIe, van voorbeeldelooie magt en rijkdom in bet midden der XVIle eeuw. Grijze stad, aan het bleeke duin gelegen, waarom kleuren uwe. bloemen u m.t den blos der jonkheid? Waarom wemelt uwe eerwaardige St. Havo's bouw, ofschoon ledig vau haren Coster, van hezoekers? — Is hét niet omdat dien Coster, .en het A—B dat hij was gaan snijden in het haarlemmer Hout, een deftig ge denkteeken opgerigt is, als aan de nieuwen toorts, die licht zoude verspreiden over heel de beschaafde wereld : die de kennis van weinigen stelde onder het bereik van allen bragt, én ontwikkeling en bloei mededeelde aau gansch Europa. Is het tot (Equivalent voor drze oude spreuk: »dïe schricklyckst van mij swyght, heeft alles best gheseit," ' dat men te Amsterdameengroot gedenkteeken gaat opriglcn? Immers, vóór 25 jaren werd der Belgen roep om scheiding van hier beantwoord door hetzelfde woord, en zoo konden handel en nijverheid, van belemmerende instellingen en regten vrij, op nieuw zich b'wegen en van heinde en verre weder die schatten aanbrengen welke voor de instandhouding der wereldstad onontbeerlijk, tegelijk den beschouwer een eerbiedig zwijgen geboden > over bare grootheid en magt. Wat heeft Amsterdam, z n' der terugzien op die dageu van voorspoed, | aan het Ue-1 talen-Rruis? Heeft uu elke Natie hare geschiedenis, hare eigenaar. 1 (') Ingezonden.
digheid en behoort hare grootheid aan allen in 't gemeen, als door het deelen in algemeene voor- en onspoeden tot een hecht geheel te zamen geklonken, dan ook viert ieder Nederlander feest om de vastberadene koenheid en volharding in oorlog en vrede, door Utrecht herdacht; om de schittering der van Haarlem uitgegane toorts; om de handelsvrijheid welke alléén der Hoofdstad op nieuw kan ontwoekeren aan dc slooping der elementen, en voorspoed medcdeclen aan velen.
Maar wat dau te zeggen van de hoop en de verwachtingen van sommigen, wier droefgeestige overpeinzingen leiden tot afdwaling aller gezonde begrippen, tot verdeeldheid en Iwcedragt onder de zonen van 't zelfde vaderland, die dnd»r dezelfde wetten, gelijke bescherming en regten tegenover dezelfde lasten en verpligtingen deelen? Is 't voor die lieden feest in Nederland, of zullen zij juichen als de misleide en opgewondenc menigte den grond zal hebben omgekeerd, door hare vaderen gelegd? En kan men gelooven, dat, al zijn er ook nog zoo velen vonr die m_sh.if.ing vatbaar, 'omdat hun gezigteinder niet verder reikt dan die der Polder kade voorden Vorsen, die tegen de heldere zon kwaakt, zonder deze nogthans te kunnen doen wijken, de dingen die er zijn, veranderen zullen, zij onveranderlijk zijn? Dat gelooven de goede lieden, maar wie dieper de algemeene zaken inziet, omdat hij ze kent, die gelooft het niet. Hij neemlfcet denkbeeld aan van ren gemeenschappelijk vaderland , zoo als het doeden vrede van Munster in 1648, door het weener Congres in 1815 erkend, in 1830 ten gevolge der scheiding in den vroegeren stand hersteld is. Hij neemt het aan met alle bezwaren van militie en opbrengsten, met alle voordeden van bescherming, en van gelijke regen voor elk : van handel en nijverheid , van vrijheid en vooruitgang. Zoo neemt hij het denkbeeld aan van een gemeenschappelijk v-.der.and: en moet hij door den drang der omstandigheden veel laten voorbijgaan van 't geen in zijne voorkeur ligt, hij getroost zich zulk.', overtuigd dat volmaaktheid nergens te vinden is, om de liefde des vredes, o.n de bevordering van eensgezindheid in al wat tot heil van 't algemeen strekt, omdat, zoo als de oude vaderlandschc spreuk zegt : »de geringe zaken groot worden door de eendragt." De ware vaderlander handelt aldus, en bevorderd daardoor de ware en zedelijke verwachtingen ten goede van 't beste deel der JNatie; de partijleider daarentegen hitst op, kweekt ontevredenheid, verdeelt, offert alles op aan de Verwachtingen zijner eerzucht, en zal toch op den duur nimmer zich staande houden tegenover de gezonde rede van het algemeen.
Een onzer vrienden schrijft ons : i'Dezer dageu hadden wij het genoegen te Amersfoort in (le St. Xaverius-kerk op het Zand het hooge altaar met de twee kleine altaren en de kominuniebank te zien , die twee jaren geleden door den heer L. Veneman in renaissance. stijl ziju bewerkt, 't Zijn schoone kunstslukken, die elk op zichzelf genomen en in verband met elkander groote verdiensten hebben. Het hooge altaar is bijzonder rijk met arabesken en beelden versierd, en vertoont bij den eersten aanblik een treffend geheel. De bijznoderheden zijn met zorg uitgewerkt, en getuigen evenzeer vau den kunstzin als van de bekwaamheid van den heer Veneman.
»Aan dit alles is de laa.sfe band gelegd door ern jong Ischilder, J. de Laat, die zijne taak — het moet gezegd |worden — meesterlijk volbragt beeft. Hij is zeer geluk* kig geweest in de keus zijner marmers, die met de na;luur wedijveren, en hij heeft daardoor niet weinig medegewerkt om het kunstwerk van den heer L. Veneinau des te beter te doen uilkomen. De heer J. de Laat verdient aanbeveling. Wie een altaar te beschilderen heeft zal in hem een man van smaak en kunde vinden." Een en ander toont weer op ni_uw, dat men waarlijk niel na.ir den vreemd.; behoeft te gaan als men vo-.r kerken en altaren iet? schoons behoeft. Wij hebben knnstenaren op eigen hr.d'ra, die voor geene anderen behoe- I ven onder te doen; ten minste voor zoo verre zulks de beeldhouwkunst en schilderkunst betreft. Ook zijn er nog andere vakken, als daar zijn die der kerksieraden, der züveien en gouden altaar-behoeften, enz.
Waarom dan iv België gezocht wat bier te lande te vinden is? Wij begrijpen er niets van. Om de lage prijzen behoeft men volstrekt uiet naar België te gaan. Wat goed is moet in Bel» ie duurder dan hier worden betaald. En het knoeiwerk , dat ten onzent uit België wordt ingevoerd , is altijd te. duur gekocht. Oi' is men van tneeiiing, dat menigvuldig belgiesch ellendig fabrikaat voor goed werk zal worden, aangezien , omdat t)ct uit den vreemde is aangebragt? Ongetwijfeld komt nu en dan uit België goed werk, maar dan wordt l.et goed betaald. Wij zijn overtuigd , dat hetzelfde werk voor minderen prijs even goed, zoo niet beter, hier kau worden vervaardigd.
Dc medaille door den heer S. C. Elion vervaardigd bij gelegenheid der onthulling vau Costers standbeeld, vcrloont aau de eene zijde dc afbeelding vau het beeld en het voeislii'.. Ter wederzijde van het standbeeld leest men de woorden : De arbe meruit, Patria posuit en onder het voetstuk Tijpographine pater. Op dc keerzijde ziet uien wolken, door welke zonnestralen breken en daaronder dc woorden. dispulsis nebulis fulget illustrior, Tegen den onderrand in kleiner letter; inaug. Wlcul. MDVCCLVI. üo medaille is van de eerste grootte en wedijvert in schoonheid van uitvoering met l.et beslc der steeds voortreffelijke voortbrengsels vau dezen kuu.'emar. Het werk is het hooglstbelai.grijke feest, bij welke gelegenheid het. is uitgevoerd, geheel en al waardig.
De Staats-Courant heelt van daag een koninklijk besluit, ten gevolde vaneen rapport aan den Koning, door den minister van Binrienlaridsehe Zaken gedaan iv zake van het onderwijs te geven ter bevordering van den landbouw. Dc minister brengt, in herinnering d«; hooge be langstelling des Konings int geen door paitikulieren len deze is ondernomen. En dewijl partikuliere krachten le kort schieten om zulke belangrijke zaak als eene landbouwschool op te rigten, zoo stelt hij voor dat dc Regering zich de zaak aantrekke en op hare beurt bij ons te lande verrigte, wat bijna overal elders reeds siuds lang h ingevoerd. Maar om zeker te gaan verlangt hij le worden voorgelicht door eene in te stellen kommissie.
Aan deze kommissie zouden, onder anderen, dc vol gende vragen ter overweging kunnen aanbevolen wordeu:
1. Is het verkieslijk, dat er slechts ééne landbouwschool in Nederland besta, of zijn er meerdere noodig? 2. Zoo men tot ééne school besluit, waar moet die dan gevestigd, hoe moet zij ingerigt worden?
3. Zoo men meerdere schooien verkieslijk acht, meent men dau, dat eene splitsing wenschelijk is naar den inaalschappelijken stand der leerlingen, of naar de be hoefte van onderscheiden deelen des lauds?
4. Zoo men hierin tot een besluit gekomen is, hoedanig moeten dan die scholen worden ingerigt en waar gevt iigd? 5. Is het welligt wenschelijk, vooreerst, op kleinere schaal, eenige voorbereidende scholen te stichten, scholen, die voor cene latere algemeene school jouden wezen wat de gymnaziën zijn voor de hoogescliolen ? 6. Of is men van meening, dat de kleinere scholen, ook voor de naaste toekomst, kunnen voldoen aan dc behoefte ?
7. Hoedanig moeten die scholen ingerigt zijn, waarvoor men zich verklaart?
Bij deze vragen, zal de kommissie zich andere teri beantwoording voorstellen, die uit de genoemde en uit den aard der zaak voortvloeijcn. Zij zal, ineen ik , moeten' uitgenoodigd worden, om het veislag binnen den kortst1 rnogelijken tijd aan Uwe Majesteit nit te brengen, daarin • naauwkeurig de gronden aan te wijzin, waarop hare eind-! besluiten rusten, en ten slotte de voorstellen te doen, wier uitvoering kan verzekerd worden. Z. M. de Koning heeft bij besluit van den 12 Julij daaraan zijne goedkeuring geschonken en tot leden der kommissie benoemd: dr. A. U. van der Boon Mesch, hooglecraar lc Leyden; I. G. J. van den Bosch, burgemeester van Katlendijke c. a.; jhr. mr. D. 11. Gevers Dcijnoot, kantonregter to Rotterdam; dr. 11. C. vau Hall, hooglecraar te Groningen; mr. F. A. S. A. baron van Ittersmn, kantonregter te Flhurg; dr. G. J. Muller, liooslecraar te Utrecht ; dr. W. Ct 11. Stari.i;;, grondeigenaar te Haarlem; dr. J, Wittewaal, grondeigttvaar te Voorst; en tot sekretaris dr IN. W. P. llauwcnlioff. te Amsterdam. Ter kennis van de bc'an;;b.-;bbendeii wordt gebragt: I°. dat het kanaal van Luik naai' Maastricht voor de! scheepvaart zal gesloten ziju van den 12.1 n Augustus lot ! den Isten September eerskomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart Insschcii die twee plaatsen onmogelijk zal zijn; zullende echter het wa^cr aebtcreeuvolgeus in dé verschillende panden reeds wocgsr wordeningelaten, naar mate dc loop der werkzaamheden ditz_l, veroorloven : en 2°. dat de Zuid-Willemsvaart voor de scheepvaart zal gesloten zijn v.m den 12den Augustus tot den SOsten | Septcnbcr eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak dc doorgaande vaart tusschen Maastricht en 's Hertogen-! Bosch mede onmogelijk is; zullende evenwel in het ecrs*0 pand, zich uitstrekkende van Maastricht tot aan de sluis n°. 19, te Hocht, hef. water slechts tot dien staud en gedurende dien tijd worden afgetapt, als voor dc uit te voeren werken noodig zal worden bevonden.
Gisteren zijn aan het departement van Buitenlaudsche Zaken alhier uitgewisseld de akten van bekrachtiging op dc overeenkomst, di-n lOden Junij jl. jussche'n Nederland en Pruissen gesloten, tut toelating vau konzuiaire agenten vau laatstgenoemd Rijk in de voornaamste havens der nederlandsche koloniën. Bij dat verdrag is aan de overige Staten vau l.et Tolverbond de bevoegdheid voorbehouden om tot gezegde overeenkomst toe te treden.
De minister van Finanliëa heeft bij resolutie van 10 j Junij 11. N°. 3!) op de van onderscheidene kollegie.l van | zetters gedane reklame zijne resolutie van 15 April jl. I Nu. 85, waarbij een nieuw tarief ter inLissering van kramers werd vastgesteld in zooverre gewijzigd, dat aan kramers of venters iv gemeenten van deu 3den rang en daarenboven, een patent kan worden gegeven! afdalende tot de 14 klasse tarief B, zoodat thans eeni venter met garen en lint of kramerijen met eene inkoopswaarde van 5 , 6 of 8 gulden , geen f 6.37_ voor p.tentregt zal behoeven le betalen, maar cirka f2, de opcenten daaronder begrepen. Wijders is door Zijne Excellentie verordend, dat aan personen, die in hoogst armoedige omstandigheden verkeeren en dagelijks een klein penninkshen trachten te verdienen om zich van broodgebrek te beveiligen door het venten met goederen van zeer geringe waarde, zooals pijpendoppen, lucifers, vischneljes, spelden, naalden, kleine hoeveelheden koffij thee eu suiker en dergeliiken, en geacht worden daarmede zoo weinig tc verdienen, dit een aanslag van de 12de klasse tarief' 15 voor hen tc bezwarend en buiten alle evenredigheid met dc verdiensten zoude 'zijn, een vrijconsenl tot venten door den burgemeester geteekend kan worden afgegeven. '
Crediet-veree_.igi_.g. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo April 185 G. 709 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk, kapitaal van ƒ3,623,495. Credit. In portefeuille .... f 368,571.98£ Diverse debiteuren . . _ 109.797.48 Cassa » 1L898.89* f 490,268.36 Debet. Gedane stortingen. . . f 362,349.50 Diverse crediteuren . . » 109,270.81 _¦ Balans ? 18.648.04.V » 490,268.36 In disconte genomen . . ƒ'814,849.59 » » gegeven . . » 723,644.20 De Voorzitter van De Directie, Commissarissen, BERG J. HEEMSKERK Az. BUCHLER. De direktie, vernomen hebbende, dat in onderscheidene steden des rijks zekere personen zich doen voor komen als agenten der Crediet-Vereeniging, maakt bekend, dat voor als nog geene zoodanige agenten door haar zijn aangesteld. Zij verzoekt mitsdien, dat alle aanvragen, in het belang der aanvragers-zclvcri, aan haar re;tstrecks worden gerigt.
! Z. Jl, heeft de benoeming van den liurg. van Westen-oort, jhr. C. J. Slem, tot sekretaris dier gemeente, bekrachtigd. | "s GRAVENHAGE, 17 Julij. Ofschoon de uilgever van /' Echo Universel gaarne zijne knechten deel liail laten nemen in het onthuhiigingsfeest van Laurens Coster, heeft hij dat niet kunnen toestaan , uithoofde verschei denen zijner geabonneerde verzocht hebben om zijn dagblad dien dag le doen uitkomen; daarvoor heeft de gc'achle patroon hen dien dag op onderscheidene uren feestelijk onthaalt.
AMERSFOORT, 16 Julij. Den 1 Augustus e. k. zal voor den Hoogen Rand der Nederlanden worden behandeld het beroep in kassalie van den heer mr. L. Zeers Véec.ens., uitgeve van dc Amersfoortsche Courant. lepen het arrest, door het prov. gereglshof in Utrecht op 20 Mei jl. gewezen, iv zake de klagt van den heer mr. Luyben.
i SNEEK, 15 Julij, Van 5 tot en met 11 dezer zijn in : deze provincie 60 runderen aan dc besmettelijke long; ziekte gestorven oi' afgemaakt; bedragende daardoor het t gezamenlijk getal sedert 1 jan. dezes jaars 3350. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad; r BUCHAREST, 15 Julij Dc hospodar Ghika m tot kai- Ijmakan yan Walaehije benoemd, en heeft bevel ontvangen jom onverwijld de teugels van het bewind te aanvaarden. I De Bojaar Theodoor Balsch is benoemd tot kaïmakan van i ] Moldavië. :j MADRID, 16 Julij. De opstand is op alle punten onder drukt. Conctia heeft zich meester gemaakt van de poort van Toledo. De Regering wordt door de bevolking bijgestaan. De Koningin heeft de gewonden bezocht, er waren weinig slagtoffers. 12 stukken geschut zijn van de opstandelingen geuoiiien op het plein Sevala. Puchetea de aanvoerder der oproerlingen, is gedood. MADRID, 17 Julij. (des Ochtends). De opstand is onderdrukt na een hardnekkingen strijd van 3 uren, waarbij velen sneuvelden. De nationale garde is ontwapend. Veertien afgevaardigden, die zich vereenigd hadden om de Cortes wettig bijeen te roepen, zijn door de'troepen uiteengedreven. Waar Eparlero zich bevindt is nog onbekend men denkt dat hij te Saragossa is; iv deze stad is de opstand zegevierend, vermits dc bezetting met het volk -.-enieene zaak maakt. Uit Barceloua zijn geene berigten Men beweert, Kataloi.ie in opstand is.
---

