NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den loden September 1856. t Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten-Generaal *ich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene algemeene vergadering vereenigen, onder voor- Jitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, hoofden van ministeriele departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, «es namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de vergadering der Staten-Generaal ellende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; 6. een hoffourrier en twee rijkneehts, te paard; c. de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, leder met vier paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming ; ■e. de Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, leder met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier ; ƒ• een kommando cavalerie ; g. de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve gezeten, in eene koets met acht Paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier ;
De Luitenant-generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijoU regts , en de Generaal-majoor, -waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren van het Militaire Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit ; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal , zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering , die, voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-officieren van 's Konings Huis en den Opper-eeremoniemeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde , gaat Zijne Majesteit de Koningmet denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 'sGravenhage, 6 September 1856. De Opper-ceremoniemeester, Baron vax Goltstein van Oldenaller.
(Staatsblad n°. 83.) BESLUIT van den 28sten Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en Sardinië gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van laatstgemeld Rijk in de voornaamste havens der Nederlandsehe overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Geoot-Hertog van Luxemburg. **"Z. , ENZ. , ENZ. ' Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Sardinië, op den 13den April 1856 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Turyn gesloten, lot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van Sardinië in de voornaamste havens der Nederlandsehe overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt als volgt:
---

VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de vriendschapsbanden, <»e tusschen het Koningrijk der Nederlanden en dat van Sardinië bestaan , wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen, die zoo gelukkio- de beide natiën tot stand zijn gebragt, de meest mogelijke uitbreiding willende verzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken, e& om te voldoen aan het herhaaldelijk te kennen gegeven verlangen Jan de regering van Zijne Majesteit den Koning van Sardinië, toegestemd in het toelaten van Sardinische consuls in de voornaamste havens «er Nederlandsehe koloniën, onder voorbehoud evenwel deze vergunning «■ot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij <JP regten, jerpligtingen en vrijdommen dier consuls in de gezegde kolomen duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd den ridder Jan Diederik Fischer, Hoogstdeszelfs consul-generaal t. "et Koningrijk Sardinië, en ridder der orde van de Heiligen Maurill"B en Lazarus, en i-"djJne MaJesteit de Koning van Sardinië, den ridder Louis Cibrario, lader grootkruis met het grootlint der orde van de Heiligen Mauritius J\ lazarus , ridder der orde van de Burgerlijke Verdienste van Savoye, ilder grootlint der Leopolds-orde van België en der orde van de Ontangenis van Portugal, grootofficier van het Legioen van Eer van Frankje» enz., enz., lid van den Senaat des Rijks, Minister Secretaris van taat voor de Buitenlandsche Zaken en Notaris van de Kroon ; _ü 1?' na ). ederkeer'ge mededeeling hunner volmagten, welke in goeden behoorlijken staat zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen yn overeengekomen: en *' worden Sardinische consuls-generaal, consuls, vice-consuls be v°.nsnlaire agenten toegelaten in al de havens van de overzeesche zittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de sehe- Pea van alle landen. cO_7V •2* De Sai'dinische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en *_n aSenten w°rden beschouwd als handels-agenten, ter bescherming van % zeehandel hunner landgenooten in de havens van het ressort hun consulair arrondissement.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, voulant resserrer les liens d'amitié existant entre le Royaume des Pays-Bas et celui de Sardaigne et assurer aux relations de commerce si heureusement établies entre les deux nations le développement le plus ample possible, a pour atteindre ce but et pour satisfaire au désir itérativement exprimé par le gouvernement de Sa_ Majesté le Roi de Sardaigne, consenti a admettre des consuls de Sardaigne dans les principaux ports des colonies Néerlandaises, sous la réserve toutefois de faire de cette concession I'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une maniere claïre et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A eet effet Sa Majesté le Roi des Pays-Bas a nommé le chevalier Jean Thierry Fischer, Son consul-général dans le Royaume de Sardaigne et chevalier de I'ordre des Sts. Maurice et Lazare, et Sa Majesté Ie Roi de Sardaigne le chevalier Louis Cibrario, chevalier grand-croix, décoré du grand-cordon de I'ordre des Sts. Maurice et Lazare, chevalier de I'ordre du Mérite Civil de Savoie, chevalier grandcordon de I'ordre de Léopold de Belgique et de I'ordre de la Conception du Portugal, grand-officier de la Légion d'Honneur de France, etc., etc, sénateur du Royaume, Ministre Secrétaire d'Etat pour les Affaires Etrangères et Notaire de la Couronne; lesquels, après s'être communiqué réciproquement leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. JL Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Sardes seront admis dans tous les ports des possessions d'outre mer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes nations. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Sardes sont considérés comme des agents commerciaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux, dans lea ports de la circonscription de leur arrondissement consulaire.
Zij zijn onderworpen, zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten de» lands, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, die de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 3. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten en het genot te hebben van de vrijdommen dio daaraan verbonden zijn, leggen aan de regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie in behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur, 't welk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gezegde consulaire ambtenaren regt op de bescherming der regering fn op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner betrekking. De Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de bevoegdheid voor, dit weder in te trekken, of' door den gouverneur der kolonie te doen intrekken , met opgave der redenen van dien maatregel. Art. 4. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd, boven de buitendeur hunner woning het wapen van hunne regeiïrg te plaatsen, met het opschrift: » Consulaat of Vice-consulaat van Sardinië". Het is uitdrukkelijk verstaan, dat dit uitwendig teeken nimmer kan •worden aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de woning en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke justitie. Art. 5. Het staat echter vast, dat de arcliiven en bescheiden betreffende de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, en dat geene overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op eenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken , in beslag te nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 6. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zijn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed. ledere aanvrage, die. aan de Nederlandsehe regering moet worden gedaan, geschiedt door tusschenkomst van den diplomatieken agent, te 'sGravenhage gevestigd. Bij gebreke van zoodanigen agent en in spoedvereischende gevallen, kan de consul-generaal, consul of vice-consul zelf' de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende en de redenen uiteenzettende, waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende dat de vroegere aanvragen, aan deze overheden gedaan, zonder gevolg zijn gebleven. Art. 7. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd consulaire agenten te benoemen in de havens vermeld in art. 1.
De consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zijn Nederlandsehe onderdanen, Sardiniers of onderdanen van elkander land, gevestigd of kunnende volgens de bepalingen der plaatselijke wetten worden toegelaten tot het zich vestigen in de havens, waar de consulaire agent wordt aangesteld. Deze consulaire agenten, wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouverneur der kolonie, worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven door den consul, onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval de goedkeuiing, waarvan zoo even is gesproken, aan de consulaire agenten ontnemen, onder mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consulgeneraal of consul.
Art. 8. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich te voorzien van al de stukken, door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. i
Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen , of de verwijdering te bevelen van den persoon aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 9. Wanneer een Sardinisch schip op de kusten van eene der Nederlandsehe koloniën komt te stranden, neemt, bij afwezigheid of met toestemming van den kapitein , de consul-generaal, consul, vice-consul of consulaire agent, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de noodige maatregelen tot redding van schip, lading en alles wat daartoe behoort.
Bij afwezendheid van den consul-generaal, consul, vice-consul of consulairen agent, neemt de Nederlandsehe overheid der plaats, waar het schip is gestrand , de maatregelen bij de wetten der kolonie voorgeschreven. Art. 10. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten kunnen , voor zoover de uitlevering van deserteurs van Sardinische koopvaardij- of oorlogsschepen bij tractaat is bedongen, de hulp der plaatselijke overheid inroepen, tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs dier schepen. Zij wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren, en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op, mits uit de scheepsregisters, monsterrollen of ieder ander authentiek stuk bewijzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap. "Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd, wordt de uitlevering toegestaan , tenzij de betrokken persoon onderdaan zij van den Staat, aan welken de opeisching geschiedt. De plaatselijke overheid is gehouden gebruik te maken van al de middelen in hare magt, ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden de deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren, en kunnen, op aanvrage en op de kosten van degenen die hen opeischen, worden opgesloten in de openbare gevangenissen, ten einde te worden gezonden naar de schepen waartoe zij behooren, of naar andere schepen van dezelfde natie. Indien deze deserteurs echter binnen drie maanden, na den dag hunner aanhouding, niet teruggezonden zijn, worden zij in vrijheid gesteld, en kunnen zij om dezelfde reden niet weder in hechtenis worden genomen. Het staat echter vast, dat, indien de deserteur bevonden werd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitlevering kan worden uitgesteld tot dat de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Art. 11. Wanneer een Sardinisch onderdaan komt te overlijden, zonder bekende erfgenamen of uitersten-wils-uitvoerders na te laten, geven de Nederlandsehe ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 12. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten hebben als zoodanig, voor zoover dê Sardinische wetgeving zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te worden benoemd in de geschillen , die tusschen de bevelvoerders en de manschap der Sardinische Ils seront sajets aux lois tant civilea que criminelles du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 3. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, avant d'être admis k Fexercice de leurs fonctions et de jouir des immunités qui V sont attachées, doivent produire une commission en düe forme au gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par le gouverneur de la colonie:, les dits agents consulaires auront droit k la protection du gouvernement et a I'assistance des autorités locales, pour le libre exercice de leurs fonctions. Le gouvernement, en accordant I'exéquatur, se réserve la faculté de le retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls sont autorisés k placer au-dessus de la porte extérieure de leur maison vn tableau aux armes de leur gouvernement, avec I'inscription : n Consulat ou Viceconsulat de Sardaigne". Il est bien entendu- que cette marque extérieure ne pourra jam»l9 Être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui I'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Art. 5. Il est néanmoins entendu, que les archives et documents relatif's aux affaires du consulat seront protégés contre toute recherche et qu'aueune autorité ni aucun magistrat ne pourra d'une maniere quelconque et sous aucun prétexte les visiter, les saisir ou s'en enquérir. Art. 6. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatique. Toute demande a adresser au gouvernement Néerlandais devra être faite par ï'entremise de I'agent diplomatique résidant ö. la Haye. A défaut dun tel agent et en cas d'argence, le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-même la demande au gouverneur de 1» colonie, en prouvant I'urgence et en exposant les motifs pour lesquels la demande ne saurait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demandes, antérieurement adressées k ces autoritési seraient restées sans effet. Art. 7. Les consuls-généraux et les consuls ont la faculté de nommei des agents consulaires dans les ports mentionnés a l'art. ler. Les agents consulaires pourront être indistinctement des sujets Néerlandais, des Sardes ou des nationaux de tout autre pays, résidant ou pouvant aux termes des lois locales, être admis a fixer leur résidenc» dans le port oü I'agent consulaire sera nonimé. Ces agents consulairesi dont la nomination sera soumise a I'approbation du gouverneur de I<* colonie, seront munis dun brevet délivré par le consul sous les ordre9 duquel ils exerceront leurs fonctions. Le gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires , en communiquant au consul-général ou consul les motd3 d'une telle mesure, I'approbation dont il vient d'être parlé. Art. 8. Les passeports, délivrés ou visés par les fonctionnaires consulaires de tout grade, ne dispensent nullement de I'obligation de se munir de tous les actes requis par les lois locales pour voyager ou s'établir dans les colonie3. Au gouverneur de la colonie est réserve le droit de défendre te séjour dans la colonie, ou d'ordonner la sortie de I'individu, auq«el serait délivré vn passeport. * Art. 9. Lorsqu'un navire Sarde viendra a échouer sur les cótes d'une des colonies Néerlandaises, le consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire, présent sur le lieu même du nauf'rage ou du sall' vetage, prendra en I'absence ou du consentement du capitaine toutes te 9 mesures nécessaires et propres a sauver le navire, la cargaison et toti' ce qui y appartient. En I'absence du consul-général, consul, vice-consul ou agent consulai'0 les autorités Néerlandaises du lieu oü le navire aura échoué, pren* dront les mesures prescrites par les lois de la colonie. Art. 10. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls peuvent, po"r autant que I'extradition de deserteurs de navires marchands ou oe guerre Sardes a été stipulée par traite, réquérir I'assistance des autorités locales pour I'arrestation, la détention et I'emprisonnement de 9 deserteurs de ces navires; ils s'adresseront a eet effet aux fonctionnah'e 3 compétents et réclameront les dits deserteurs par écrit, en prouvant pat les régistres du navire, les róles d'équipage, ou par tout autre documen* authentique, que les individus reclames faisaient partie des equipage9' La réclamation étant appuyée de cette maniere, I'extradition serfl accordée, a moins que I'individu, dont il s'agit, ne soit sujet de I* nation a laquelle on le reclame. Les autorités locales seront tenues exercer toute I'autorité qu'elles possèdent, afin que I'arrestation _ &ei deserteurs ait lieu. Ces deserteurs arrêtés seront mis a la dispositte* des dits agents consulaires, et pourront être écroués dans les P"90" publiques, ala réquisition et aux frais de ceux qui les réclament, »«£ d'être dïrigés sur les navires auxquels ils appartiennent, ou sur navires de la même nation. Mais si ces deserteurs ne sont pas reo" voyés dans les trois mois a partir du jour de leur arrestation, ils sero" mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu toutefois, que si le deserteur se trouvait avoir coW quelque crime, délit ou contravention, il pourra être sursis a son e*tr* dition, jusqu'„ce que le tribunal saisi delaffaire ait rendu sa sentene ' et que celle-ci ait recu son exécution. ,\.&Af Art. 11. Lorsqu'un sujet Sarde vient a décéder sans laisser a'h6 tiers connus ou d'executeurs testamentaires, les autorités Néerland_iB' chargées selon les lois de la colonie de I'administrntion de la 9UCCfl£ sion, en donneront avis aux agents consulaires, afin de transmettre » intéresses les informations nécessaires. Art. 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents e sulaires de Sardaigne ont, en cette qualité, pour autant que la légl tion Sarde le permet, le droit d'être nommés juges arbitres dans différends qui pourront s'élever entre les capitaines et les equipage»
schepen mogten ontstaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij het gedrag der manschap of van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde en rust van het land kunne storen, of dat de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten den bijstand inroepen der gezegde overheid, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daarvan te handhaven. Het staat echter vast, dat deze bijzondere vorm van regtspleging of van uitspraak door scheidsmannen, der twistende partijen het regt niet ontneemt om daarvan, na hare terugkomst, bij de regterlijke magt vanhaar eigen land in hooger beroep te komen, wanneer de wetgevingvan dit laatste haar dat regt toekent. Art. 13. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen onderdanen zijn der Nederlanden, die op het oogenblik hunner benoeming niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, en die, behalve die van consul, geene betrekking hebben ot geen bemep of handel uitoefenen, zijn, voor zoover in de Sardinische Staten dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en vice-consuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting en daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls of consulaire agenten, die geene ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragenen de regten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsehe onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die onderdanen zijn der .Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking waar te nemen, door de Sardinische regering opgedragen, »Ün gehouden alle regten en belastingen van welken aard ook te voldoen. Art. 14. De Sardinische consuls-generaal, consuls en vice-consuls genieten in de Nederlandsehe koloniën alle andere voorregten , vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 15. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben binnen den termijn van vier maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen geeft, om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog een jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag, wttarop eene der beide partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend, en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Turyn, den dertienden dag der maand April van het jaar onzes Heeren een duizend acht honderd zes en vijftig. (Gel.) J. D. Fischer. (Get.) Cibrario. (L. S.) (L. S.)
navires Sardes, et ce sg,ns I'intervention des autorités locales, & moins que la conduite des equipages ou du capitaine n'ait été de nature k troubler I'ordre et la tranquillité du pays, ou que les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne requièrent I'assistance des dites autorités pour mettre leurs décisions k exécution ou en maintenir I'autorité. Il est toutefois entendu que ce jugement ou arbitrage spécial ne privera pas les parties en litige du droit d'en appelèr, a leur retour, aux autorités judiciaires de leur propre pays, quand la législation de ce dernier leur reconnaït ce droit. Art. 13. Les consuls-généraux, consuls -, vice-consuls et agents consulaires, qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomination ne sont point établis comme habitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction, profession ou commerce outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant que dans les Etats Sardes les mêmes faveurs seraient accordées aux consuls-généraux, consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement militaire, de I'impót personnel et de plus de toutes les impositions publiques ou municipales, qui seraient considérées être d'une nature personnclle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impóts indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls ou agents consulaires, qui ne sont point indigènes ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais qui exerceraient conjointement avec leurs fonctions consulaires une profession ou vn commerce quelconque, sont tenus de remplir et de payer comme les snjets Néerlandais et autres habitants, les charges, impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le gouvernement Sarde, sont obligé3 d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 14. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls en agents consulaires Sardes jouiront de tous les autres privileges, exemptions et immunités dans les colonies Néerlandaises, qui pourraient par la suite être accordés aux agents de rnême rang de la nation Ia plus favorisée. Art. 15. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, k partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de quatre mois ou plus-töt si faire se peut. Dans le cas oü ni I'une ni I'autre des hautes parties contraetantes n'aurait notifié douze mois avant I'expïration de la dite période de cinq années son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera a rester en vigueur pendant encore une année a partir du jour oü I'une des deux parties I'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait k Turin, le treizième jour du mois d'Avril de Fan de grace mil huit cent cinquante-six. (Gel.) J. D. Fischer. (Get.) Cibrario. (L. S.) (L. S.)
Gelet, dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 21sten Mei en door Z. M. den Koning van Sardinië den 14den Julij 1856 geteekend, op den 9den Augustus daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 25sten Augustus 1856, n°. 50, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in he. Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 28sten Augustus 1856. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van K npkgekst. Uitgegeven den elfden September 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 86.) BESLUIT van den 9den September 1856, houdende aanwijzing van Hoofdplaat als losplaats voor steenkolen en intrekking van Biervliet als zoodanig. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 6den September 1856, n°. 110, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n". 50 , mitsgaders dat van den 12den Junij 1839 (Staatsblad ü°. 22) en van den Isden Mei 1851 (Staatsblad n°. 54), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Bij uitbreiding van het 2de lid van § II van eerstgemeld besluit , alsnog als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen aan te wijzen de gemeente Hoofdplaat (Zeeland). Art. 2. In te trekken en buiten werking te stellen het Koninklijk besluit van den 15den Mei 1851 (Staatsblad n°. 54), waarbij Biervliet is aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs het kantoor "&- van Gent. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 9den September 1856. WILLEM. ■"« Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den dertienden September 1856. De Directeur vau het Kabinet des Konings, De Koek. &_ besluit van 12 September jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goed- Bevonden, aan Hoogstdeszelfs hofmaarschalk jhr. mr. 11. CU ford, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van Léopold, hem door Z. M. den Keizer van oostenrijk geschonken.
Bij besluit van 12 September jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterij te Goes, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: aan mr. P. J. A. van Dam , als lsten luitenant, met vergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen, aan zynen rang van lsten luitenant verbonden, voortdurend te blijven dragen; aan T. van Heel, als 2den luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Goes te benoemen: tot lsten luitenant M.J. deJongh, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant P. A. Hochart, thans sergeant, en A. J. P. Saaijmans yader, thans korporaal titulair.
---

