NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den September.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend: Mijne Heeren! Sedert Ik Uwe vorige zitting opende, is de oorlog, tusschen onderscheidene Staten gevoerd, tot Mijne blijdschap geëindigd, en ontkiemen reeds de weldadige vruchten des herstelden vredes. Mogten wij gedurende die moeijelijke omstandigheden met de andere Mogendheden betrekkingen van welwillendheid en goede gezindheid onderhouden , wij hebben alle reden om ons ook thans daarin te verheugen. De zee- en landmagt voldoen met eere aan hare roeping. Het blijft een voorwerp Mijner ernstige zorg aan het materieel der Marine op doelmatige wijze de noodige uitbreiding te geven. Onze koloniën en bezittingen in andere werelddeelen genieten over het algemeen eene gewenschte rust. Zoowel zedelijke als stoffelijke ontwikkeling en vooruitgang zijn er zigtbaar. Te betreuren echter zijn de zware rampen, door welke eenige eilanden van den Molukschen Archipel zijn geteisterd. Mijne Regering tracht, ondersteund door de bijzondere liefdadigheid , de droevige gevolgen te lenigen. Hoezeer het vrije handelsverkeer met het rijk van Japan nog niet is verkregen, blijft nogtans het streven daarheen gerigt. Inmiddels heeft eene voorloopige overeenkomst onze oude betrekkingen met dat rijk bevestigd, het verkeer onzer landgenooten aldaar vrijer gemaakt, en eene meer gepaste verhouding met dien Staat bevorderd.
Het lot der slaven in de West-Indische koloniën wekt steeds Mijne levendige belangstelling. Er zyn maatregelen genomen om, tot voorbereiding van hunne in den loop dezer zitting voor te dragen maatschappelijke hervorming, hunnen tegenwoordigen toestand te verbeteren. De inwendige gesteldheid des Vaderlands levert ruime stof op tot dankbaarheid. Met handel, scheepvaart, landbouw en onderscheidene takken van nijverheid gaat het naar wensch. De aanvankelijke berigten openen het uitzïgt op eenen voordeeligen oogst. Myne aandacht blijft gevestigd op alle werken, welke de veiligheid des lands en zijne welvaart kunnen verzekeren. De snellere middelen van gemeenschap, zoo weldadig voor buiten- en binnenlandschen handel en verkeer, mogen aan Nederland niet ontbreken. De ontwerpen van Bpoorwegen geven hoop op een uitgebreid net over het geheele Vaderland. Die hoop worde niet te leur gesteld! Ik reken op Uwe medewerking om van Staatswege de bijzondere ondernemingen, waar deze te kort schieten, te steunen. Dit zal niet behoeven te beletten, dat op nieuw, vermits de staat der geldmiddelen het toelaat, een wet3-ontwerp tot voortgezette delging van schuld aan Uwe overweging worde onderworpen. Ontwerpen van wet op de regterlijke organisatie, op de politie der spoorwegen en andere nieuwe wets-ontwerpen, zullen, met onafgedaan geblevene, bij U ter tafel worden gebragt. Die tot regeling van de drie takken van openbaar onderwijs zullen aan U gezamenlijk voorgelegd worden. Het verband, vereischt tusschen de deelen van een zamenhangend geheel, kan op die wijze beter worden bewaard. De zorg voor de onschendbaarheid van al wat tot het gebied des gewetens behoort, is eene der voorvaderlijke overleveringen van Mijn Zij heeft ook Mij bewogen alsnog naar middelen om te zien, ten einde de bezwaren van zeer velen tegen de ontworpene regeling van net Volksonderwijs zoo veel mogelijk op te heffen. Ik wenschte met Uwe hulp aan Nederland schoolinrigtingen te verzekeren, in welke het godsdienstig karakter der Natie, sinds eeuwen Goor het Christendom gevormd en ontwikkeld, wordt geëerbiedigd, en "*'ens de eisch der wetenschap en het beginsel der volks-eenheid wor*** gehuldigd. Het is Myn ernstig voornemen, in de ontwikkeling van de zedelijke kl-acht en de stoffelijke welvaart van het Volk, welks geluk Mij zoo na an bet harte ligt, met vastheid voort te gaan. ■De blijken van liefde aan Mij en Mijn Huis zoo dikwerf gegeven, nu eder onlangs bij het belangwekkend herinneringsfeest, de eendragt en crbroedering die er bij heerschten, zij zijn Mij ten waarborg, dat Ik in Mijne poging tot vooruitgang in al wat goed en regt Ï3, door het \olk, en door U, zijne Vertegenwoordigers, zal worden ondersteund, en dat geen tweespalt en verdeeldheid op onzen bodem wortel zullen schieten. Daartoe schenke de Almagtige God op Onze pogingen, op Uwe beraadslagingen Zijneu onmisbaren zegen. Ik verklaar deze zitting der Staten-Generaal geopend. Bij besluit van den 12den September 1856, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Zuidholland: lste district, 2de bataillon, 2de compagnie, aan J. Overwater Jzn., als kapitein; 4de compagnie, aan R. W. Haentjes Dekker, als 2denluitenant, en zulks op grond van art. 61 der gemeentewet; in de provincie Noordholland, lste bataillon, lste compagnie, aan A. Roelans, als kapitein; in de provincie Zeeland, sde bataillon, 2de compagnie, aan S. H. van Diggelen, als kapitein; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 3de compagnie, aan J. Kol, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Groningen, 2de bataillon, staf, aan J. Waterbolk, ala 2den luitenant-kwartiermeester, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet;
2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Zuidholland: lste district, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant G. J. H. de Roo, thans 2den luitenant;
tot 2de luitenants: A. Bremken en A. Herwijer, beiden thans schutters; 2de compagnie, tot kapitein, F. A. Deijermans, thans lsten luitenant bij de lste compagnie; 4de compagnie, tot 2den luitenant J. C. Bos, thans schutter; in de provincie Noordholland: lste bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester S. P. van Beek, voormalig sergeant-majoor; lste compagnie, tot lsten luitenant, J. P. de Roeper, thans2denluitenant; tot 2den luitenant J. L. van Zijll, thans adjudant-onderofficier; 2de compagnie, tot kapitein, K. L. Portman, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant, jhr. W. van Loon, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant, J. H. de Klerk, thans schutter; 3de compagnie, tot lsten luitenant, A. Santbergen, thans 2den luitenant; tot 2de luitenants: G. Verschuur en J. H. Hooft Graajland, thans schutters; 4de compagnie, tot 2de luitenants: A. C. Wiegel, thans sergeantmajoor, en J. de Louw; sde compagnie, tot lsten luitenant H. J. A. Klosser, thans 2denluitenant; tot 2den luitenant W- J. van der Min;
6de compagnie, tot 2den luitenant H. A. Crommelin; in de provincie Overijssel: 4de bataillon, staf, tot majoor, kommandant, H. D. J. W. Dikkent thans kapitein bij de 6de compagnie van het bataillon.
Bij Koninklijk besluit van 13 September 1856, n°. 58, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Venray c. a. de heer J. H. Sassen, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgeande regten en accijnsen te Tegelen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Londensche Times van jl. Zaturdag deelt op vrij stelligen toon eenige bijzonderheden betrekkelijk de Napelsche aangelegenheid mede, welke, in afwachting van meer officiële en meer onpartydige berigten, te meer opmerking verdienen, omdat zij door een ministerieel dagblad van Londen, de Globe, overgenomen worden. 11 De Koning van Napels (zegt de Times) volhardt in zijn stelsel van wreedheid en onderdrukking; doch het verblijdt ons te vernemen, dat dit stelsel nagenoeg zijn einde bereikt heeft. Toen de conferentie te Parijs gesloten was, rigtten het Fransche en het Engelsche gouvernement aan den Koning van Napels zekere vertoogen, waarop een antwoord volgde, hetwelk reeds door de dagbladen ter kennis des publieks gekomen is.
n Den Koning werd voorgehouden, dat de wijze, waarop hy zijn land bestuurde, niet alleen eene ergernis en hoon voor de menschheid, maar ook gevaarlijk voor den vrede van Europa was. Op deze vertoogen heeft hij, gelijk bekend is, een zeer beleedigend en onvoegzaam antwoord gegeven. Hij zeide, dat wij de hem gedane verwijten zelven verdienden, en noodigde ons uit, om ten onzent de zaken in orde te brengen alvorens ons aanmerkingen op zijne huishouding ie veroorloven. Nu was er in den toon of vorm van de vertoogen der Westersche mogendheden niets hetwelk reden tot zulke grofheden gaf: hetgeen volstrekt gezegd moest worden was door haar duidelijk en op vasten toon gezegd, maar zonder eenen zweem van spotternij of minachting. Daarentegen was het antwoord , hetwelk met toedoen van den Koning zelven moet opgesteld zijn, in een zeer bitsen toon vervat. Zóó werd het door den Koning in de eerste opwelling van drift afgezonden; maar naauwlijks was dit geschied, of hij werd bevreesd dat een zoo overijlde en onbedachte stap onaangename gevolgen voor hem zou kunnen hebben. » Te Napels zegt men, dat het antwoord, zoodra het afgezonden was en niet meer teruggenomen kon worden, in afschrift aan de vertegenwoordigers der twee groote hoven van Duitschland medegedeeld werd. Deze diplomaten stonden verbaasd over een zoo dwaas en beleedigend stuk, en rieden den Koning hetzelve zoo snel en zoo volledig, als doenlijk was , terug te trekken. Dien ten gevolge rigtte Zijne Majesteit aan het Fransche en Engelsche gouvernement eene tweede depêche, in een gansch anderen stijl dan de eerste. Hij verzekerde hun, dat het zijne bedoeling niet was geweest, iets beleedigends te zeggen; indien evenwel «enige uitdrukking in zijne eerste mededeeling als eene bcleediging opgevat scheen te kunnen worden, verzocht hij ze als niet geschreven te beschouwen. Wel verre van wrevelig te zijn wegens de belangstelling der Britsche regering in het welzijn zijner beminde onderdanen, kon hij naauwlijks woorden vinden om zijne erkentelijkheid te betuigen voor pogingen ter bevordoring eener aan zijn koninklijk hart zoo dierbare zaak. » Wat op zulk een schrijvon geantwoord zou moeten worden, laat zich liefelijk begrijpen. Men bcschouwe de beleedigende uitdrukkingen als niet geschreven: immers het voegt Engeland niet, wrok jegens den Koning van Napels te voeden uit hoofde van den onvoegzamen of luchtigen toon zijner depêches. Onze grieve tegen hem is niet, dat hij ons grofheden toegevoegd heeft, maar dat zijn bestuur eene bron van ellende en doodsangst is voor zoo vele arme schepselen, die het ongeluk hebben van in de hand zijner politie-agenten en kerkermeesters te geraken , als schuldij. zijnde aan staatsmisdaden of besmet met liberale begrippen. Wij willen hem niet lastig vallen, omdat hij in antwoord op een heuseh vertoog eenige ongerijmde aanmerkingen betrekkelijk lerland en Britsch Indie gemaakt heeft, maar om reden dat hij de in 1818 aan zijne onderdanen gegeven beloften heeft gesehonden , dat Napels en Sicilië daarom in bestendig gevaar van eene revolutie verkeeren, en dat zijn rijk alzoo den ■vrede van Europa met storing bedreigt. Verder zou te kennen gegeven •moeten worden, dat de Koning, indien hij waarlijk ten doel had den toon zijner eerste depêche te verschoonen, bedacht diende te zijn op iets waarvan ook in zijne tweede mededeeling niet gerept werd, te weten op de wegneming van den grond voor de ingebragte klagten. De beste verschooning zou gelegen zijn in de uitvaardiging eener amnestie voor alle «taatsmisdadigers, in het ontslaan van alle politieke gevangenen, do wederinvocrir. der constitutie en het besluit om voortaan in eenen geest van regtvaardigheid en mensehelijkheid te regeren. Alsdan zou er eenige hoop bestaan, dat de vrede van Italië en van Europa en de troon van Napels in stand zullen blijven. 11 Hoe zulk een schrijven door den Koning beantwoord zou worden , kunnen wij bezwaarlijk voorspellen. Doch ijdele dreigingen voegen aan Frankrijk en Engeland niet; eenmaal zulke vertoogen gedaan hebbende, moeten zij zorgen dat daarop acht worde geslagen. Het Europesche volkenregt geeft ons geene vrijheid om den souverein van een onafhankelijken Staat den oorlog aan te doen om reden dat hij zijne eigene onderdanen verdrukt. Doch wij zijn niet verpligt om met hem op een hoffelijken voet te verkeeren, zoo als met een bevriend hof. Wij kunnen onze gezanten terugroepen en aan de vertegenwoordigers van den Koning van Napels hier te lande reispassen ter hand stellen. Wij mogen ons onttrekken aan alle aanraking met een gouvernement, hetwelk aan Europa tot schande strekt. » Dat gedaan zijnde, is er nog een punt hetwelk onze overweging vordert. In Napels houden vele, in Sicilië eenige onderdanen van Engeland en Frankrijk verblijf: voor hunne veiligheid dient gezorgd te worden, wanneer het Fransche en het Engelsche gezantschap het land verlaten. Het beste middel daartoe zal zijn, eene genoegzame magt van Engelsche en Fransche oorlogsschepen naar de kust van Napels en Sicilië te zenden ter bescherming der Fransche en Engelsche onderdanen, die in het gebied van den Koning van Sicilië verblijf houden. Alsdan zal, wat er ook gebeuren moge, gezorgd zijn voor de veiligheid der personen, die wij behooren te beschermen. Mogten er andere gevolgen uit des Konings verkeerde staatkunde voortvloeien, wij kunnen ons zelven daarvoor niet verantwoordelijk achten." — De Koning van Sardinië heeft bij een besluit van den Bsten dezer onvoorwaardelijke amnestie verleend aan tien personen, die wegens deelneming aan de republikeinsche beweging te Genua in 1849 uit het land gebannen waren. Piemont heeft nu geene bannelingen meer; en men meent daar te lande, dat het gouvernement met die amnestie een blijk van sterkte en een voorbeeld aan gansch Italië gegeven heeft.
---

