NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Koloniën, eene assignatie op de Nederlandsche Bank groot acht honderd vijftig gulden (f 850), zijnde de opbrengst van eenen door mr. L. J. A. Tollens, te Batavia, uitgegeven dichtbundel, ten behoeve der slagtoffers van den watersnood van 1855, in het Vaderland. 'aGravenhage, den 16den September 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Siitoxs.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Volgens een telegraphisch berigt uit Madrid van den 15den dezer Wordt aldaar binnen kort een buitengewoon gezant van Rusland ver- Wacht met eene kennisgeving van Keizer Alexanders troonsbeklimming, zullende alsdan ook van Spanje's zijde de diplomatieke betrekking met Rusland, die sedert de invoering van het constitutionele regeringsstelsel in Spanje afgebroken was, weder aangeknoopt worden. Brieven uit Madrid van 11 September melden, dat het Spaansche gouvernement voor alsnog aan den maarschalk Narvaez de gevraagde Vergunning, om weder in Spanje te komen, blijft weigeren, maar hem de betrekking van gezant bij een buitenlandsch gouvernement aangeboden heeft, welk aanbod echter is afgewezen.
---

ITALIË.
Een bij het Journal des Dêbats ontvangen schrijven uit Rome van den Uden dezer zegt, dat het vertrek der Fransche troepen uit Rome nog geenszins op handen is, maar dat integendeel eene geringe vermeerdering van het Fransche bezettingsleger te verwachten schijnt. Hetzelfde schrijven meldt dat de Paus in een dezer dagen te houden Consistorie vijf bisschoppen benoemen zal ter vervulling van Roomschkatholijke bisschopszetels in Polen, die ten gevolge van oneenigheden tusschen wijlen Keizer Nikolaas en den Roomschen Stoel sedert lang onbezet gebleven zijn. Het wordt vooral aan de inschikkelijkheid van den tegenwoordigen Keizer toegeschreven, dat dit geschil eindelijk vereffend is. — Verscheiden dagbladen hebben berigt dat in Frankrijk van regeringswege een verbod uitgevaardigd was tegen de inzameling van giften voor het fonds, hetwelk in Piemont door particulieren bijeengebragt wordt om honderd kanonnen voor de nieuwe vestingwerken van Alessandria aan te koopen. De Londensche dagbladen van jl. Maandag logenstraffen -at berigt, op grond van eenen brief van den heer Manin, den gewezen Voorzitter van het republikeinsche bestuur van Venetië, welke zich met de inzameling dier giften te Parijs belast heeft.
---

ZWITSERLAND.
Volgens berigt uit Bern van den 12den dezer was de Pruissische gekant, de heer von Sydow, weder van daar vertrokken. De heer Frei-Herosee, een der leden van het eedgenootschappelijke b-wind van Zwitserland, die naar Neuchatel gezonden zijn om er de °penbare orde en rust te herstellen, heeft, volgens berigten uit dat kanton *an 13 September, in eene vergadering van aanzienlijke ingezetenen te La Chaux-de-Fonds verklaard, dat het eedgenootschap de sedert 1848 in "euchatel bestaande orde van zaken zou handhaven , dat het zich hiervan door de tusschenkomst van diplomaten noch door bewimpelde bedreigingen zou laten weerhouden, en daartoe des noods zelfs de wapenen *°U opvatten. Deze verklaring werd door den heer Frei-Herosee , die onder *e meest gematigde en omzigtige leden van het eedgenootschappelijke bewind gerekend wordt, openlijk en herhaaldelijk afgelegd; en zij moet jj*e- groot genoegen vernomen zijn door het republikeinsch gezinde deel ,er bevolking, hetwelk in ongerustheid gebragt was door het gerucht a- het eedgenootschappelijke bewind liever voor Pruissen bukken dan tte Wapenen opvatten wilde.
---

TURKIJE.
Oe Porte maakte sedert eenigen tijd aanstalten om de Montenegrijnen .Jegens herhaalde schendingen van haar grondgebied te tuchtigen, fhans meldt een telegraphisch berigt uit Weenen, dat zij van die expe~ Wie afgezien en besloten heeft de zaak aan de beslissing der eerlang {* Parijs te houden conferentie van diplomaten te onderwerpen. Dit eshii_ wordt toegeschreven aan den invloed van Rusland, hetwelk van J*as de woelige bewoners van Montenegro beschermt, alsmede van ostenrijk, hetwelk belang bij de instandhouding van dien kleinen otaat heeft. tf ~"~~ Een brief uit Konstantinopel van den 4den dezer, bij de Indépen- JOice Beige ontvangen, meldt dat de Porte eene commissie benoemen 11 °-_ alle haar gedane voorstellen tot het oprigten van handelsbanken te onderzoeken: zoodat er nog vrij wat tijd scheen te zullen verloopen, alvorens een bepaald besluit op die voorstellen genomen wierd. — Te Jassy is den 6den dezer van regeringswege bekend gemaakt dat de concessie tot het oprigten eener stoombootdienst op den Pruth en den Sereth, die door den vorigen Hospodar aan eene Fransche maatschappij verleend was, door de Porte ongeldig verklaard en te niet gedaan is, omdat zij streed met de beginselen die in het Parijsche verdrag en in de vroeger tussc-hen Oostenrijk en Turkije gesloten tractaten aangenomen zijn ten aanzien der scheepvaart op den Donau en zijne takken. Men ziet hierin een bewijs, dat de Porte haar oppergezag ovet de Donau-vorstendommen, ook zelfs dan wanneer zij daardoor met Fransche belangen in strijd geraakt, handhaven wil. — Volgens de berigten uit Bueharest van den 7den dezer maakten de Oostenrijksche troepen, wel verre van de Vorstendommen te verlaten , aanstalten om er nog geruimen tijd verblijf te houden.
---

RUSLAND.
Men ontvangt thans omstandige berïgten omtrent de krooning van Keizer Alexander, die, gelijk reeds op grond van telegrapbische berigten gemeld is, den 7den dezer op het Kremlin te Moskau plaats gehad heeft. Het moet naar de beschrijving van ooggetuigen eene zeer indrukwekkende plegtigheid geweest zijn, vooral voor de Russische natie, welke de keizerlijke kroon als het zinnebeeld van het hoogste gezag in Staat en Kerk vereert en aan het geslacht harer souvereinen steeds innig verknocht is. Toen de Keizer met staatsie de domkerk binnen gekomen was en op den troon plaats genomen had, trad de aartsbisschop van Moskau voor hem met een geopend boek; de Keizer las daaruit overluid de geloofs-belijdenis der regtzinnige kerk van het Oosten, en beaamde ze op eenen toon van innige overtuiging. Toen boog de Keizer zich voorden grijzen patriarch neder , en werd hij door hem gezegend met oplegging der handen en met het uitspreken der in de Grieksche kerk gebruikelijke zegenbeden. Zich weder opbeurende, beval de Keizer de kroon te brengen ; hij vatte ze met beide handen, hief ze langzaam omhoog, en zette ze op zijn hoofd, terwijl hij door den aartsbisschop toegesproken werd. Nu naderde de Keizerin en knielde voor baren echtgenoot: hij nam de kroon in handen, raakte daarmede het voorhoofd der Keizerin aan, en zette ze toen weder op zijn hoofd. Op ditoogenblik barstten het kerkgezang, het geschut en het klokgelui los, terwijl de Keizer de gelukwenschen van zijne nabestaanden ontving en hen omhelsde. Daarna werden Hunne Keizerlijke Majesteiten door den aartsbisschop gezalfd en ontvingen zij het Heilig Avondmaal. Met eene plegtige mis en een gebed voor den Keizer liep de plegtigheid af; zij had drie uren geduurd.
---

BELGIË.
Te Brussel zijn mannen uit alle landen van Europa bijeen gekomen om over vraagpunten betrekkelijk de armverzorging te beraadslagen. Dit congres heeft eergisteren zijne eerste zitting gehouden. Twee leden van het Belgische kabinet, de ministers van binnenlandsche zaken en van justitie, woonden die zitting bij: de vergadering heeft hen tot honoraire voorzitters gekozen, ten einde een blijk te geven van hare erkentelijkheid voor de medewerking van het Belgische gouvernement. Deze benoeming aannemende betuigde de minister van binnenlandsche zaken zijne warme ingenomenheid met bet streven van het congres: het beantwoordde niet alleen aan den aandrang van het menschlievend hart maar ook aan eene volstrekte behoefte der burgermaatschappij, zeide hij, en had ook op de aandacht van den staatsman aanspraak; dat zoo vele mannen uit ver afgelegene landen zamengekomen waren om door onderling overleg de belangen der armen te bevorderen, was, zijns erachtens, genoegzaam om te bewijzen, dat de hedendaagsche burgermaatschappij het verwijt van zelfzucht en meódoogenloosheid niet verdiende. Daarna werd aan de vergadering medegedeeld, dat hare zitting van den 17den dezer door Koning Leopold zou bijgewoond worden. De Koning heeft ook de tentoonstelling van goedkoop huisraad bezocht, die in verband met het Europesehe Congres van Liefdadigheid te Brussel geopend is. De officiële Moniteur van België geeft verslag van dat bezoek, en zegt: »De Koning betuigde verscheiden malen zijne verbazing over den ongelooflijk lagen prijs der ten toon gestelde voorwerpen, en zeide, met innig genoegen te zien dat men zoo vele onmisbare of nuttige dingen thans ook voor de minst gegoede volksklassen verkrijgbaar had weten te maken; zulks beschouwde hij als den waren vooruitgang, omdat daardoor het wolzijn der talrijkste volksklasse bevorderd werd. Zijne Majesteit is ook de ten toon gestelde arbeiderswoning binnen getreden : zij bevat een volledig stel huisraad voor een gezin, hetwelk hecht en niet zonder smaak gemaakt is en, alles te zaraen, slechts 264 francs kost."
— In ons vorig nommer is gewaagd van de openlijke veroordeeling, door de Kerk tegen de universiteit van Gent, eene van 's lands hoogescholen, uitgesproken. De bewijsstukken tot staving der uitspraak, welke bij den bisschoppelijken brief behooren, zijn nog niet door de dagbladpers openbaar gemaakt. Intusschen beginnen de dagbladen der liberale partij reeds dien briefte beantwoorden. De Observateur, een
orgaan van ultra-liberale begrippen, doet opmerken dat het onderwijs, hetwelk Rome voor eene pest verklaart, van staatswege gegeven wordt, en als zoodanig onlangs nog door het ministerie, en wel door een katholij k-gezind ministerie, in de wetgevende kamers verdedigd is: de veroordeeling van dat onderwijs is naar de bewering van bet genoemde blad eene inbreuk op het gezag van 's lands wetten en van do burgerlijke overheid, eene aanranding der nationale souvereiniteit door een buitenlandscb gouvernement, ja een aanslag op de vrijheid van geweten en van onderwijs, van de drukpers en de wetenschap.
---

