MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 27.50, door een onbekende, tot voldoening van verschuldigd bevonden successie-* regt, in een coupon en een muntbiljet ingezonden, 's Gravenhage, den 18den September 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Dingsdag jl. is te Madrid, gelijk de telegraaph meldt, een besluit van de Koningin afgekondigd waarbij aan de onzekerheid omtrent de staatsregeling van Spanje een einde gemaakt wordt: het bepaalt dat de constitutie van het jaar 1845, vermeerderd met eene additionele acte, op nieuw in werking zal gebragt worden, en dat over vier maanden of eerder eene nieuwe Cortes-vergadering zal bijeen komen. In de additionele acte is, naar de telegraaph meldt, onder anderen bepaald dat de toestemming der Cortes vereischt wordt voor de huwelij ksverbindtenis van den souverein en van zijn vermoedelijken opvolger, alsmede voor het vervreemden van hun erfgoed; dat er weder een staatsraad zal zijn, en dat de drukpersvergrijpen voor eene regtbank van gezworenen behandeld zullen worden. Een brief uit Madrid, die vóór de uitvaardiging van het bovengemelde besluit geschreven was en door de Indépendance Beige aangehaald wordt, deelt eenige bijzonderheden betrekkelijk de nieuwe staatsregeling mede. Volgens de verzekering van den briefschrijver heeft het ministerie krachtens het koninklijke gezag de noodige bepalingen gemaakt omtrent de zamenstelling van den Senaat, de inrigting der gemeentelijke en gewestelijke besturen en den duur van de zittingen der Cortes-vergaderin--, welke op vier maanden in elk jaar vastgesteld is. Voorts heeft het bepaald, dat de constitutie van 1845 met de additionele acte van nu af weder verbindend zal zijn, en dat niet de constitutie zelve maar alleen de daaraan toegevoegde artikelen aan de beoordeeling eener gewono Cortesvergadering, die waarschijnlijk in Februarij van het volgende jaar zal bijeen komen, onderworpen zullen worden. Vooraf, namelijk in October en November aanstaande, zullen de verkiezingen tot zamenstelling van nieuwe besturen der gemeenten en gewesten plaats hebben. De nieuwe Senaat zal uit 140 leden bestaan; daaronder zullen dertig praelaten behooren , alsmede de veertien kapiteins -generaal of hoofden der militaire magt in de provinciën, terwijl de overigen uit de aanzienlijkste personen van Kerk en Staat zullen gekozen worden. De leden der gemeentebesturen zullen deels door volkskeuze en deels door beschikkingen van de Kroon worden benoemd.
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN JUSTITIE.
Door den Minister van Justitie is, onder dagteekening van den 13den September 1856, n°. 119, de navolgende circulaire gerigt aan de heeren procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven: » Tot de onderwerpen, die mijne bijzondere aandacht vereischen en tot zich trekken, behooren de belangen van het notaris-ambt en de achtbaarheid zoowel der aanwezige notarissen, als van hen die eenmaal tot het ambt van notaris wenschen geroepen te worden. » Het is eene bekende zaak, dat de belangen van het notaris-ambt op aanmerkelijke wijze plegen benadeeld te worden door de inmenging van onbevoegde personen, bepaaldelijk van candidaat-notarissen, in verrigtingen , die tot den eigenaardigen , ja, in sommige opzigten , bij uitsluiting tot den wettigen werkkring van het notaris-ambt te brengen zijn. » Niet alleen dat deze stand van zaken de belangen van het notarisambt benadeelt, maar hij is niet minder schadelijk uit het oogpunt van openbare orde en van het geldelijk belang van 's Rijks schatkist. » Met name veroorzaakt de inmenging van onbevoegden, en niet zelden onkundigen tevens, in het overdragen bij verkoop als anderzins van onroerende goederen op onregelmatige, soms onwettige wijze, eene onzekerheid in den eigendom en de aanwijzing van de kadastrale indeeling der perceelen, welke in de toekomst voor de koopers en andere regt- Verkrygenden de meest noodlottige gevolgen kan na zich slepen. Daartegen en tegen alle verdere misbruiken, die de belangen van het notarisambt en, wat meer zegt, van de maatschappij in het algemeen te dezen opzigte in gevaar brengen, te waken, is van publieke orde en van publiek belang. » Aan het bestaande kwaad geheel en al den bodem in te slaan, ligt, immers voor 's hands, niet onder het bereik der Regering. ii Zij acht het echter van haren pligt, door tusschenkomst van U E. G. A., openlijk hare afkeuring uit te spreken ten aanzien van die candidaat-notarissen, welke, als zaakwaarnemers optredende, zich mengen in eenen werkkring, die niet de hunne is , en zich overgeven aan roeer of minder verkeerde praktijken, die hun tot oneer en der maatschappij tot groot nadeel zijn of kunnen worden. n Ik verzoek U E. G. A. bij de voordragten ter benoeming tot het notaris-ambt de aandacht der Regering voortdurend te willen blijven vestigen op die candidaat-notarissen, welke, door zedelijkheid en bekwaamheid uitmuntende , de noodige waarborgen opleveren van eenmaal een sieraad te zullen zijn van den zoo achtenswaardigen stand van notaris. » Ik verzoek U E. G. A. niet minder ernstig de Regering steeds en Haauwkeurig bij uwe voordragten bekend te maken met al die candidaat-notarissen, welke als zaakwaarnemers plegen werkzaam te zijn. De Regering wenscht aldus gevrijwaard te worden tegen het doen van voordragten aan Zijne Majesteit den Koning , welke de strekking zouden kunnen hebben om tot het notaris-ambt te roepen personen, welker Vroegere handelingen geen genoegzamen waarborg opleveren voor eene uitoefening der notariële praktijk op zoodanige wijze, als het openbaar belang en de eer van den stand van notaris vorderen. » Een ander punt, waarop ik de aandacht van U E. G. A. meen te moeten vestigen , betreft het examen, dat de wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad n°. 20) vordert om benoemd te kunnen worden tot notaris. » Het is er verre af, dat ik zou durven beweren, dat niet met gemoedelijke naauwgezetheid de afneming van bedoeld examen zoude plaats hebben. » Ik mag echter niet nalaten, bij deze gelegenheid te herinneren aan het groot gewigt van dit examen, en de hoogst nadeelige gevolgen, die Voor de ingezetenen des lands en zelfs ook voor hen die zich aan het examen onderwerpen, kunnen voortvloeijen in de toekomst uit eene te groote gemakkelijkheid bij dat examen, of in de uitreiking van het getuigschrift in art. 16 der wet omschreven. » Ik móet U E. G. A. daarom verzoeken uwerzijds zooveel mogelijk te gillen bevorderen de grondigheid van de te houden examens , zoo wat net praktische als theoretische deel aangaat. >' Het getal candidaat-notarissen is te groot, dan dat niet een ieder *oude behooren te worden afgewezen , welke niet, gelijk art. 16 der wet zich uitdrukt, al de kundigheden bezit, die in eenen notaris worden gevorderd. . » Een derde punt, waaromtrent ik Uwer E. G. A. medewerking moet groepen, betreft de zorg voor de achtbaarheid van den stand der notaï-ssen zelven. »Het toezigt over de notarissen, in art. 50 en volgg. der wet van .Julij 1842 (Staatsblad n°. 20) voorgeschreven, wordt, men mag het *ich niet ontveinzen, in vele arrondissementen met weinig veerkracht Men meent aldus het openbaar karakter van den notaris te sparen, en men doet juist het tegendeel. Menigmaal zoueene eerste, .rnstige, waarschuwing of berisping, door de arrondissements-regtbank V* raadkamer gegeven, voldoende geweest zijn den aanvankelijk op het •})vaalspoor geraakten notaris voor verdere verwaarloozing van de waardigheid zyns karakters of van zijne ambtsbezigheden, of voor verdeie erkeerdheden te bewaren. In plaats van een naauwkeurig en, met de *et in de hand, streng toezigt over het personeel der notarissen te houdon, wordt veelal voor eerste, ja soms voor herhaalde misslagen, het oog gesloten, om later, wanneer veelal het geschikte tijdstip reeds voorbij is, nog maatregelen te nemen, voor zooverre de wet, die op dit punt, waar het grove verkeerdheden of misslagen geldt, te wensehen overlaat, die nog mogelijk maakt. » Het is niet aldus dat de achtbaarheid van het notaris-ambt gehouden wordt op de hoogte waarop het verdient te staan, bij vele notarissen werkelijk zich bevindt, en bij allen staan moest. » Ik verzoek U E. G. A. daarom de officieren van justitie binnen uwe provincie op dit punt opmerkzaam te maken, opdat zij het hoog belang van een goed en oordeelkundig toezigt ingevolge de wet over heeren notarissen niet voorbijzien, en waar dit pas geeft, den regter voor oogen houden. » Ik vleije mij, dat door de opvolging der hiervoren ontwikkelde denkbeelden veel goeds zal kunnen te weeg gebragt worden, en aldus eenigermate nadeelen zullen worden gekeerd, die onmiskenbaar zijn, en dagelijks toenemen. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghek."
---

ITALIË.
Volgens een berigt van de Londensche Globe schijnt het dat de onderlinge verstandhouding van Engeland en Frankrijk ten aanzien dêr Italiaansche aangelegenheden eenigermate gestoord maar thans hersteld is. De Parijsche berigtgever van dat orgaan der Britsche bewindslieden schrijft onder dagteekening van den loden dezer: » Uit eene goede bron verneem ik, dat de Keizer geenszins tevreden is over de wijze waarop zijne ministers zich gekweten hebben van de taak, die hij hun gedurende zijn verblijf te Biarritz heeft moeten toevertrouwen. Nooit was het toezigt des meesters meer noodig. In den korten tijd sedert Zijner Majesteits vertrek van Parijs heeft de heer Walewski nieuwe verwikkelingen in de Napelsche aangelegenheid weten te brengen; en ware het niet door het gezond verstand van zijnen keizerlijken meester en van ons gouvernement verhoed, dan zou hij eene breuk tusschen Engeland enFrankrijk hebben bewerkt, waarvan de gevolgen niet te voorzien zouden zijn geweest. Het ia da schuld van den Franschen minister van buitenlandsche zaken, dat ds eerste poging der beide gouvernementen , om den Koning van Napels tot andere denkbeelden te brengen, zoo slecht geslaagd is. Van den heer Walewski kwam insgelijks het verbod tegen de inzameling van giften voor het fonds tot wapening der nieuwe vestingwerken van Alessandria, welk verbod op een uitdrukkelijk bevel van den Keizer zelven ingetrokken is. » Ik schrijf zonder bewimpeling (vervolgt de berigtgever van de Globe): in Frankrijk bestaan redenen om de waarheid niet ruchtbaar te laten worden, en het is alzoo natuurlijk dat hier te lande zulke moeijelijkheden in bet kabinet in orde komen, zonder opzien te baren of het publiek te verontrusten. Doch het zou bespottelijk zijn in Engeland de waarheid te willen verbloemen; en in de tegenwoordige gesteldheid der zaken is het van gewigt te weten dat, hoe zeer ook een geliefkoosd denkbeeld van het Napoleons-geslacht door de Fransche ministers misverstaan moge zijn, de staatkunde des meesters niet veranderd is. en dat zy het Engelsche bondgenootschap en de door het Parijscbe Congres vastgestelde beginselen tot grondslag heeft." Tevens ontleent de Globe aan een ander ministerieel dagblad van Londen, de Morning Post, een schrijven uit Parijs, waarin het navolgende voorkomt: » Het is zeer mogelijk, dat de Fransche oorlogsschepen, die thans te Tonlon voorraad innemen, bestemd zijn om zich in de golf van Napels met een Britsnh eskader te vereenigen. Het Fransche gouvernement ïs even min als het Engelsche gezind om zich door Koning Ferdinand te laten tarten. Engeland en Frankrijk hebben op de Parijsche conferentie voor het oog der wereld de verpligting op zich genomen om het Napelscho gouvernement te nopen lot ontzag voor de wetten der menschelijkheid, en tot zulk eene staai kunde als strekken kan om uit dat gedeelte van Italië de brandstof voor onlusten te verwijderen. De handelwijze der verbonden mogendheden in deze zaak kenmerkte zich door uiterst groote kieschheid; zij hebben in de diplomatieke mededeelingen eene gansch andere taal gevoerd dan het Napelsche kabinet. » Welke rol Oostenrijk in dit kleine tooneelstuk gespeeld heeft, zal welligt nimmer aan het publiek bekend worden. Een ieder, die met de Napelsche aangelegenheden niet geheel onbekend is, weet dat het Napelsche kabinet onder den invloed van het Weener staat, daarvan ondersteuning verwacht en in alle zaken van belang raad vraagt. Het Oostenrijksche gouvernement moet thans de zekerheid bekomen hebben, dat het Frankrijk en Engeland ernst is; en naar hetgeen men in sommigo diplomatieke kringen hier ter stede hoort zeggen , verwacht men dat de Oostenrijksche gezant te Napels, de heer Martini, mededeelingen zal doen, die de verbonden mogendheden zullen nopen om vooreerst nog geene dwangmaatregelen jegens Napels aan te wenden. Aan den anderen kant melden de jongste berigten uit Napels , dat aldaar aanstalten gemaakt worden om de kusten in staat van verdediging te stellen." Hiermede strookt ten deele hetgeen uit Parijs aan de Londensche Times geschreven wordt. » Ten aanzien der Napelsche aangelegenheid (schrijft de berigtgever van dat blad) bestaat bier de hoop, dat zij in orde zal komen door onderhandelingen langs den gewonen weg; en het wordt zelfs waarschijnlijk geacht, dat men geene noodzaak zal zien om een antwoord op de nota's van Koning Ferdinand te zenden. Deze verwachting zal welligt op eene al te gunstige wijze van beschouwen gebouwd schynen ; maar, naar ik verneem, staan de zaken thans zoo, dat het raadzaam geacht wordt de kans op eene minnelijke vereffening in stilte af te wachten. Dit is althans de Fransche wijze van zien. oDe heer von Hubner, Oostenrijks gezant te Parijs, is nu werkelijk te Napels aangekomen; maar hier wordt, welligt ten onreo-te, beweerd dat bij zonder eenige zending van pulitieken aard reist."
---

