NEDERLANDEN.
Bij besluit van 19 September 1856, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Sta ten-Generaal gedurende hare tegenwoordige zitting te benoemen den heer mr. J. K. baron van Goltstein, lid dier Kamer.
Bij besluit van 17 September jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Gelderland benoemd den heer mr. J. G. '. Hooft, kantonregter te Zaltbommel.
Bij Koninklijk besluit van den 4den September 1856, n°. 74, is aan mr. W. L. Thompson, gewezen vice-president der arrondissementsregtbank te Rotterdam, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 1483 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet Van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij Koninklijk besluit van den 4den September 1856, n°. 75, is aan Louis Marcal, gewezen geregtsdienaar te Gendringen, een pensioen verleend , ten laste van den Staat, ten bedrage van f 233 'sjaars, opgrond Van arlt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n\ 49.)
Bij Koninklijk besluit van 18 September 1856 , n°. 63, zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Oosterbeek en Doorwerth opgeheven, en vereenigd met dat te Renkum, van welk kantoor wordt afgescheiden de gemeente Bennekom, en deze ingedeeld bij het ontvangkantoor te Ede c. a., onder beheer van den ontvanger mr. E. Beek; Voorts is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Renkum, de heer L. A. E. Schuller, thans in dezelfde betrekking te Oosterbeek, terwyl aan den heer S. Hamers eervol ontslag wordt verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Doorwerth , behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Londensche Times beantwoordt de geruchten van oncenigheden tusschen Frankrijk en Engeland, in een schrijven uit Parijs, hetwelk door een ministerieel blad van Londen, de Globe, hoofdzakelijk overgenomen wordt. Men leest daarin het volgende: » Alleen wederzijdsche inschikkelijkheid kan vriendschap tusschen natiën, gelijk tusschen individuen, duurzaam maken. Daar eene breuk en zelfs eene verkoeling der vriendschappelijke betrekking tusschen Engeland en Frankrijk genoegzaam zou zijn om Europa ongerust te maken, betaamt het hunne gouvernementen en hunne dagbladpers, kleine geschillen , welke tusschen hen mogten oprijzen, met de uiterste kieschheid en omzigtigheid, in een hartelijken en onbekrompen geest te behandelen. » Er zijn thans drie vraagstukken aanhangig, die naar de meenïng of de hoop van sommigen Frankryk en Engeland onderling in twist zouden kunnen brengen, te weten de zaken van Napels, van Spanje en van de Donau-vorstendommen. » Wat ook de partijzucht beweren moge, wij hebben goeden grond om te denken dat geen van die vraagstukken ernstige oneenigheid tusschen het Fransche en het Engelsche gouvernement zal te weeg brengen. » Aangaande het eerste daarvan schijnt het zeker, dat zij jegens de Napelsche regering in volkomen overeenstemming handelen en zullen hlijven handelen: en men mag hopen, dat de zaak zonder de aanwending der uiterste middelen naar wensch in orde zal komen. » De vereeniging der Donau-vorstendommen, die door het Fransche gouvernement en ook, met overbodige heftigheid, door zijnen vertegenwoordiger te Bucharest aanbevolen is, vindt in Engeland geener. bijval: *ht is nu tamelijk zeker; hieruit zal echter geene ernstige oneenigheid Voortkomen. Het welzijn van Moldavië en Wallachye te verzekeren zonder het Turksche rijk te verzwakken, is het gemeenschapppelijke doel van Engeland en Frankrijk in dat deel der wereld. De beide gouvernementen hebben verklaard, behoorlijk acht te zullen slaan op de wenschen der bevolking, zoo als die door de eerstdaags te verkiezen Volksvertegenwoordiging zullen kenbaar gemaakt worden; en geen van beide heeft zich door cenigen stap de vrijheid benomen om van meening *? veranderen, indien het daarvoor grond mogt vinden in het door de commissie voor de reorganisatie van het bestuur der Donau*nden uit te brengen rapport, of in politieke bedenkingen die nog niet '-pelijk overwogen zijn. Kortom, in dit vraagstuk is niet het minste gevaar voor de hartelijke verstandhouding tusschen de Westerschc mogendheden gelegen. " Nu hebben wij nog de Spaansche aangelegenheden, en dit is voorzeker bet neteligste en moeijelijkste vraagstuk van alle drie. Langen -d kampten Engeland en Frankrijk daar te lande om het politieke °verwigt, ook wanneer het meercndocls hersenschimmige belangen gold; maar in de laatste jaren heeft Engeland zich wijsselijk van inmenging in politieke geschillen der Spanjaarden onthouden. In denzelfden geest is tot zeer onlangs door Keizer Napoleon gehandeld, althans voor zoo ver de ons bekend geworden feiten betreft; maar natuurlijk ziet hij een naburig land ongaarne onder een zwak gouvernement en in eenen staat van verwarring, aan regeringloosheid j_renzende en bevorderlijk voor de verspreiding van demokratische begrippen en zamenzweringen. » De Keizer zag, naar het schijnt, eene wijle toe, in de hoop dat het bewind van den maarschalk Espartero vastheiden kracht zon verkrijgen; eerst toen die hoop meer en meer vervloog, is van Frankrijks zijde ondersteuning en aanmoediging gegeven aan eene minder liberale staatkunde en een geweldigen ommekeer der zaken in Spanje. » Zulk een ommekeer was ligt te bewerken ; nu er aan de zaken eenmaal eene wending is gegeven, is het de groote moeijelijkheid, in de nieuwe rig-ing niet te ver te gaan; volstrekte reactie zou Spanje ten laatste in eene nieuwe revolutie storten, van ergeren aard dan dat land nog beleefd heeft. Immers het is in Spanje gansch anders gesteld dan in Frankrijk; hier te lande heeft men door vele smartelijke schokken geleerd , zich met openbare rust en maatschappelijke gelijkheid tevreden te stellen ; Spanje is sedert lang in het genot van maatschappelijke gelijkheid, en in openbare rust stelt een groot deel der natie weinig belang. Doch gesteld dat een gouvernement van gelijken aard als het Fransche in Spanje opgerigt wierd, waar is de man die het hoofd daarvan zou zijn en het zou kunnen staande houden? lemand die daartoe in staat was, zou nog moeten gevonden worden; en zonder den regten man zou dat stelsel van bestuur weldra bezwijken. » Hier denkt men, dat het des Keizers levendige wensch is, Frankrijk en Engeland in Spanje te zien zamenwerken; doch bij Engelands ingenomenheid met het constitutionele regeringsstelsel, en bij de tegenwoordige rigting van het Spaansche gouvernement, hetwelk door raadgevingen uit Frankrijk schijnt geleid te worden , zal die zamenwerking moeijelijk zijn: zij kan alleen door wederkeerige bewilligingen worden bewerkt. Spanje moet niet worden gedoemd om weder onder het absolute vorstengezag te leven; maar de ondervinding van de laatste twintig, eninzonderheid van de laatste twee jaren geeft allezins grond om te denken, dat Spanje nog niet rijp is voor de volle vrijheid van het constitutionele staatsieven , welke het telkens voor zich gevraagd heeft maar nooit heeft weten te behouden. n Thans is de toekomst van dat land duister: de maarschalk O'Donnell schijnt wankel te staan; maar wie hem aan het hoofd des bewinds zal vervangen, laat zich niet vooruitzien." — De toegang tot de Parijsche effectenbeurs zal, van 1 Januarij eerstkomende af, aan eene belasting onderworpen worden met bet doel om de stedelijke kas te stijven en tevens het aantal beursbezoekers en kleine speculanten te verminderen. De opbrengst daarvan is op 300,000 francs geraamd. — De Indépendance Beige meldt dat het Fransche gouvernement de overbrenging van veroordeelde personen naar Cayenne met 1 September jl. heeft doen staken , vermoedelijk wegens de bedenkingen welke uit het oogpunt der menschlievendheid tegen het in stand' houden van dat strafgesticht opgerezen zijn.
---

SPANJE.
Een telegraphisch berigt uit Madrid van jl. Woensdag meldt dat het nog twijfelachtig was, of de uitvoering der wet ter vrijmaking der in de doode hand zijnde goederen op den tegenwoordigen voet zou worden voortgezet, daar eenige van de bewindslieden de kerkelijke goederen van de veiling uitgezonderd wilden hebben. Hetzelfde berigt zegt dat de bij een besluit der Koningin aan de weder ingevoerde constitutie van 1845 toegevoegde bepalingen door het publiek te Madrid goed opgenomen zijn. Daar het bedoelde besluit pas een dag te voren uitgevaardigd was, kan de telegraaph nog bezwaarlijk de gevestigde meening der bevolking van Spanje's hoofdstad doen kennen; maar uit het evengemelde berigt kan althans worden opgemaakt, dat het besluit der Koningin, waarbij de staatsregeling vastgesteld is, geene tegenkanting van de zijde der bevolking noch verstoringen der openbare rust ten gevolge gehad had. Ook was de inhoud van dat besluit reeds vóór de uitvaardiging in de hoogere kringen te Madrid bekend ; en in een van daar bij het Parysche Journal des De'bats ontvangen schrijven van den 13den dezer wordt bij omstandig medegedeeld. Volgens deze opgave is de bepaling der constitutie van 1845, welke de Kroon magtigt om eenen senaat uit een onbeperkt aantal levenslang zittende leden zamen te stellen, in stand gebleven, maar is daaraan in de additionele acte de bepaling toegevoegd, dat dit regt der Kroon niet anders zal mogen uitgeoefend worden dan wanneer de wetgevende kamers vergaderd zijn: zoo hoopt men het misbruik, hetwelk daarvan in Spanje meermalen gemaakt is, te weren. Aanvankelijk zal de Koningin bij de zamenstelling van den Senaat zich, gelijk het aangehaalde schrijven zegt, bepalen tot het benoemen van hoogstens honderd veertig leden, te kiezen onder de praelaten, de hoofdofficieren van het leger, en de ujtstekendste staatsmannen van de monarchaal-constitutionele partij, zonder uitsluiting van de gematigde leden der progressisten-party. Verder is in de additionele acte bepaald, dat de Cortes telken jare minstens vier maanden zullen moeten vergaderd' zijn, zullende de Kroon haar regt van verdaging en ontbinding derwijze moeten uitoefenen, dat de bepaalde duur der jaarlijksehe zitting vol worde. Het doel dezer bepaling is te beletten dat de Cortes door herhaalde verdagingen en ontbindingen belet worden te beraadslagen; een misbruik hetwelk mede tot de revolutie van 1854 aanleiding gegeven heeft. Aan de gewestelijke en gemeentelijke besturen wordt door de additionele acte een gedeelte der zelfstandigheid hergeven, die zij van ouds bezaten, maar door de constitutie van 1845 verloren hadden. De hoofden der gemeentelijke besturen zullen door de Kroon uit eene door de* kiezers gemaakte voordragt gekozen worden. Het geheel der nieuwe bepalingen heeft, volgens de berigtgevers van het Journal des De'bats, de strekking om aan het staatsgezag de noodige kracht tot bescherming der burgermaatschappij te geven, zonder aan den geest des tijds te kort te doen of aan den aandrang der reactionairen toe te geven. Eindelijk wordt nog in het aangehaalde schrijven gemeld, dat de besluiten betrekkelijk de nieuwe staatsregeling de goedkeuring van alle koningsgezinden, conservative zoo wel als liberale, weggedragen hebben; welke toenadering aan bet ministerie hoop op eenen voor hetzelve gunstigen uitslag der aanstaande verkiezingen voor de gewestelijke en gemeentebesturen gaf. —De bisschop van Urgel, die door het bewind van den maarschalk Espartero wegens verzet tegen zijne bevelen naar de Kanarische eilanden gebannen was, heeft thans van het gouvernement vergunning ontvangen om naar zijnen zetel terug te keeren.
---

