NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten September 1856.
Eene Commissie van leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal heeft heden het volgende door de Kamer vastgestelde Adres van Antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting aan Z. 3VI. den Koning aangeboden: Sire! De Eerste Kamer der Staten-Generaal acht zich gelukkig bij de opening der tegenwoordige zitting van Uwe Majesteit te hebben vernomen, dat de betrekkingen met de andere mogendheden zich voortdurend door welwillendheid en goede gezindheid kenmerken. Wij hopen dat het "Vaderland daardoor te meer in de vruchten van den herstelden Vrede zal kunnen deelen. Welkom was ons Uwe Koninklijke verzekering, dat de zee- en landmagt met eere aan hare roeping voldoen. Wij gevoelen met Uwe Majesteit, dat er behoefte bestaat aan onafgebroken zorg voor doelmatige verbetering van het materieel der marine. Het welzijn van 's Lands koloniën wekt steeds onze hoogste belangstelling op. Wij verheugen ons dat de rust aldaar niet gestoord werd en dat de toestand dier bezittingen over het algemeen gunstig genoemd mag worden. Mogen de pogingen, die Uwe Regering tracht aan te wenden, tot Voorziening in de rampen , op sommige Moluksche eilanden geleden, de beoogde leniging te weeg brengen en door de bijzondere liefdadigheid worden ondersteund. Aangenaam is het ons te vernemen, dat de onderhandelingen met het Rijk van Japan reeds tot bevestiging van onze betrekkingen en tot meerdere vrijheid in ons verkeer met dien Staat hebben geleid. Het verheugt ons dat de slavenbevolking in de West-Indische koloniën aan de levendige belangstelling van Uwe Majesteit niet ontgaat, en dat, ook tot voorbereiding eener wenschelijke vrijlating der slaven, hun lot zooveel mogelijk wordt verbeterd. Do beschouwing van onzen binnenlandschen toestand geeft veel stof tot erkentelijkheid. Wij verblijden ons in den bloei van handel, scheepvaart, landbouw -n nijverheid, en in het uitzigt op eenen voordeeligen oogst. Met groote belangstelling hoorden wij Uwe Majesteit gewag maken van de zucht Uwer Kegering naar bevordering en aanmoediging van alle werken, die de veiligheid en de welvaart des lands kunnen verzekeren. Daaronder behoort voorzeker eene versnelde gemeenschap zoowel inwendig als met het buitenland. Wij zullen elke voordragt, daarmede in verband staande, even gaarne onderzoeken, als tot het voortzetten van schulddelging medewerken. Doordrongen van het besef der behoefte aan onderscheidene wettelijke voorzieningen, hebben wij met genoegen van Uwe Majesteit Vernomen, dat wetsvoordragten betreffende de politie der spoorwegen -n meerdere onderwerpen, de regterlijke inrigting en andere onafgedaan geblevene voorstellen, in den loop dezer zitting aan onze beraadslagingen zullen worden onderworpen. Uwe Majesteit zal ons bereid vinden deze wets-ontwerpen met de meeste zorg te overwegen. Ook het openbaar onderwijs vordert dringend eene nieuwe wettelijke regeling. Wij brengen gaarne hulde aan Uwer Majesteits begeerte om, op het voetspoor Uwer Doorluchtige Vaderen, de onschendbaarheid van al wat tot het gebied des gewetens behoort, tot een voorwerp Uwer bijzondere zorg te stellen. Wij achten het van groot belang, dat met den meesten ernst overwogen worde, wat tot eene grondwettige, billijke en voor allen bruikbare inrigting van ons volksonderwijs dienstig is. Het is onze levendige wensch, dat het aan Uwe Majesteit gelukke °m, sterk door de overtuiging der liefde, welke het Nederlandsche Volk U, Sire , en Uw Huis toedraagt, de ontwikkeling van de zedelijke kracht en de stoffelijke welvaart der Natie en haren vooruitgang in -1 wat goed en regt is, te bevorderen. Moge het volk , dat nog onlangs in zoo velen van zijne leden het herin- n-ringsfeest van nationale eendragt vierde, steeds ware verbroedering z°eken in gehechtheid aan orde en in eerbied voor de wet. De Almagtige God schenke Zijnen besten zegen op het gemeen overleg van Uwe Majesteit en van de Staten-Generaal tot heil van het dierbaar Vaderland. Door Zijne Majesteit is op dit Adres het volgende geantwoord; Mijne Heeken! Ik ontvang met veel welgevallen door U de betuiging der Eerste Kamer, om met Mij en Mijne Regering mede te werken tot al datgene de belangen van het dierbaar Vaderland kan bevorderen. Ik verzoek U aan de Kamer uit Mijnen naam dank te zeggen voor haar adres van antwoord.
Bij besluit van den l.den September 1856, n°. 67, heeft Z.M. goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan den heer B. van der Mandele, uit de betrekking Van heemraad in het polderdistrict Culenborg, provincie Gelderland; aan jhr. mr. J. C. Marlens van Sevenhoven, uit de betrekking van hoogheemraad 's lands en grootwaterschap van Woerden, provinciën Zuidholland en Utrecht; aan den heer W. H. J. Cambier van Nooten, uit de betrekking van hoogheemraad van den Zuid-IJsseldijk, provincie Utrecht; en aan de heeren N. Hellingman en C. Wagemaker, uit de betrekking van heemraad, den eerste van den Gesterpolder sectie A, en den laatste van den Stroeërpolder sectie B, op Wieringen, provincie Noordholland; 2°. in te trekken het besluit van den l.den Julij, 1856 n°. 58, voor zoo veel betreft de benoeming van den heer J. A. Mouw, tot dijkgraaf van den Arkemheenschen polder, provincie Gelderland; 3°. te benoemen: tot heemraad van den Rozendaalschen en Steenbergschen vliet, provincie Noordbrabant, den heer _.. Clarijs; tot dijkgraaf van den Sabina-Henrica-polder, provincie Noordbrabant, den he.r J. D. L. baron van Slingelandt; tot dijkgraaf van den Arkemheenschen polder, provincie Gelderland, den heer K. van Aller; tot heemraad van den Anna-Paulowna-polder, provincie Noordholland, den heer mr. D. A. Camerling Helmolt; tot heemraad van den Gesterpolder, sectie A, op Wieringen, provincie Noordholland, den heer W. de Jongh; tot heemraad van den Stroeërpolder, sectie B, op Wieringen, provincie Noordholland, den heer S. Snooij; tot gecommitteerde van den binnenpolder het bedijkte Kondebroek, provincie Overijssel, den heer G. F. Pais; tot zijlvesten in de directie van het Oterdummer zijlvest: voor het district Oterdum den heer S. S. Nijhoff, en voor het district Heveskes den heer J. A. de Boer.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen, van den Minister van Koloniën , eene assignatie op de Nederlandsche Bank, groot vier duizend drie honderd drie endertig gulden vijf en negentig eneenhalve cent. (f 4333.95-), zijnde het bedrag van nadere inzamelingen ten behoeve der slagtoffers van den watersnood van 1855 in het vaderland, en wel op: Java van • f 3737.41 - de Buitenbezittïngen van 596.54 Te zamen f 4333.95» 's Gravenhage, den 20sten September 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De ministeriele bladen van Londen brengen thans meer stellige en bepaalde berigten omtrent de voornemens der Westersche mogendheden jegens Napels. De Globe van jl. Zaturdag zegt: »Er bestaat, naar wij vreezen, geen grond om te verwachten dat men in Napels tot andere denkbeelden komen aal. Al het personeel van ons gezantschap zal van daar teruggeroepen worden; ook de Fransche gezant zal van zijn gouvernement bevel ontvangen om met al de hem ondergeschikte personen Napels te verlaten. Daarna zal een vereenigd eskader van Fransche en Engelsche schepen afgezonden worden om de daar te lande achterblijvende onderdanen van ïYankrijk en Engeland te beschermen. Trouwens , zij zouden er thans alleen van de laagste volksklassen, welke blindelino-s aan den Koning gehecht zijn, overlast te vreezen hebben. i) Het is te verwachten (zegt de Globe verder), dat het nieuws uit Napels nog belangrijker zal worden dan het sedert eenigen tijd geweest is. Welke gevolgen uit 's Konings dwaze staatkunde zullen voortvloeijen , laat zich niet vooruitzien: zij komen op zijn hoofd en voor zijne verantwoording. De Italianen zijn niet zonder kennis en begrip van hetgeen er in de wereld omgaat. il Doch wat ook de gevolgen mogen zijn van het besluit van Koning Ferdinand om de zaken tot het uiterste te drijven, terwijl zoo vele partijen gereed staan om de gunstige kansen, die hij haar aanbieden mogt, aan te grijpen, het is in ons oog zeer gelukkig, dat de eerste beslissende stap in Italië gedaan wordt met het doel om de beschaving en de orde te verdedigen, en dat hij onder de leiding der Westersche mogendheden plaats heeft." Ook de Morning Post zegt, dat het Fransche en het Engelsche gezantschap niet langer te Napels zullen blijven, tenzij in het zeer onwaarschijnlijke geval dat Koning Ferdinand alsnog mogt toegeven, en voegt er bij dat, na de terugroeping der gezantschappen, door elke van de Westersche mogendheden twee linieschepen met een evenredig aantal fregatten afgezonden zullen worden om de Engelschen en Franschen in Napels te beschermen. » Deze scheepsmagt (zegt de Post) zal bij het gouvernement van dat land de vertegenwoordiger der verbonden mogendheden zijn en haar als middel tot het doen van mededeelingen aan den Koning dienen." Op die wijze kunnen en mogen de Westersche mogendheden, naar het oordeel van het evengenoemde blad, hare inzigten in Napels doen gelden, zonder zich in de binnenlandsche aangelegenheden van een anderen Staat te mengen of zich tusschen diens gouvernement en de verdrukte onderdan en te plaatsen. Ook kan het, zegt de Post, niet als een overijlde stap beschouwd worden , daar Frankrijk en Engeland , ofschoon slechts met den Souverein van eenen Staat van den derden rang te doen hebbende, zich allo moeite hebben gegeven om hem te overreden, ook den invloed van eene andore mogendheid (Oostenrijk) ingeroepen en met het uiterste geduld de uitkomst hunner bemoeijingen afgewacht hebben.
---

