NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 87.) BESLUIT van den Uden September 1856, houdende goedkeuring der statuten van de te 's Gravenhage gevestigde vereeniging tot daarstelling van een geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten in Nederland, en mitsdien erkenning van die vereeniging als regtspersoon. Wu WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Okanje-Nassad, Gkoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. E. van Koetsveld, predikant bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente, en vier anderen, allen te 's Gravenhage, daarbij overleggende authentiek afschrift der op 3 Junij 1856 voor notaris en getuigen aldaar verledene, en op 5 Junij daaraanvolgende geregistreerde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane, te . Gravenhage gevestigde Vereeniging tot daarstelling van een geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten in Nederland; en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worde erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsbladn°. 32) in het algemeen, en op art. 6 2de lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den dezer, n°. 101, en op die van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken, van den lOden September 1856, n<- 172, 7de afd., Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten der bovengenoemde vereeniging, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel zijn departement betreft, met de uitvoering belast van dit Ons besluit, hetwelk, met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de Staats-courant en het Staatsblad. 'sGravenhage, den 12den September 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Bkugghen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den twintigsten September 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Heden den derden Junij dezes jaars achttien honderd zes en vijftig, compareerden voor mij Francois Marie Schmolck, notaris, residerende te 's Gravenhage, provincie Zuidholland, in tegenwoordigheid van de na te noemen twee getuigen: 1. de wel eerwaarde zeer geleerde heer Cornelis Elisa van Koetsveld, predikant bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente te 'sGravenhage; 2. de wel edel zeer geleerde heer Jacob Brouwer Starck, medicinac doctor; 3. de heer Hermanus van den Heuvel, onderwijzer; 4. de hoog wel geboren heer jonkheer Willem Theodore Gevers Deijnoot, lid van de Provinciale Staten, en 5. de hoog wel geboren heer jonkheer meester Hendrik Jacob van der Heim, advocaat en lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; allen wonende te 'sGravenhage, en zijnde aan mij notaris bekend; dewelke bij deze tegenwoordige verklaarden, dat zij hebben opgerigt «ene vereeniging tot daarstelling van een geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten in Nederland, en dat zij de statuten dier vereeniging hebben vastgesteld, als volgt: Artikel een. Het doel van de vereeniging is het stichten en daarna in eigendom verkrijgen van een geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten in Nederland, vereenigd met eene dagschool, insgelijks uitsluitend voor idioten bestemd. Artikel twee. Onder idioten worden verstaan alle zoodanigen, wier ügchamelijke en verstandelijke vermogens gebrekkig of verkeerd ontwikkeld zijn, bij wie geheele of'gedeeltelijke onbewustheid ofwel natuurlijke en aangeboren krankzinnigheid bestaat. Artikel drie. Het oogmerk van het gesticht is niet alleen, den leer'Wgen eenige hoogst eenvoudige kundigheden aan te brengen, maar hen, veel mogelijk, geheel voor huisgezin en maatschappij te winnen en te maken voor godsdienstig onderwijs, door hun het vrije gebruik van hunne ligchaams- en zielskrachten te leeren, en die krachten zoowel tot den arbeid als tot ontwikkeling van het zieleleven te doen gebruiken. , Artikel vier. De middelen, die men zich voorstelt hiertoe inzonderheid met vrucht te kunnen bezigen, zijn, behalve eene naauwkeurige geneeskundige behandeling onder de leiding van een bevoegd geneesheer: de gymnastiek, tot oefening der ledematen ; de muziek en zang, tot opwekking en leiding van het gevoel; Wraakoefening, hoofdzakelijk naar de theorie der doofstommen-school; aanschouwelijk onderwijs, meestin den trant der bewaarscholen; lezen, schrijven en rekenen, wanneer de vatbaarheid daartoe bestaat;
eenvoudige arbeid, naar ieders behoefte ingerigt; vooral ook spelen en uitspanningen, zoo veel mogelijk in de open lucht. Artikel vijf. Het gesticht neemt geene anderen ter verpleging op dan minderjarigen, noch houdt die na hunne meerderjarigheid terug. Artikel zes. Het gesticht, als behoorende tot de geneeskundige gestichten , bedoeld bij de wet van negen en twintig Mei achttien honderd een en veertig (Staatsblad numero 20), is overigens in alles onderworpen aan alle bepalingen dezer wet en der Koninklijke besluiten, naar aanleiding dier wet genomen of nog te nemen, alsmede aan alle andere wetsbepalingen, die later omtrent gestichten voor krankzinnigen en idioten zullen worden daargesteld. Artikel zeven. Leden van het zedelijk ligchaam zijn, behalve de vijf oprigters, al de zoodanigen die een renteloos voorschot van minstens vijf honderd gulden of eene gift van minstens twee honderd gulden aan de vereeniging gegeven en den titel van medestichter aangenomen hebben, benevens do zoodanigen, die volgens de huishoudelijke bepalingen der vereeniging in de plaats der afgetreden medestichters of bestuurders door de overgeblevenen zijn gekozen, allen nadat zij eene verklaring hebben geteekend, waarbij zij zich verbinden tot naleving der statuten van de vereeniging. Artikel acht. Het geheel inwendige beheer van het gesticht wordt door huishoudelijke reglementen geregeld. Artikel negen. Jaarlijks, uiterlijk in de maand April, zal door het bestuur eene uitvoerige rekening en verantwoording der gelden van het gesticht over het vorige jaar, ter goedkeuring aan eene commissie van vijf medestichters worden overgelegd. Gezegde commissie wordt jaarlijks bij loting aangewezen door d_ medestichters, welke de rekening opnemen, en wel telkens voor het daarop volgende jaar. De jaarlijksche uitloting der obligatien is aan deze commissie van medestichters opgedragen. Tot het opnemen der eerste rekening worden vijf medestichters door het bestuur zelf' genoodigd. Artikel tien. Het bestuur der vereeniging bestaat uit de vijf oprigters. Zij worden geacht die betrekking voor onbepaalden tijd te hebben aanvaard. Bij aftreding door bedanken of' overlijden, zenden de overige bestuurders eene voordragt van twee personen aan de voor het loopende jaar benoemde commissie uit medestichters in artikel negen omschreven. Deze doen daaruit de benoeming bij meerderheid van stemmen. Artikel elf. De bepalingen van den tienden titel, derde boek van het Burgerlijk Wetboek zijn, voor zooverre daarvan bij de bovenstaande artikelen niet is afgeweken, geheel van toepassing op de vereeniging. Artikel twaalf. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. Wijziging in deze statuten of verlenging van den tijd van bestaan worden aan de Koninklijke goedkeuring onderworpen. Zijnde een en ander tusschen partijen vastgesteld en overeengekomen, en zal deze acte, ter goedkeuring van de daarin vervatte statuten, aan den Koning worden aangeboden, ten einde de gezegde vereeniging worde erkend en als regtspersoon zal kunnen optreden. Waarvan acte: / Gepasseerd te 'sGravenhage, in het huis aan den Zuidwal, wijk U, numero 100 aldaar, in tegenwoordigheid van Bartholomeus Daniel Carrière, kantoorbediende, en Hendrik Heijnen, lampenmaker , beiden wonende te 's Gravenhage, aan mij notaris bekend, als getuigen hiertoe verzocht, die met de heeren comparanten en mij notaris, na gedane voorlezing, hebben onderteekend deze tegenwoordige, berustende gebleven ten protocolle van mij notaris. (Geteekend) C. E. van Koetsveld, J. Brouwer Starck, mcd. doet., Herm. v. d. Heuvel, W. T. Gevers Deijnoot, H. J. van der Heim, B. D. Carrière, 11. Heijnen, F. M. Schmolck, notaris. (Verder staat:) N°. 84. Geregistreerd twee bladen, zonder ren vooijen, te 's Gravenhage, den vijfden Junij achttien honderd zes en vijftig, deel 90, folio vijf en twintig recto, vak vijf. Ontvangen voor reet twee gulden veertig cents, met de 38 opcenten drie gulden een en dertig en een halve cent (f 3.311/2). De ontvanger, (get.) J. Keiler. Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afschrift, (get.) F. M. Schmolck , Notaris. Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 12den September 1856 (Staatsblad n». 87). Mij bekend, De Minister van Justitie, (get.) 3. J. L. v. d. Bruggden. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal, D' Engelbronner. Bij Zr. Ms. besluiten van den 21sten September 1856, n°. 75 en 76, is, op hun daartoe gedaan verzoek, met den lsten October aanstaande eervol ontslag verleend: aan mr. L. J. van Maanen, uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland; en aan mr. P. Alvarez van Diggelen, uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand.
---

