NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September 1856, n°. 74, is aan den heer J. T. Koorn, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en viee-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen lang-, durige diensten, en voorts in zijne plaats het vice-presidium opgedragen aan het lid van dat collegie mr. _.. van Leeuwen, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar, terwijl eindelijk in diens plaats tot lid van hetzelve collegie is benoemd de heer L. de Sonnaville, lid van den gemeenteraad aldaar. By Koninklijk besluit van den 21sten September 1856, n°. 81, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den oden Bedrag '^ï, . Redenen i\) in verband NAAM. qualiteit. van het »<« &<= -«*va» van 3 Mei |65| (StiiatMait n". pensioen 49J , k_u-hiens pensionering. welke bet pen-iocniaverleend T. van Chastelet, commies bij 's Rijks f 4/6 sen 43 wegens ligchaams entrepótte Kotlerdam. gebreken. oir. J. T. J. B. Tiele- referendaris bij het De- 1726 6en 43 wegens oudermans , partement van "Pi- dom en diensttijd, nantien. A. Kooij , arrondissement.-ilirec 1841 "'• *•-• leur der directe belastingen enz. P. A. Remmen, ontvanger der directebe 618 31it.aen43 iil lastingen enz. teWTeil. -. A. Neijssel, visiteur der in-en uitg. 1144 'd. id. regten en accijnsen te Amsterdam. -. D. Remmer., commies der ïste klasse scn 43 wegens ligchaatn. bij de posterijen te gebreken. Am.teraam. -. Fering.i, commies der iste klasse 38g id. id. bij's Rijksbelastingen te Groningen. H. E. A. Roosen, id. 2de ld. te Rietbeek. 246 id. id. G. Emondt, landmeterder2dekl. bij 289 id. id. het kadas. Ie Alkmaar. J. den Dekker, zegelklopper, buitenge- 341 31it. aen43 wegens onderwoon stempelaar van dom en diensttijd, liet buitengewoon zegel te Amsterdam. M. M. llcss, commies ïste klasse bij 960 id. id. het postkantoor te Amsterdam. M. Slits, landmeter bij het kadas- 248 sen 43 wegens ligchaams ter te ÏMijniegen. gebreken. '• Rnphels, Rijksweg, van het slagt- 356 id. id. vee te Breda. *• 11. Lamaison, wed. in leven visiteur bij de 225 5o en 5l wegens verkrevan H. R. Gude, in- en uitg. regt. en gen regten. accijn. te Amsterdam. C. M. en L. C. Gude, 90 id. id. minderjarige voorkinderen van wijlen H.R.GndeenD*. M. Vermande , onder voogdij van P. L. Gude. **• M. van Rossnm, in leven brievenbestcll. _5 id id. wed. van W.J. Koop- aan het postkantoor •"an, te Dordrecht. "• E. Padberg , wed. in leven comm. der ïste iso, id. id. -v"«i R. J. Huurmans, bij 's Rijks belasting ".Drijver, wed. van id. 3de klasse. 178 63 id. _• Scheltema, "• A. T. Rlom, wed. id. ïste klasse. 1-6 id. id. . W. ten Cate Jz., **• Kaaken, wed. van id. id. 271 M. id. J--.Keller, A* Rouman, wed. van in leven brievenbestell. 135 id. id. **' Uitenbosch, aan het postkantoor j, te Dordrecht, i'Stouthandel, wed. in leven commies bij 2Ö3 5o en 5i id. Va« A. K. Hamel, 's Rijks Entrepot te » Rotterdam. ' V*"_n., wed. van in leven visiteur der in- 540 id. id. A' Dermouw, en uitgaande regten.
Bij besluit van den lCden September 1856, n°. 93, heeftZijneMajeste.it goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Oisterwijk, onder de classis van 's Hertogenbosch, op E. J. W. Koeh, predikant te Oijen en Megen; van St. Anthony-polder, onder de classis van Dordrecht, op W. G. F. van Voorthuijsen, candidaat; van Geervliet, onder de classis van Brielle, op C. A. Dardenne Ankringa, predikant te Spijk; van Piershil, onder de class'l3 van Brielle, op H. G. Hagen, theol. dr., candidaat; van Vreeland, onder de classis van Amersfoort, op C. J. Bryce, predikant te St. Jansga; van Rhenen, onder de classis van Wijk, op J. Drost, predikant te Hellevoetsluis; van Rhenen, onder de classis van Wijk, op J. P. Hattink, predikant te Oude Wetering; van Middelburg (Nederduitsch Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op F. P. J. Sibmacher Zijnen, predikant te Delden; van Ouwerkerk, onder de classis van Zierikzee, op J. van Wdzenburg, candidaat; van Kampen, onder de classis van dien naam, op A. G. van Anrooy, predikant te Zwaag.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een coupon groot f 1.23 ">, door een onbekende onder het postmerk 's Gravenhage van den 21sten dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 23sten September 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
De Minister van Finantien , Gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., dienende van berigt, eonsideratien en advijs op het request van de cargadoors N. N., bezwaren bevattende, dat aldaar, bij invoer van zijden tulle, een regt van zes per cent der waarde, en te N. slechts vier per cent der waarde wordt gevorderd, Heeft goedgevonden bij resolutie van 28 Augustus den heer directeur te kennen te geven, dat de tulle, geheel uit zijde vervaardigd, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, gerangschikt moet worden onder de zijden waren, belast bij het inkomen met f 2 het pond, of met zes per cent der waarde, naar keuze van den aangever.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De volgende berigten uit Napels, van den 15den dezer, zijn aan eene vrij goede doch niet geheel onpartijdige bron, namelijk een schrijven van den Napelschen correspondent der Londensche Times, ontleend. ij Eene van de omstandigheden, welke thans de nieuwsgierigheid, doch niet de hoop der Napolitanen gaande maken, is de aankomst van den heer von Hubner, Oostenrijks gezant bij het Fransche hof. Al zijne gangen worden gadegeslagen ; en hetgeen mij daarvan verhaald is belooft voorzeker niet veel goeds voor dit verdrukte volk. » Hij heeft zich, naar gezegd wordt, gunstig uitgelaten over al wat hier onder zijn oog of met hem in aanraking gekomen is. Van Osari tot Napels had hij eene allezins aangename reis, door eene voortreffelijk bebouwde landstreek, over goed aangelegde wegen, en met eene posterij, diezoo wel bediend werd, dat een spoorweg door Apulie zou kunnen gemist worden. Dat is de toon, dien de Oostenrijksche diplomaat den dag na zijne aankomst hier ter stede aannam. Den volgenden dag was het groot feest ter eere onzer Lieve Vrouw van PiediGrotta, en de heer von Hubner werd naar het paleis van wijlen den prins van Salerno genoodigd, om den vrolijken ommegang te aanschouwen. Hier sprak hij weder met lof van de openbare werken der regering, deed blijken van 's Konings populariteit opmerken, en zocht de onpopulariteit der Koningin te vcrschoonen en te verklaren. Kortom, in twee etmalen schijnt hij een alles doordringenden blik op het koningrijk der Beide Sicilien geworpen en alles in den besten staat gevonden te hebben. 11 Trouwens, een voorzigtig man, een diplomaat, kon bezwaarlijk anders spreken; want Napels is eigenlijk een aanhangsel van Oostenrijk, onder den invloed dier mogendheid in zijne tegenwoordige gesteldheid gekomen. ii Daar de heer von Hubner de vruchten van het tegenwoordige regeringsstelsel prijst, is het niet waarschijnlijk dat hij eenige wezenlijke wijziging daarvan zal aanbevelen; het beste genomen, zal hij aanraden de gemoederen door eene amnestie met vele bep.rkingen en door de belofte van een zachter bestuur tot bedaren te brengen; al hetwelk ons geenen vrede of tevredenheid zal aanbrengen, zoo lang er geene waarborgen voor de handhaving der wetten, geene beperking voor de eigenzinnigheid van den Souverein bestaan. il Hoe de wetten hier in acht genomen worden , is dezer dagen op nieuw
en openlijk gebleken, bij de voortzetting "fan het regtsgeding tegen den advocaat Mignona en een tiental andere personen, die met hem van eene .samenspanning tot omverwerping van het gouvernement beschuldigd zijn. ji Daarbij toch is door de verklaring van eenen ambtenaar gebleken dat hij, met afwijking van de bestaande verordeningen, in den galeikerker van Procida op een en denzelfden dag 56 gevangenen, omdat zij zonder boeijen gevonden waren, elk met 50 stokslagen had doen straffen; en hy verklaarde zulks op uitdrukkelyk bevel van den Koning gedaan te hebben. :i Op de teregtzitting van heden morgen is door het openbaar ministerie gezegd, dat die getuigenis onjuist was, en dat de bedoelde tuchtiging niet door den Koning, maar door de ministers, in Zijner Majesteits naam en krachtens eene byzondere wetsbepaling, was bevolen ; zoodat de schuld thans van den Souverein op de ministers geschoven wordt: eene wijze van verdediging, die voor een absoluut gouvernement niet zeer voegzaam schijnt. »De getuige die aldus van regeringswege gelogenstraft is, de kapitein Acuti, zal in de teregtzitting van morgen op nieuw gehoord worden; en men verwacht dat er dan een nog veel talry'kcr publiek zal tegenwoordig zijn dan heden." In een later aan hetzelfde schrijven toegevoegd slot zegt de correspondent van de Times: »Ik meen u te kunnen verzekeren, dat de heer von Hubner hier geene bijzondere zending te vervullen heeft. Zyne instructie schrijft hem voor, den Koning raad te geven indien hij door Zyne Majesteit daarom gevraagd mogt worden. Of Zijne Majesteit gezind is om raad te vragen, kan daaruit opgemaakt worden, dat hy terstond na de aankomst van den heer von Hubner naar Gaeta vertrokken is, terwijl het koninklyke gezin gewoon is de herfstmaanden op een landgoed naby Procida door te brengen. Intusschen is het hier ter stede volkomen rustig." — Een brief uit Napels van den Bsten dezer, door Turynsche dagbladen medegedeeld , zegt dat aan de inwoners van Sicilië door de politie verboden is zich naar Napels te begeven , tenzij hun daartoe van regeringswege bijzondere magtiging verleend worde. Dit voorschrift geldt ook zelfs voor diegenen welke reeds met passen voor eene reis binnen of buiten 's lands voorzien zijn.
— Uit Bologna wordt, onder dagteekening van den oden dezer, gemeld , dat de provinciën Romagna en Urnbrie in den laatsten tyd bezocht zyn door zendelingen van Mazzini, die aan de bevolking verklaarden dat zij van wege het Sardinische gouvernement kwamen om het land in opstand te brengen, dat Piemont weldra de banier van Italie's onafhankelijkheid zou opsteken, en dat de wetgevende kamers te Turyn zich tot het Italiaansche parlement zouden verklaren. De Turynsche dagbladen, welke dat berigt mededeelen, beweren stoutweg, dat het drijven dier zendelingen door de Oostenrijksche overheden heimelijk aangemoedigd wordt, met het doel om aan de zaak van Piemont door lasterlijke aantijgingen afbreuk te doen.
---

