AMSTERDAM, 19 Julij.
In de jongste debalten van het engelsch Parlement is de italiaansche qusestie zoo al niet begraven, dan toch voor geruimen tijd te slapen gelegd. In het lioogerhuis is wel is waar door lord Clarendon nog een toon aan«..sla°en, die wel een weinig kalmer en bedaarder had. behooren te zijn. Maar in 't lagerhuis heeft lord Pal. i'nerston goed gemaakt wat zijn kcllega bij de lords heeft misdreven.
Nog onlangs bestond het lord Palmerston in het parlement te beweeren, dat in Rome het gouvernement vau ! Mazzini verkieslijk was boven dat van den P.ius. Er is sinds veel water over 't land geloopen ; eu wei zooveel, dal hij op dit oogenblik verklaart vrede le nemen met lid motu proprio van Z. H. Pius IX t'u jaie 1349 uitgevaardigd. Hij veizekert dat het niet noodig is den Paus een plan van een hervorming voor te schrijven. Hij wil dat aan Pius IX ovérl.ten. cv zijne wenschen gaan niet verder dan het motu proprio van 1849. Hij betreurt het slechts dat de verbeteringen, in dat motu proprio aangegeven , nog niet in volle werking zijn. Intusschen, het pauselijk gouvernement gaat voort met ze een voor een in toepassing te brengen , en als Engeland zich onthield van het aanblazen der revolutie in Italië, dan zoude het motuproprio weldra geheel ziju ingevoerd. Men ziet daaruit, dat lord Palmerston eene revolutie heeft ondergaan, die hem waarsehijniï.k is aangebragt nit Frankrijk. Hij dringt er dan ook niet meer op aan, dat de Eerki lijke Siaten spoedig moeten worden ontruimd door de Franschen en Oostenrijkers. Hij rekent er op dat deze 't doen zullen zoodra ?ïi. gelijk, 't Is wel. Opmerkelijk is het, dat dc oppozitie in 't Parlement even betamelijk is geweest als lord Pal. i.icrslon-zell. Wat meer is, de beei d'lsraëli beeft in eene uitvoerige rede aan Engelaed l.et regt betwist , om zich met het bestuur van Italië in te laten , en dat op gronden, die onbeantwoord zijn gebleven. Ook omtrent Napels heelt lord Palmerston zich minder hevig dan hij gewoon is uitgelaten ; en ofschoon hij zich omtrent den Koning der Beide Siciliën minder inschikkelijk heeft getoond, dan omtrent den paus , zoo is toch ook daarin verbetering zigtbaar- lu allen geval, de redevoering van den heer d'lsraëli betrof vooral den Koning vau Napels. En na zijn krachtig betoog tegeu alle inmenging in een vreemd gouvernement kan de quaestie als afgedaan beschouwd worden.
Op dit oogenblik bevindt zich in ons midden de Vikarisgeneraal. vau den Bisschop van Nesqualy in Oregon. Wij meenen onzen lezeis geen ondienst le doen mtt hun de volgende bijzonderheden ever dat diocees mede te deelen.
Het diocees vanNesqualy, aan welks hoofd Mgr. Augustinus Blanchet geplaatst is, die tlaar vau Walla-Walla is gekomen, weid in 1850 opgerigt. Het ligt op het grondgebied van Washington, deel uitmakende vau Oregon, en strekt zich van de oevers der Stille Zuidzee, tot aan den top der Rotsgebergten uit; het heelt ecu lengte van meer dan 220 mijlen op ongeveer 100 mijlen breedte, en is door ongeveer 6000 Christenen bevolkt. Even als de twee andere dioceezen van de kerkelijke provincie van Oregon, is het diocees van Ncsqualy voornamenlijk bewoond door de overblijfselen dier talrijke indiaanscl.e stammen, die vroeger alle bezittingen der Vereenigde Staten bevolkten. Ztj waren daar een schuilplaats komen zoeken tegen dn onverzadelijkheid der nieuwere bezitters yan hun vroeger grondgebied, achter de groote. bergkelen , die Amerika van het Noorden naar het Zuiden doorsnijdt. Daar hoopten zij stil te zullen leven in het nieuwe vaderland, dat zij hadden aangenomen, maar sedert eenige jaren heeft de beschaving dezen verwijderden hoek der nieuwe wereld overrompeld, en om het regt van in vrede te leven of Lf ver te sterven op dezen ongastvnjen grond te verkrijgen, hebben de hoofden der stammen, die daarvan de reglmatige bezitters waren hun bloemen- en vogclteekeuen op een afstands-akte van hun geheel grondgebied moeten plaatsen , zich slechts dat deel van den grond voorbehoudende , dat tusschen de blaauwe bergen, die van de watervallen en de Rots gebergten in ligf.
Het is moeijelijk zich een juist denkbeeld te vormen vau de schrikkelijke ellende, vvaarin de eerste zendelingen die ongelukkige stammen von.ivn , eu van den staat van zedelijk verval, waarin zij nog leven, die de weldaad vau het godsdienstig onderrigt nog uiet ontvangen hebben, en welker getal zich van 22 tot 25,000 begroolen laat. Dat men zich ellendige rieten hutten voorstelle, 0..k wel uit boomschors, uit pijnboom takken of' uit vellen gemaakt. Om deze woi.ingen ligt allerlei o;.tuig opgehoopt, als overblijfselen van visschea, beenderen vau alle soort, j die in de verte eene verpestende lucht verspreiden, In' het inwendige vindt meu boomwoi telen in ecu hoek gesmeten, vellen aan staken opgehangen , visscheii die boven den haard gedroogd worden. Gaat men van het huisraad naar de bewoners over , dan ziet men niet dan met vet besmeerde gezigten op afziglelijke wijs uiet allerlei kleuren geverwd, ongekamde en verwarde haren, handen, die terzelfder tijd tot kam, zakdoek, vork en mes dienen. Zóó is de uitwendige toestand dezer stammen , een zwak afbeeldsel van ecu andere betreurenswaardiger sooit van, ellende. 1
Wat toch te zeggen van den droeven toestand hunner zielen ? In de meeste stammen is de ougerijmdste afgoderij heerschende, die alles aanbidt, tot de laagste dierklassen afdaalt en 2elfs niet altijd voor mensche lij lee oiïers teiugdcinst. Daarbij komt een losbandigheid van zeden, die geen ander rigtsnocr heeft dan de grillen ot de hartstogt.; een razende drift voor het spel ; een luiheid, die sleehls door den honger verwonnen kan worden ; eene neiging tot veinzerij, tot gulzigheid , tot dronkenschap en alles wat er verder laags is, in édn «oord, ondeugden van allerlei aard en soort. Gelukkig dat zij in den afgrond , waarin zij gedompeld zijn , een geheimzinnige behoefte gevoelen om een magt, die boven den mensch verheven is , in te roepen en oplettend zijn op alles, wat huu die- kan openbaren. Verscheidenen hebbe>\ den Bisschop van Nesqnaly de gunst verzocht om missionarissen te zenden ; maar het ontoereikende vau _ijne geldelijke hulpmiddelen heeft hem tot dusverre belet hunne wenscheu te vcihooren.
Het onderscheid tusschen de bekeerde wilden en die welke nog aan de afgodendienst verkleefd zijn is dan ook natuurlijk zeer groot.
Hetgeen vooral in het oog valt als men zich te midden van een Christenstain bevindt, en wat men niet genoeg bawonderen kan, is de waarlijk broeder lijke liefde en dc volmaakte eensgezindheid, die van een geheelen slam slechts één enkel huisgezin schijnt te maken; de liefde, de eerbied en de gehoorzaamheid, waarmede zij hunne hoofden volgen, kennen geen grenzen. Het is onder meer dan een opzigt de terugkomst dier gelukkige tijden, waarin zooals de Apostelen leeren, allen slechts één hart en één ziel hadden. Men wordt, onwillekeurig geroerd als men deze menschen van den tijd hoort spreken, dat zij nog in de duisternis gedom peld waren, als men hen zich verheugen ziet over het licht des evangelies en wedijveren in de uitoefening van alle christelijke deugden. Al hun roem bestaat hierin, om getrouw te zijn in de dienst des Heeren, al hun wenschen om zich in hare pligten te onderwijzen. Hoe dikwijls ziet men niet grijzaarts, hoofden zelfs, naast een kind van 10 tot 12 jaren nedergezeten, en gedurende geheele uren niet de aandacht van een scholier naar deze jeugdige onderwijzers luisteren, die hen leeren bidden en hen uitleggen wat zij van. het geloof weten, met al de deftigheid die een meester betaamt, üe klakten het kwaadspreken, het gemor zijn daar onbekend en in hun tegenspoeden , als jagt of visscherij hunne verwachting heeft teleurgesteld, en als zij daardoor aan strenge ontbeeriug gebonden zijn, ontsnapt hun geen enkel teeken van ongdduld en schrijven zij hun rampen alleen aan hunne zonden toe. En het is niet te vergsefs dat -de priester aan de wilden, die hij doopt, deze verhevene woorden van het romeinsche ritunal toespreekt: Ontvangt het witte kleed, dat gij zonder vlek voor de vierschaar des Heeren eult dragen. Hij kan er zedelijk zeker van zijn, dat zijne kathechnmeenen voor het meerendeel hunne onschuld van den doop tot aan hun sterven zullen bewaren.
Het is ten gunste van deze kinderen der woestijn, van
deze Christenen, die zoo eenvoudig van geloof zijn , en too vertrouwend op God, dat de Bisschop van Nesqualy zijn 'vikaris generaal zendt en hem belast heeft een beroep te doen op de liefdadigheid en edelmoedigheid dei europeesche Christenen. Hij roept hunne hulp in, die hem vercorloven zal deze arme stammen met alles te begiftigen wat huu nog ontbreekt, en in de verschillende gemeenten van zijn uitgestrekt diocees de ellendige houten hullen, die lot viering der 11. geheimnissen dienen, te vervangen door kapellen , die der goddelijke Majesteit meerder waardig zijn ; om voor zich-zelven een kapel te bou* wen ? die den naam van kathedraal zou moeten dragen, daar de luit, die tl.aus lot dat einde dient, zoo oud is, dat zij dreigt in te storten. Bij gebrek aan hulpmiddelen heeft hij in zijn diocees geen enkel lid der geestelijke orden kunnen roepen, om zich met de opvoeding der kinderen te belasten ; en toch zouden scholen een krachtig middel lot propaganda, tot christelijke moralizatie en tot maatschappelijke wedergeboorte |_ijn.
Intusschen bedreigt een stoffelijk gevaar die arme volksstammen, lederen dag verminderen de buffels, de herten en de. andere dieren, die den wilden voornamelijk tot voedsel dienen, en in weinig jaren zullen deze dieren geheel verdwenen zijn. Wat moet er dan van de inboorlingen worden? Wij weten reeds bij ondervinding dat, hoewel weinig geschikt om zich aan de werk* zaamheden te wijden, die de landbouw vercischt, eenige stammen reeds proeven op hun velden hebben genomen. Maar zonder beginsel, zonder onderwijs verkrijgen zij slechts onbeduidende uitkomsten. Door geestelijke orden bij hen in le leiden die, zich op den landbouw toeleggende, hun leermeesters zouden worden, zon men aan de Indianen voorspoed en geluk aanbieden , inruil voorde ellende en de ontbeeriugen die hen wachten. Dit zon hen meer en meer aan den grond hechten, waar zij jde vrucht van hun werkzaamheden genieten konden, en weldra «ouden de door hen opgevoede huisdieren' de buffels vervangen.
Dit is het driedubbel doel, dat de Bisschop v%n Nesqaaly zich voorstelt te bereiken met behulp der liefdegaven en de belangstelling der Christenen voor hunne broeders in de woestijn. De vikaris-generaal van den Bisschop van Nesqualy zal, behalve giften in geld, ook met veel dankbaarheid alle voorwerpen ontvangen, die tot de godsdienst kunnen dienen als: heilige vazen, altaar-ornamenten enz., waarvan de a-moedige kapellen in het genoemde diocees ten naas tenbij geheel ontbloot zijn.
t Het groot orgel, bestemd voor de kathedraal van Murcia jin Spanje, vervaardigd en gemonteerd in de fabriek der hh. Merklin, Schutze & comp. straatweg van Wavre, 49 te Brussel, zal voor het publiek te bezigtigen zijn, te beginnen met Zondag aanstaanden, den 20 dezer, gedurende al den tijd der feesten, die te Brussel zullen gegeven worden ter gelegenheid van den 25" verjaardag der troonsbeklimming Zijner Majesteit den Koning dei- Belgen.
Wie zich dezer dagen te Brussel bevindt, geve zich de moeite het te gaan hooren. Het is een der grootste orgels m de laatste eenwen gemaakt. Het wordt slechts door dat van Haarlem overtroffen, 'twelk te regt den naam van het eerste orgel der wereld draagt. Men ziet daaruit dat het orgel, voor Murcia bestemd , 'een monsterorgel is. De kunstkenners geven er den grootsten lof aan, als aan een werk dat evenzeer uitmunt door de verdiensten, die men van een uitnemend orgel regt heeft le vorderen, als door den bnitengemeenen omvang daarvan. Al de verbeteringen , in den Liatsten tijd voor het kerkelijk instrument uitgevonden, zijn daar ingevoerd en getuigen dat ook te dien aanzien groote vorderingen gemaakt zijn, vooral voor de mechaniek, die zeer vereenvoudigd is, gemakkelijk werkt en wonderen verrigt. Gaarne wijzen wij op dit voortbrengsel van knnst, alhoewel het in den vreemde bestaat, omdat dit vak van kunst bij ons achterlijk is gebleven. Als wij goed ziju ingelicht, dan maakt daarop eene loffelijke uitzondering ecu orgelfabrieliaut te Utrecht, wiens naam om O]*, dit oogenblik niet invalt en die, naar de getuigenis van deskundigen, geheel op de hoogte dezer schoone kunst is en met zijn tijd is medegegaan. Wij hebben voor ons liggen de Revue et Gazelte Slu sicale van Parijs, waarin de heer Fétis père een uitvoerig artikel wijdt aan het orgel, dat de heeren Merkliu, Schutze eu C°. te Brussel ter bezigtiging hebben gesteld , voor zoo ver het is afgewerkt. Hij noemt het een meesterstuk, en betoogt zulks nog daareuboven in ecu rapport, door hem over dat voortreffelijk instrument uitgebragt. Plaatsgebrek verhindert ons daarvan uitlrckselen te geven. Maar wat wij gezegd hebben is genoeg, om een ieder, die Brussel bezoekt, uit tenoodigen, een bezoek aan de fabriek der heeren Mcrklin, Schutze en C°. te brengen.
Wij vernemen , dat Z. M. , op voordragt van den minister van juslitie, aan Jhr. M. Salvador, ter gelegenheid van het Costerfeest, heeft gratie verleend van het onvervulde gedeelte zijner cellulaire gevangenisstraf', en dat mitsdien Jhr. S. gisteren namiddag is in vrijheid gesteld.
De nienwe minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan den heere hoofd-ingenieur van den Waterstaat in Noordbrabant geschreven, aldus wordt gemeld, dat hij onder de afgedane zaken van zijn departement aange troffen heeft de qu_estie der uitwatering van Grave naar den Amer: de minister moet in zijn brief het verlangen te kennen hebben gegeven om deze zaak ten einde te brengen, en dien tengevolge den hoofd-ingenieur in onze provincie hebben gevraagd of de digling van het kanaal St Andries eene verandering in het ontworpen plan en de daaraan verbonden kosten kan en moet te weeg brengen en daarvan verslag te geven , opdat de minister in staat worde gesteld daar omtrent de noodige voordragt aan de Tweede Kamer te doen.
Wij prijzen de bezorgdheid van den nieuwen minister om in-het droevige lot van duizende bunders goede gronden redding aan te brengen; maar ook het vorige ministerie heeft telkens verklaard, dat het deze zaak zoo innig ter harte nam ; de voordragt van wet heeft zich echter nog laten wachten.
Wij hopen dat de bezorgdheid van den heer Simons later niet zal blijken een middel van appaisement te zijn geweest. (Noord Jlrabanter.)
Aan de Inde'pendance beige wordt uit Parijs geschreven , dat de wijnoogst in Frankrijk dit jaar nog minder dan de helft van een gewoon gewas zal opbrengen ; andere berigten daarentegen uit Medoc verzekeren, dat het gewas vrij goed zal zijn zoowel omtrent de hoeveelheid als hoedanigheid van den wijn.
Gelijk reeds voor eenige dagen gemeld werd, is Z.K.H. de prins van Oranje deu 6den Julij te Christiuna in Noorwegen aangekomen. Berigten uit die stad van den Uden melden, dat Z. K. U. meestal in gezelschap van den onderkoning van Noorwegen gezien wordt.
Den 29sten Junij jl. heeft te Drcsden de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op de overeenkomst den 23sten Mei daar le voren tussclieu Nederland en het Koningrijk Saksen gesloten tot regeling der wederkcerige uitlevering van misdadigers.
HAARLEM, 18 Julij. De typografische tentoonstelling wordt bij voortduring met de meeste belangstelling bezigtigd, zoo wel fer zake van de zeldzaamheid der overblijfselen van de eerste vruchten der uitvinding van de boek drukkunst, en van de merkwaardige hoogte , tot welke dat bedrijf, voornamelijk in het vrije Ncdeiland geklom men is, als van de wijze , op welke het thans wordt uitgeoefend: Zij blijft alsnog twee dagen, Zondag en Maandag, voor de belangstellenden geopend.
ROTTERDAM, 17 Julij. Gisteren morgen is door een ongelukkig toeval dc heer van 8., wonende in de llooi'dstecg alhier, aan het Oude Hoofd in het water geraakt; door terstond aangebragte hulp er uitgehaald en te huis gebiagt zijnde, was de man wat duizelig, en op aanraden vau zijn geneesheer in beweging moetende blijven, bezocht hij zijne graanzolder en had toen het. ongeluk vau de derde verdieping naar beneden te storten, verkeerende de ongelukkige thans in hopclooze omstandigheden.
---

