AMSTERDAM, 22 April.
De Tweede Kamer schijnt op dit oogenblik zich nici, te kunnen laten vinden tot de goedkeuring van hetgeen haar wordt voorgelegd. De voordragt van wet over de banken van leening is gestruikeld over de al te menigvuldige amendementen , waarmede men haar wilde verrijken; het wets-ontwerp van den heer Winfgens, omtrent liet instellen van plaatselijke raden van gezondheid, is pure et simpliciter verworpen door middel van art. 1. Wij gelooven, dat men beide voorstellen had kunnen aannemen, en daarmee goed bewerken, zonder eenig nadeel. Men heeft het niet gewild. Vraagt men waarom? De voorwendselen ontbreken niet; maar de werkelijke oorzaken liggen dieper dan de redenen, in de redevoeringen aangegeven. Wat het wetsontwerp omtrent de banken van leening betreft, — had dc minister van Binnenl. Zaken buigzaam genoeg willen zijn, om hangende dc diskussie het door amendementen te laten omwerken, ongetwijfeld had hij het tot wet kunnen laten verheffen. Hij heeft het niet gewild en hij heeft gelijk gehad. Het is eene ongelukkige manier van onze Tweede Kamer, dat zij steeds in de weer is om de voordragten van wet te willen omwerken, als ware zij ecne kinderschool, waaraan men fautieve jopstellen ter verbetering hadde opgegeven. Menige wet. is door die belustheid op amendementen bedorven. En hoe zou het anders kunnen? Ongemerkt -wordt het hoofdbeginsel , waar ecne wet op rost, afgebroken, en daarvoor een ander in de plaals geschoven. Dat is, er wordt ecile wet geïmprovizeerd gedurende de beraadslaging. Tl;-.; kan niet gaan. En de minister van Bmcnl. Zaken, zoodra hij bemerkte dat men zijner voordragt die proef wilde laten ondergaan , heeft er zich van ¦"gemaakt met dc wet in te trekken.
Het voorstel van den heer Wintgens is verworpen uit een tegenovergesteld gebrek. Als motieven golden onvolledigheid en ontijdigheid; motieven die op alle mogelijke voorstellen van wet minder toepasselijk zijn dan op dat van den heer Wintgens. Er is geheel iets anders. Heeft de Tweede Kamer eene onweerstaanbare behoefte om blijk te geven van hare werkzaamheid en kunde door het bederven van wetsvoordragtcn bij middel van amendementen,— zij heeft een even onweerstaanbaren weerzin om blijk 'e geven van hare produktieve kracht in het tot stand urengen van wetten, waarvan het initiatief van haar uitgaat. Is er spraak van amendementen, ieder heelt er li ij de hand, en sommigen komen met volle handen aandragen. Maar is er quEstie van initiatief, dan believen weinigen daarvan gediend. Het voorstel van den heer Wintgens, dat, vrij van alle politieke kleur, eenc belangrijke qniestie van algemeen belang regelde, is slechts door 27 leden met eenige belangstelling behandeld. 41 leden , , ej o o .. vonden 't der moeite niet waard om t in de scktien te bespreken, en bleven te huis. Dat is een droevig verschijnsel, en weinig geschikt om aan dc werkzaamheden der Tweede Kamer veel gewigt te doen hechten.
De geschiedenis van de verdraagzaamheid der kockengensclie afgescheidene gemeente is nog niet aan haar eind. Na den afloop der kerkbouw-zaak, komt de quaistie der door de Katholieken aangelegde begraalplaats. Wilden de afgescheidenen de katholieke kerk hebben afgebroken, — het kerkhof zal ten hunnen believe moeten verlegd worden: dusdanig is de strekking van een adres door zekeren J. P. Spee Schrendcr te Kockengen, betreklelijk de aldaar door «Sc katholieke gemeente aangelegde begraafplaats aan de Tweede Kamer ingediend. De Kamer heelt dat adres naar dc Regering verzonden met verzoek om inlichtiugen. Die mlichtiage'n zijn thans bij de Tweede Kamer ingekomen en luiden als volgt: «Ingevolge het besluit van de Tweede Kamer der Staten-beneraal is ons door baren voorzitter, met verzoek om inlichting, toegezonden een bij de Kamer ingediend adres van J. P. Spee Schrouder te Kockengen, houdende bezwaren tegen eene door de Roomsch-katholijkc gemeente aldaar aangelegde begraafplaats. «Ter voldoening aan dit verlangen hebben wij de eer bet volgende mede te deelen.
»In de maand October 1854 wendde de adressant zich tot den eerst-ondergeleekende met klagten over den aanleg eener begraafplaats door de Roomsch-kalholijke gemeente in de onmiddellijke nabijheid van het door hem bewoonde en hem in eigendom toebehoorende huis. Hij beklaagde zich , dat door het ophoogen van den grond voor liet aanleggen der begraafplaats het water naar zijn perceel toevloeide, zijn huis vochtig maakte en daaraan reeds eene verzakking had te weeg gebragt; dat door de middellijke nabijheid van lijken dc gezondheid der bewoners- ernstig werd bedreigd, en door het afvloeijen van water, vermengd met lijksloffen, zijn tuin onbruikbaar voor het kweeken van groenten werd gemaakt. Eu daar de begraafplaats, in strijd met de bestaande verordeningen, in de onmiddellijke nabijheid der bebouwde kom was aangelegd, verzocht hij dat van regeringswege de opruiming er van zou worden gelast. »Het hieromtrent ingesteld onderzoek deed zien, dat de klagten minstens overdreven waren. De begraalplaats ligt ruim drie nederlandsche el van de scheidingslijn tusschen het erf van deu adressant en dat der Roomschkatholiike Kerk Tusschen beide eiven, op de scheidingslijn : is eene schutting geplaatst, üp het erf der Roomschkalholijke Kerk ligt eerst een voetpad, breed twee nederlandsche el, dan het eigenlijke kerkhof, hetwelk is opgehoogd met ecne glooijing waardoor dc bovenrand , langs welken ook nog eene hooge schutting wordt opgerigt, ruim drie cl van de scheidingslijn is verwijderd. Het wordt dus voor onmogelijk gehouden, dat het water van het kerkhof alloopende het naburig erf zou kunnen benadcelen. IJJcise jngv-iving op gemeld voetpad gedaan heeft dan ook doen zien, dat de ondergrond aldaar geheel droog was. Evenmin wordt het mogelijk geacht dat eenige lijksloffen den grond zouden kunnen doortrekken en het tuintje van den adressant voor den tuinbouw ongeschikt maken.
n Dit tuintje heeft trouwens slechts ecne oppervlakte van 18 vierkante el, welke geringe ruimte daarenboven het denkbeeld van tuinbouw bijna uitsluit. Van de door den adressant opgegeven verzakking van zijn huis is bij de plaatselijke opneming niets bespeurd, maar in elk geval zou zij, naar het gevoelen van deskundigen, niet het gevolg van den aanleg der begraafplaats kunnen zijn. Het kerkhof' is, volgens de opgave van Gedeputeerde Staten van Utrecht, ingerigt voor eene bevolking van slechts 175 zielen, zoodat men kan aannemen, dat er jaarlijks niet meer dan vijf a zes lijken op zullen begraven worden; het ligt overigens geheel open, zoodat dc vrees voor nadeel der gezondheid als ijdel te beschouwen is. De aanleg van dit kerkhof zou veeleer gunstig voor den algcinecnen gezondheidstoestand kunnen geacht worden, dewijl de algemeene begraafplaats te Kockengen, voor alle godsdiensligc gezindten bestemd, midden in het gebouwde gedeelte der gemeente gelegen is en het dus niet onverschillig kan zijn, dat bet getal lijken, welke hier jaarlijks worden begraven, wordt verminderd, en een gedeelte is van die, welke aan het uiteinde der kom ter aarde worden besteld.
bAlsqu overgaande van de daadzaken tot het regtspunt in dezen, zoo moet de Regering al dadelijk op den voorgrond stellen, dat. het door adressant ingeroepen keizer lijk decreet van 23 Prairial jaar XII, eenvoudig is eene verordening van algemeene politie , door het hoog gezag uitgevaardigd, en door hetzelve te handhaven naar bevind van zaken en gelang van omstandigheden ; eene verordening welke strekt om de ingezetenen des Rijks en de plaatselijke of andere magten te gebieden, te verbieden of' toe te laten, hetgeen in die verordening omschreven wordt, eene verordening echter, welke geene regten schenkt noch kon schenken aan den eenen ingezeten tegen den anderen, of ook tegen het openbaar gezag, hetzij om de wegruiming eener daargestelde begraafplaats te vorderen, hetzij om de oprigting van zoodanige begraafplaats ts beletten. «Acht adressant zich verkort in zijne reglen van eigendom of daarmede in verband staande regten. hij kan naar de regelen van het burgerlijk regt voor aanspraken vervolgen en de opruiming d£r Roomsch-katholijke begraafplaats van Koekingen des verkiezende bij den regier vorderen. j i) Maar of het decreet van 123 1-rairial jaar Xll in dezen geëerbiedigd zij of geschonden ; of eene opruiming der gevestigde begraafplaats geoorloofd, nuttig of noodzakelijk ; zij in het openbaar belang, -^ dit zijn vragen die uitsluitend ter beoordeeling staan van het uitvoerend gezag, en waaruit geen ingezeten aanleiding kan ontkenen tot het maken van eenige aanspraak of het uitoefenen van eenig regt, hetzij tegenover den Staat, hetzij tegenover diegenen, welke de begraafplaats daarstellen. ii Zelfs een onderzoek de commodo et incommodo, in den zin van het koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 is bij het tegenwoordig onderwerp niet voorgeschreven. iiUit dat standpunt heeft de Regering de tegenwoordige zaak aan artt. 1, 2 en volgg. van het decreet van 23 Prairial jaar XII getoetst. «Met het oog op de daadzaken, gelijk die hiervorert vermeld zijn, is zij geenszins overtuigd, dat ten deze door de Roomsch katholijke gemeente van Kockengen zoude gehandeld zijn in strijd met voormeld decreet, of dat er termen zouden kunnen geacht worden te bestaan voor het openbaar gezag, om een wegruiming der aangelegde begraafplaats te bevelen.
»Wel wordt door adressant beweerd, dat zijne woning slechts twee el van de nieuwe begraafplaats verwijderd zou zijn , maar de vraag is, of daarmede wordt overtreden artikel 2 van] meer gemeld decreet, hetwelk een afstand van vijf en dertig tot veertig el vordert van af de 'kom (enceinte) der villes ou bourgs. Raadpleegt men den platten grond van Kockengen, dan doen zich hier met het oog op artt. 1 en 2 van het decreet iwee vragen ter beantwooring voor; I°. of Kockengen is een bourg ; 2°. of de woning van adressant wel kan gezegd worden binnen de kom of eneeinle gelegen te zijn. ii Bourg is naar de fransche taal niet elk dorp, maar alleen eene belangrijke plattelandsgemeente, bepaaldelijk niet die , waarvan de woningen verspreid liggen, welke door hét woord bourgade wordt aangeduid. ii Met het oog op het decreet wordt door bourg alleen verstaan eene belangrijke gemeente, welke eene kom of enceinte, gevormd uit bijeengebouwde woningen, heeft, en alzoo ten aanzien van het aanleggen van kerkhoven met eene stad moet worden gelijkgesteld. i) Wanneer men nn bedenkt dat de geheele gemeente Kockengen slechts 718 inwoners heeft en dat in de gemeente geen eigenlijke kom bestaat, dan schijnt het builen bedenking dat Kockengen niet als bourg kan worden beschouwd, en evenmin kan men met -de kaart in de hand aannemen, dat de woning van den adressant binnen den kring der verzameling van woningen, voor zoover die geacht kan worden te Kockengen te bestaan, gelegen is.
» Deze omstandigheden zijn genoegzame redenen voorde Regering om zich van elke inmenging in dezen te onthouden en zich daartoe zelfs onbevoegd te achten; daargelaten, dat de kennelijke overdrijving, in meer dan ée'n opzjgt, van des adressants klagten, zoodanige inmenging ook niet wel zou billijken. »Met het bovenstaande vermeenen wij le kunnen volstaan ter voldoening aan liet ons kenbaar gemaakt verlangen der Tweede Kamer. nDe minister van Binnenlandsehe Zaken _ »Van Reenen. » De minister van Justitie) »D. Donker Curtius."
Ziedaar nü de sinds jaar en dag door het gansche land gerucht makende kockengensche kerkhof-aangelegenheid. Zij is met die van den kerkbouw een monument van de onverdraagzaamheid der kockengensche afgescheidene gemeente. Ais men acht geeft op al wat ten behoeve dier onverdraagzaamheid overal is geschreven en gedaan, dan zon men waarlijk moeten gelooven dat Nederland moet teruggaan tot den tijd, toen elke katholieke handeling den naam droeg van ecne paapsche stoutigheid, die moest worden geboet altijd door geld, dikwerf door afbraak van het tot stand gebragte, en niet zelden door gevangenschap.
Wel zijn de tijnen veranderd. Maar zulks schijnt niet voor de afgescheidene gemeente van Kockengen, die, wat opmerking verdient, gedienstige woordvoerders gevonden heeft in de Tweede Kamer bij sommige antirevolntionnaircn. Intusschen , toch hcefï de heer Groen van Prinsterer ten minste de wijsheid gehad van daaromtrent te zwijgen. Men zegt , dat hef bij toeval geweest is , omdat de beraadslaging gesloten werd, toe.n hij het woord vroeg. Als dat waar is, dan zou daardoor 't bewijs zijn geleverd van onze beweering, dat de hoofden der anti-rcvolutionnairen dc beweging, die zij meenen te leiden, niet meester zijn en dat de staart het hoofd voorttrekt.
Het Zondagsblad schrijft anderhalve kolom vol naar aanleiding van onze aanmerkingen op zijn antwoord aan de Kerkelijke Courant. Aandachtig hebben wij zijn geschrijf gelezen en herlezen : gaf het stof tot vruchtbare diskussie, wij zoulcn otis aan diskussie niet onttrokken hebben; maar waarom ons met z ;n geschrijf ingelaten, nu het Zondagsblad, alleen door zijne eigene vroeger gebezigde woorden te verdraaijen, zich zoekt le regtvaardigen bij zijiift lezers en tegen onze beschouwingen zich slechts verdedigt met spot en schimp? Wij gunnen aan het Zondagsblad gaarne de voldoening, welke zulk een poremizteren hem verschalF-n zal. Wij nemen er echter nola van; doch alleen om ter loops op te merken hoeder , tot ons leedwezen , het Zondagsblad afgeweken is van de gedragslijn , welke het vroeger vo'gde , toen-Het Ons vaak een genoegen w.-rs met hem van gedachten te wisselen en wij bij herhaling den loyalen en waai digen loon van zijn schrijven te huldigen hadden. Het Zondagsblad zal niet ons, maar slechts zich-zelven schaden , door zich gelijk te stellen met die organen der protestantsche pers, welker buitensporigheden niet geheel onopgemerkt blijven, doch met welke men het overigens beneden zich rekent eene geregelde diskussie te voeren.
Behartiging verdient liet volgende wat uit Weenen aan den Nord geschreven wordt. Met welken ijver legde men er zich niet nog onlangs op toe, om te doen gelooven, dat het konkordaat tusschen den 11. Stoel en Oostenrijk in strijd was met de wenschen der oostenrijksche bevolking en dat het niet zou kunnen uitblijven , of de ten uitvoerlegging van datzelfde konkordaat zou tot voor Kerk en Staat verderfelijke botsingen aanleiding geven, üe Katholieken hebben zich nergens aan dat uoodgesehrei vau hunne tegenstanders te storen gehad en gestoord, 't Was dan ook te evident, dat al leen de revolutionnairen hunne sympathie aan het konkordaat te ontzeggen hadden en dat eene botsing tusschen den 11. Stoel eu Oostenrijk wel liet allerminst te vreezen was op het oogenblik dat beiden op eene zoo treffende wijze de banden in een sloegen ter bereiking van hetzelfde doel: het volkomen herstel vau de vrije en onafhankelijke werking der Kerk binnen de grenzen van den haar door haren goddclijken Stichter aangewezen werkkring. Aldus de korrespondent van den Nord: »De dagbladen zullen u bekend maken met den tekst van het adres, door het nationaal koihmitté van Wecm n, den 12% in een plegtige audiëntie den Keizer aangeboden. De deken der Kardinalen, Mgr. de prins van Schwarzeoberg, Aartsbisschop van Praag, heeft het woord gevoerd in naam zijner kollega's en de Keizer heeft daarop geantwoord in de latijnsche taal, met eene korte alloknlie, welke het kenmerk draagt van den regt ónnigen ridderlijken geest, die onzen jongen vorst onderscheidt. De pausselijke "Nuntius was niet bij deze officieele ontvangst tegenwoordig, maar de prel.iten hebben zich na alloop der keizerlijke audiëntie, gezamenlijk tot den vertegenwoordiger van den H. Vader begeven om hem hun eerbied en erkentenis te betuigen. nWelke ook de rezultaten mogen zijn, welke de bisschoppelijke konferentie zal opleveren, 't is gewis daler tusschen beide magten geen tweespalt zal ontstaan; het gouvernement en de geestelijkheid, beiden zuilen hunne pogingen vereenigen om het gemeenschappelijk doel te bereiken, 't Is bepaald zeker dal de godsdienstige denk beelden in Oostenrijk eene nieuwe vlugt hebben genomen en dat alle klassen der maatschappij er van doordrongen zijn. Men keert lot de historische fundamenten van het Kei zerrijk terug, en onder het stof der eeuwen vindt men de grondslagen van zijne grootheid, gesticht door godsdienstzin en de werking der Kerk. »De stichting van de voormalige mark van Oostenrijk, welker bestaan tot9oo jaren vroeger opklimt, had geen ander doel dan tegen hetheidensch Hongarije een bolwerk op te rigten bestemd ter bescherming van het christelijk Duitschland. Het koningrijk Hongarije was later eene tweede stichting ider Keik; de eerste christenkoning van dat land ontving van deu Paus de apostolische waaidighcid, en het erfdeel van den heiligen Stephanus wordt door den Keizer van Oostenrijk als een kostbaren schat bewaard. »'t Is het katholiek denkbeeld, dal bij den aanvang van den dertigjarigeu oorlog de monarchie redde en deu bolleen?» »»-n opstand smoorde, aan welken het Protcstaatismus de wapens in handen had gegeven. In alle, tijdvakken der geschiedenis van dat rijk zien wij het labarum ontrollen, waarop tot devies deze belofte van overwinning stond geschreven: In hoc signo vinces. Toen het gewijde vaandel aan de handen van Jozef II ontviel, stormde de zegepralende revolutie op Oostenrijk in, ontrokte het't erfdeel van het boutgondische Huis en overdekte het met puinhoopen en jammer. »Die overleveringen zijn immer onnitwischbaar en hij elke krisis verheffen zij hare ernstige stem en vinden een weerklank in alle oostenrijksche harten. 11 De konferentiën zullen alzoo vruchten dragen en alle gewiglige qu,-cstiën oplossen. Men behoeft niet te vragen dat die oplossing zal worden ingegeven door een geest van achteruitgang, — men zou hiervoor bereids een waarborg vinden in de omstandigheid, dat de man des vooiuitgangs, de minister baron von Bach , met al zijn vermogen de werkzaamheden der doorluchtige vergadering ondersteunt, van welke hij, van zijnen kant, het gansche vertrouwen bezit.
Uit den boezem der konferentiën heeft een lichtstraal de katholieke Vereeniging, hkeud onder den naam van het Si. Severinus-Verein, ontvlamd, eene vereeniging, die zulk eene schrandere werkzaamheid ontwikkelt, dat haar invloed niet le miskennen is. Zij die de redevoering van dr. Grtischa hebben gehoord, gisteren in eene vergadeting dier Vereeniging uitgesproken, en waarin de redenaar spreekt over de pligten der parochianen jegens hunne herders, de Bisschopp'n , zullen gedwongen zijn; te bekennen, dat de in die Vereeniging ontboezernrle denkbeelden verre zullen verbreid worden en dc zegepraal behalen. | >i Terwijl in die gewesten de verlichting met het geloof een naauwen bond sluit, streven de katholieke Verecnigihgen der gezellen er naar, om de bevolkingen op [ den weg der godsdienst te leiden en bieden , behalve dc geestelijke goederen eene stoffelijke ondersteuning aan de behoeftige klassen, door het stichten van hulpkassen en kotninitlés van weldadigheid. »In de algemeene vergadering der Sint-Scvet mus Vereeniging van gisteren, heeft de Bisschop van Patna, bij gelegenheid zijner komst te dezer slede, een belangwekkend verhaal gedaan van zijnen apostolischen arbeid, welken Z. H. W. aan de oevers van den Ganges voorUet, te midden zijner in Indië onder Anglikaneu, Mahommedanen , aanbidders van Brama en Bouddha verspreide gemeenten."
H. M. de Koningin der Nederlanden is in den namiddag van 17 dezer te Stuttgart aangekomen.
Uit Amersfoort wordt van den 19>len geschreven ; De vonnissen in eersten aanleg gewezen, waarbij , zoo als we onlangs meldden , het bloole nazien en het opnemen van hazenstrikken niet strafbaar waren verklaard , zijn in hooger beroep door de arrond.-regtbank te Amcrsioort te niet gedaan, üe reglb. in overweging nemende, dat het nazien van, zeifs door een ander gezette, wildstrikken, kennelijk met het oogmerk om te zien of er wild ingeloopen is, en het zich dan toeëigenen — gelijk in casu volgens getuigenis van jagtopzieners — aaugemeikt behoort te worden , als liet aanwenden van ongcootloofde pogingen om wild te bemagligen. Een der veroordeelden heeft kassatie aangeteekend. (ütr. Ct.)
Naar wij vernemen beslaat bij (Je hoofd-administratie van 's konings partikuliere domeinen het voornemen , om het kasteel Kloosterzande, te Etoatenisse, tot dus ver de verblijfplaats van den rentmeester dier domeinen iv bet sde di-trikt in Zeeland , af te breken. Het is te hopen dat, alvorens aan dit voornemen , hetwelk Zeeland een zijner ou iste gebouwen zou doen derven, gevolg wordt gegeven, een daartoe bevoegd persoon eene geschiedkundige beschrijving zal leveren van dit kasteel, hetwelk, zoo wij ons niet bedriegen, reeds van dc 10e eeuw dagteekent. (y?/,)
Volgens een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Rome, is bij besluit van den 3U dezer dc vrije uitvoer, tot op 31 Julij e. k., toegestaan van maïs, rijst, witte boonen, graauwe erwten, linzen, sisser-erwten eu boonen.
Z.M. heeft benoemd-: tot ridders der orde van den -Ned Leeuw mis. G. 'i. J. Wieherliiik en J. A. Engelhard; tot burgein. te Gruotega-»t mr ¦». Ganderhrydcn , tot lid en plaatsv. lid der militieraad', zitting houdende te Amsterdam , V. Keer en li. Feith ; voorts J, Dekker Cz op zijn verzoek eervol ontslagen als burgern. van Wormcrvccr.
---

