NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 88.) BESLUIT van den IBden September 1856, houdende aanwijzing van eenige heerbanen in Overijssel en uitbreiding der attributen van het betalingskantoor te Zwolle. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins va_n Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, KSZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, de dato 17 September 1856, n°. 87, I. U. R.; Gelet op de artt. 38 en 42 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien de Koninklijke besluiten van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), 24 Junij 1843 (Staatsblad n°. 27) en 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Met wijziging van art. 5 van het Koninklijk besluit van den 26sten October 1854 (Staatsblad n°. 140), in de provincie Overijssel als neerbanen aan te wijzen: _. het voedingskanaal loopende van Gramsbergen bij het separatiepunt nabij sluis V, in het kanaal van Zwolle naar Almelo, en verder, dit laatste kanaal van af het separatiepunt. tot naar Zwolle; b. den landweg loopende uit het Koningrijk Hannover langs de Wassenleemgrave en den Vilsterberg bij de kivant over de Vecht en langs der. kanaaldijk tot Gramsbergen. Art. 2. Bij uitbreiding van de in het hoofd dezes aangehaalde Koninklijke besluiten, het in de gemeente Zwolle (Overijssel) gevestigde kantoor van betaling tevens open te stellen voor den invoer langs de heerbaan, aangewezen sub lit. a van art. 1 van het tegenwoordige besluit. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den September 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 61, is de Bchipper J. M. Richel, dienende op de schoonerbrik Makassar, benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 44, is de luitenant-ter-zee van de Iste klasse G. Gersen, krachtens § 2a van art. 33 herwet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens langdurige dienst, op zijn verzoek, met den eersten October aanstaande, °P pensioen gesteld, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van f 1100, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 van de wet van 28 Augustus lBöl (Staatsblad n°. 127). . Êij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 62, zijn, met l"gang van den eersten October aanstaande, bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant-ter-zee der Iste klasse **• D. S. Clarkson; , tot luitenants-ter-zee der Iste klasse: de luitenants-ter-zee der 2de *lasse T 7. F. L. deVriese, jhr. M. W. BowierenJ. P. K. van Moorsel; - en tot officier-machinist, met den rang van luitenant-ter-zee van de ■fd*. klasse, de machinist der eerste klasse in het vaste corps P. A. van ■Aken,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
~e Minister van Binnenlandsche Zaken, , In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na jjet laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegra,SC > verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening aarin, willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: tj.? ' Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den ~-kstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens Jen leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt e fi °" De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van ééa gulden daags - kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, : n_en naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene .-anvedde van acht honderd gulden. • Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den November 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°, Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te's Gravenhage, op den 2den December 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zyn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten October aanstaande wordt het kantoor van den Rijkstelegraaf te Wormerveer, voor de binnen- en buitenlandsche dienst, met beperkten diensttijd geopend. De kosten van een enkel berigt naar de Nederlandsche kantoren zijn: naar Amsterdam, Culenborg, Gorinchem, 'sGravenhage, Rotterdam, Schiedam, Utrecht en Zaandam 0.50 gl. naar Maastricht 1.50 » naar de overige kantoren 1-00 » Voor de verzending naar de buitenlandsche kantoren der Duitsch- Oostenrijksche telegraaf-vereeniging wordt het tarief gevolgd, dat onder letter I hierbij is gevoegd, terwijl de kosten van overseinen naar plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelijk zijn aan de vroeger voor Zaandam bekend gemaakte prijzen. De telegrafische gemeenschap tusschen Bucharest en Ibraila in Wallachye , die, gelijk op den 4den December 11. werd aangekondigd, gedurende een geruimen tijd is verbroken geweest, is thans weder hersteld, zoodat berigten naar laatstgemeld kantoor weder langs den gewonen, directen weg kunnen worden verzonden. De gedurende den badtijd geopende kantoren te Mehadia in Oostenrijk en te Wildbad in Wurtemberg, worden met den laatsten September aanstaande weder voor de dienst gesloten. Berigten naar de voorstad Linden worden, van Hannover, kosteloos bezorgd. Aan het Beijersche telegraafkantoor te Furth worden voortaan berigten in het Engelsch aangenomen. 'sGravenhage, den 24sten September 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
La. I. TARIEF voor de verzending van telegrafische berigten van het kantoor Worn.e_.YC_j. naar de volgende kantoren der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging. 2de kring. 3de kring. 4de kring. sde kring. 6de kring. 7de kring. Bste kring. 9de kring. Prijs Voor een berigt van 1 tot 35 woorden. 2.40 gl. 3.60 gl. 4.80 gl. 6.00 gl. 7.20 gl. 8.40 gl. 9.60 gL- 10.80 gl. Crefeld. E Aken. E Aschaffenburg. Altenburg. EJ Baden. * Agram. Cattaro. Kronstadt. Duisburg. E Arnsberg. Hamberg. E Anclam. JBerchtesgaden. * Bochnia. Czerno v. itz. Emden. E Bannen. E Bingen. E Annaberg. E Bergamo. Carlstad-. Dcbreczin. Lingen. E Bonn. E Bruchsal. Ansbach. Botzen. (.1111. Hermannstadt. Wallachysche grens Bremen. E Brunshausen. E Augsburg. Brescla. Flume. I_emberg. bij Ober-Tömos. Bremerhafen. E Brunswijk. Bayreuth. Breslau. E Gospich. Lugos. Belgischegrens Coblenz. E Carlsruhe, E Berlijn. E Brixen. Gumbinnen. Mehadla. * bij Zundert. Cuxhafen. E Celle. EBodenbach. E'Bromberg. E Insterburg. Orsowa. Beutz. E Goburg. Bregenz. Brilnn. E Komorn. E Peter wardein. Dortmund. Darmstadt. Carlsbad. Colberg. E Koningsbergen. _.agusa. Duren. Dessau. Chemnitz. Coiuo, Krakau. Semlln. Dusseldorp. E Dinglingen. E Constanz. E (Jöslin. I_aibach. Spalatro. Elberfeld. E Eisenach. »re«ilen. ECzerwinsk. Memel- E Szegedln. Ems. * E Erfurt. E Feldkirch. Dantzig. E Myslowitz, Tarnopol. Gladbactu E Frankfort Frankfort a/O. Dirschau. Pesth. Terneswar. Hamm. a/M. EFranzensbad. Elbing. Pillau. TUrttk Becse. Keulen. Fraulautern. Freiberg. EGlogau. Pisino. Leer. Giessen. Freiburg. E Gttrz. Pola. Luxemburg. Gotha. Friedrichshafen. E «riitz. E Przcmysl. Moldavische grens Marburg. Göttingen. Fürth. E Innsbrttck. Rzeszow. bij Nemeritscheni. Minden. Güstrow. E €Jera. Ischl. Szolnok. Servische gren3 aan Munster. Hagenow. Glauchau. E Klageiifurt. ïarnow. de Save. Neuss. EHalle. Görlitz. Kosel. Tilsit. Neuwied. EHambnrg. E Greifswalde. EHufsteln. Triest. E Nienburg. Hannover. E Hof. El_ecco. Zara. Oeynhausen. * Harburg. E Hohenschwangau. Liegnitz. Osnabriick. Heidelberg. E Kempten. l.inz. Otterndorf. Heilbronn. E Landshut. Mantua. Russische grens by Papenburg. E Hildesheim. E L-eipzig. E Marienwerder. Eid-Kuhnen. Rehrae. Kassei. E l.indau. E Mcstre, Russische grens bij Soest. Kehl. E Malchin. E Milaan. Granitza. Trier. Kissingen.* E Marienbad. Monza. Russische grens bij Verden. Köthen. Misdroy. * Oe denburg. Myslowitz. Landau. Meissen. E Oderberg. Langenschwalbach.* Mttnchen. E Ollmtttx. Belgische grens Liebenstein. * Neubrandenburg. E Oppeln. bij Herbesthal. Lübeck. E Neurenberg. E Padua. Ludwigshafen. Neustrelitz. EPassau. Ludwigslust. E Pasewalk. Pirano. Lüneburg. E Pillnitz. * Posen. ' Maagdenburg. Potsdam. E Presburg. Mainz. Praag. E Ratibor. Mannhelm. E Putbus. Roveredo. Meiningen. Regensburg. Rovigo. Offenbach. Riesa. E galzburg. Oschersleben. Rostock. E (St. Pölten. . Pforzheim. E Saaz. Thorn. Reinhardtsbrunn. * Starnberg. Treviso. Saarbrücken. Stettln. E Triënt. Schweinfurt. Stralsund. E Troppau. Sch w erin. E Swinemiinde. E Trfibau. Spiers. Teplltz. Udine. Stuttgart. ETharandt. E Venetië, Weimar. Vim. E Verona. Wiesbaden. E Waren. E Vleenza. Wildbad. * E Wolgast. E Weenen. E Wismar. E Zittau. Wiener l_eu- Wittenberge. Zwickau. stadt. Worms. Wiirzburg. Zwitsersche grens Modeensche grens by bij Bazel. Guastalla. Fransche grens bij Zwitsersche grens Parmasche grens by B--M- bij Höchst. Piacenza. Fransche grens bij Zwitsersche grens Romeinsche grens by Saarbrücken. bij Oberried. Pontelagoscuro. Fransche grens bij Zwitsersche grens Sardinische grens bij Weissenburg. bij Romanshom. Buffalora. Zwitsersche grens Zwitsersche grens bij bij Constanz. Chiasso. De door zware letters aangeduide kantoren hebben nachtdienst. Aan de met E gemerkte worden berigten in het Engelsch aangenom». De met een * gemerkte zijn slechts gedurende eenige zomermaanden geopend. De opening en sluiting dier kantoren worden jaarlijks aangekondigd. _ -w
---

