NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 68, heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : Ïste afdeeling, 2de bataillon, staf, aan D.W. Molhuijsen, als Iste luitenant-adjudant; 2de compagnie, aan jhr. P. J. G. Martini, als kapitein; 3de bataillon, staf, aan P. J. Lentjes, als 2de luitenant-kwartiermeester; 2de compagnie, aan jhr. F. J. J. van Rijckevorsel van Kessel, als kapitein, en aan M. de Jong, als Iste luitenant; 2de afdeeling, Iste bataillon, 2de compagnie, aan J. Crul, als 2de luitenant; . , . 2de bataillon, staf, aan L. Jamez,s\s, 2de luitenant-kwartiermeester, met den personelen rang van lsten luitenant; 3de bataillon, staf, aan W. J. Muller, als 2de luitenant kwartiermeester en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 3de compagnie, aan C. van Aken, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; 4de compagnie, aan P. 11. Mangelaars, als 2de luitenant; 3de afdeeling, 2de bataillon, Istecompagnie, aan A. Schutjes, als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen: Ïste afdeeling, Iste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant /. C. M. van Breda, thans 2de luitenant bij de Iste compagnie van het bataillon; tot 2den luitenant-kwartiermeester A. C. de Koning ; 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant H. E. de Gelder, thans Iste luitenant bij de 2de compagnie van het bataillon; 3de bataillon , staf, tot 2den luitenant-kwavtiermeester J.W. Lvijekx, thans 2de luitenant bij de sde compagnie van hot bataillon; 2de compagnie, tot kapitein baron C. M. de Gerard de Mielet van Coehoorn, voormalig sergeant bij de dienstdoende schutterij te 'sßosck; tot lsten luitenant J. F. Coolen; tot 2den luitenant _?. Ploegmakers, thans schutter : 2de afdeeling, Iste bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Otte, thans sergeant: 2de bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester W. F. G. __. Pastoors; 3de compagnie, tot 2den luitenant J. P. Peeren, thans schutter; 3de bataillon, staf, tot 2den luitenaat-kwartiermeester 11. T. Hofman, voormalig sergeant-majoor : 3de compagnie, tot 2den luitenant G. de Heer, thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant G. R. van der Wiel, thans sergeantmajoor ; . . 3de afdeeling, Iste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein P. van de Water, thans Ïste luitenant; tot lsten luitenant A. Meijer, thans 2den luitenant; tot 2de luitenants T. Anderegg en A. van Sas, thans schutters; 2de bataillon, Iste compagnie, tot 2den luitenant A. Berkrens, thans schutter: 3de afdeeling, 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. L. E. Grothe, voormalig onder-officier bij de cavalerie van het leger.
Bij Koninklijk besluit van 26 September 1856, n°. 71, is aan den heer J. E. J, Eijbergen, eersten klerk bij het bureau van den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, verleend de personele titel van adjunctcommies.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Blijkens het in de Nederlandsche Staats-courant van den lsten dezer Uit de Javasche Couranten overgenomen verslag der rampen, welke het eiland Groot-Sangir, in Nederlandsch Indie, door eene herhaalde uitbarsting van den vulkaan Awoe en daarmede gepaaid gaande zeebeving enz., zoo vreesselijk hebben geteisterd, heeft, de talrijke bevolking schier alle middelen van onderhoud verloren, terwijl ongeveer 3000 men-8-hen daarbij zijn omgekomen; Werd reeds dadelijk door den Gouverneur-Generaal bepaald, dat tot leniging van den deerniswaardigen toestand waarin de overgeblevene bevolking van dat eiland verkeerde, door geheel Nederlandsch Indie inschrijvinden zouden worden geopend, het vertrouwen in den zoo vaak betoonden weldadigen zin der bevolking van Nederland deed hem ook herwaarts het oog rigten ter bekoming van hulp, en hem Minister in overweging geven, om ten behoeve der slagtoffers van deze ramp de algemeene liefdadigheid alhier in te roepen. %De ondero-eteekende, gaarne daartoe willende medewerken, heeft de eer, bij deze ter kennis te brengen van de ingezetenen van Nederland, dat bij het Departement van Koloniën en het Agentschap van dat Departement te Amsterdam gelegenheid is tot inzending of storting hunner giften, terwijl ook de Commissarissen des Konings in de provinciën (tttet uitzondering van Zuidholland) zijn verzocht, de gaven te willen in ontvang nemen, welke hun ten voorschreven einde mogten worden aangeboden. 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1856. De Minister van Koloniën , P. MIJEK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De nieuwe minister van buitenlandsche zaken van Rusland heeft zeer onlangs in eene circulaire aan de Russische gezantschappen de grondbeginselen der Russische staatkunde jegens de andere Staten uiteen gezet. Dat stuk, gedagteokend te Moskau den 2den dezer, wordt door de Kölnische Zeitung medegedeeld, en luidt, volgens de Duitsche vertaling van dat blad, aldus : 11 Het den SOsten Maart jl. te Parijs onderteekende verdrag, hetwelk een einde maakte aan cenen oorlog, die zich al verder en verder dreigde uit te breiden en welks einduitslag zich door geene mensehelijke schranderheid liet vooruitzien, had ten doel, de volkenregtelijke betrekkingen in Europa weder op den regelmatigen voet te brengen. >i Do tegen ons verbonden mogendheden hadden het ontzag voor het regt en voor de onafhankelijkheid der onderscheiden gouvernementen tot leuze genomen. Het is ons plan niet, hier nogmaals in eene historische behandeling te treden van de vraag , in hoe verre Rusland, houding voor het eene of andere van die beginselen gevaarlijk zou geweest zijn. Het ligt niet in onze bedoeling, eene onvruchtbare discussie gaande te maken. Veel eer is het onze wensch, dezelfde grondbeginselen in toepassing te brengen, welke door de groote mogendheden van Europa verkondigd werden, toen zij zich regtstreeks of zijdelings tegen ons verklaarden; en des te aangenamer is het ons, aan die beginselen indachtig te maken , daar zij nooit opgehouden hebben onze beginselen te zijn. 11 Wij begaan jegens geene van de Europesche mogendheden de onbillijkheid , te onderstellen dat het haar toenmaals slechts om eene voor de tijdsomstandigheden dienstige leuze te doen was, en dat thans, nu de strijd affeloopen is, elk zich geregtigd acht om te handelen zoo als voor zijne bijzondere belangen en berekeningen het best past. Wij leggen aan niemand ten laste zich van die veelbeteekenende woorden bediend te hebben als van een wapen, hetwelk men oogenblikkelijk behoefde om aan het terrein van den strijd meer uitbreiding te geven , en hetwelk men naderhand in het stof van het tuighuis wegbergen kani 11 Inteo-endeel, wij willen liever in het denkbeeld blijven, dat al de mogendheden , welke die grondbeginselen beleden , dit van ganscher harte en volkomen te goeder trouw deden, en dat het werkelijk haar doel was, die beginselen in alle gevallen tot veiwezenlijking te brengen. _ Hiervan uitgaande, moeten wij onderstellen , dat alle mogendheden, welke aan den jongsten oorlog deel genomen hebben , even zeer als de Keizer, onze doorluchtige meester, ten doel hadden, den algemeenen vrede te maken tot den vasten grondslag voor het herstel van betrekkingen, die op het ontzag voor het regt en de onafhankelijkheid der gouvernementen gebouwd zijn. » Is deze hoop vervuld? Zien wij den regelmatigen toestand der betrekkingen tusschen de onderscheiden Staten hersteld ? i, Zonder in omstandige beschouwing van eenige vraagstukken van minder belang te willen treden, zien wij ons tot ons leedwezen genood- . zaakt te verklaren, dat er twee leden van het Europesche statengezin zijn , waarvan het eene zich nog niet in zijnen regelmatigen toestand bevindt , terwijl het andere daarin bedreigd wordt. » Wij bedoelen Griekenland en het koningrijk Napels. i, Voor de met den wil des Souvereins en met den geest des volks strijdige inlegering van buitenlandsche troepen op het Grieksche grondgebie 0 bestaat thans niet de minste grond meer. ii De dwang, die den Souverein van Griekenland aangedaan werd, kon uit politieke gronden verklaard worden. Men kon zich op meer of minder bewijsbare vereischten van den staat van oorlog beroepen , om die inbreuk op het ontzag voor het regt te verbloemen. Maar thans, nu geene van die beweegredenen langer kan ingeroepen worden, schijnt het ons onmogelijk, het voortdurend verblijf van buitenlandsche troepen op Griekschen grond voor de vierschaar der billijkheid te regtvaardigen. i, Duidelijk en bepaald waren dan ook de eerste woorden, waarmede onze verheven meester zich dienaangaande uitliet, toen het herstel des vredes den Keizer in staat gesteld had om zijne stem te doen hooren. Wij hebben van ons gevoelen geen geheim voor de kabinetten gemaakt en blijven het aankleven. ii Evenwel achten wij ons verpligt er bij te voegen, dat wij, hoewel de gebeurtenissen niet volkomen aan onze verwachting beantwoord hebben , nog steeds de hoop voeden, dat wij geenszins alleen staan op het terrein, alwaar het regt en de billijkheid klaarblijkelijk aan de zijde der door ons omhelsde zaak zijn.
ii De Koning van Napels ziet zich blootgesteld aan een lastigen aandrang, niet omdat hij eenige verpligting, die uit hoofde van de met vreemde hoven aangegane verdragen op hem rust, overschreden heeft, maar omdat hy, in de uitoefening zijner onbetwistbare souvereiniteitsregten, zijne onderdanen regeert gelijk het hem goed dunkt. 11 Wij zouden het kunnen begrijpen, als de eene regering uit vriendschappelijke voorzorg en welwillende belangstelling aan eene andere regering haren raad aanbood, al mogt die dan ook het karakter eener vermaning aannemen; maar dit komt ons voor, de uiterste grens te zijn, die niet overschreden mag worden. Minder dan ooit mag men thans in Europa vergeten, dat de Souvereinen onderling allen gelijk zijn, en dat niet de uitgestrektheid des grondgebieds maar de heiligheid der regten van een ieder hunner de betrekkingen moet regelen, welke onder hen kunnen bestaan. Wilde men van den Koning van Napels door bedreigingen of vijandelijke demonstratien concessien ten aanzien van het inwendig beheer zijner Staten verkrijgen, dan zou dit zoo goed zijn als of men zich gewelddadig van het gezag in zijn land meester maakte, als of men in zijne plaats wilde regeren, als of men onbewimpeld het regt van den sterkere over den zwakke verkondigde. » Wij behoeven u niet te zeggen, hoe onze doorluchtige meester over zulke aanmatigingen zou oordcelen. Z. M. wil gaarne de hoop voeden dat zij niet geopperd zullen worden. Z. M. vleit zich daarmede te meer, dewijl dit dezelfde leer is, welke de Staten, die zich zelve aan het hoofd der beschaving plaatsen en in welke de beginselen der politieke vrijheid het meest ontwikkeld zijn, nooit hebben opgehouden als hunne eigene geloofsbelijdenis te doen gelden, en wel in die mate, dat zij getracht hebben haar zelfs daar in toepassing te brengen, waar de omstandigheden zulks niet dan bij wege eener gedwongen uitlegging toelieten.
ii Zoo dikwerf de beide boven vermelde vraagpunten ter plaatse van uw verblijf worden aangeroerd, moet het uwe zorg wezen, geenen twijfel omtrent de denkwijze van onzen doorluchtigen meester te laten bestaan. Die vrijmoedigheid is een natuurlijk uitvloeisel van het stelsel hetwelk de Keizer, van den dag af waarop hij den troon zijner vaderen beklom, heeft aangenomen. Dat stelsel is u niet onbekend. De Keizer wil met alle regeringen in goede verstandhouding leven. Z. M. gelooft dat het beste middel daartoe is zijne denkbeelden omtrent elk vraagstuk, dat met het Europesche volkenregt in verband staat, niet te verbergen. Het verbond dergenen, die gedurende lange jaren met ons de beginselen verdedigd hebben , waaraan Europa eenen meer dan vijfentwintigjarigen vrede te danken heeft gehad, bestaat niet meer in zijne oude kracht. De wil van onzen doorluchtigen meester heeft daartoe niet bijgedragen. De omstandigheden hebben ons de volkomen vrijheid teruggegeven, om naar eigen goedvinden te handelen. De Keizer heeft besloten zijne zorg vó.r alles aan het welzijn van zijne onderdanen te wijden, en aan de ontwikkeling van de inwendige hulpbronnen des lands eene kracht te besteden , die zich dan alleen naar buiten zou openbaren, wanneer de belangen van Rusland het volstrekt mogten vorderen. ii Men verwijt aan Rusland, dat het zich afzondert en ten aanzien van feiten, die zoo wel met de billijkheid als met het regt strijden, stil zwijgt. Men zegt dat Rusland zich gemelijk betoont; ten onregte. 11 Wat het stilzwijgen betreft, waarvan men ons beschuldigt, zouden wij kunnen herinneren, dat men niet zeer lang geleden de wereld kunstmatig tegen ons in het harnas gejaagd had, omdat wij onze stem telkens hadden doen hooren, wanneer wij dit noodig oordeelden om het regt te ondersteunen. Deze voor menige regering beschermende handelwijs , waaruit Rusland zelf geen voordeel trok, is te baat genomen om ons van het streven naar God weet welke universele heerschappij te betigten. 11 Wij zouden den indruk dezer) herinnering kunnen inroepen om ons stilzwygen te wettigen. Maar wij gelooven niet, dat zoodanige houding eene mogendheid zou betamen, aan welke de Voorzienigheid de plaats in Europa heeft aangewezen, die Rusland in dat werelddeel bekleedt. Deze depêche strekt u ten bewijze, dat onze doorluchtige meester zich niet tot eene stilzwijgende rol bepaalt, wanneer hij meent zijn oordeel te moeten uiten. Dit zal geschieden in al die gevallen, waarin Ruslands stem de zaak des regts kan bevorderen, of waarin de waardigheid des Keizers vereischt, dat zijne denkwijze niet onbekend blijve. Wat het bezigen onzer materiele krachten betreft, daaromtrent behoudt de Keizer zich zijn vrij oordeel voor. o De politiek van onzen doorluchtigen gebieder is eene nationale politiek. Zij is in geenen deele zelfzuchtig, en wanneer Z. Keiz. M. de belangen zyner volkeren op den eersten voorgrond stelt, dan beweert hij daarom toch niet, dat zelfs de zorg voor die belangen eene schending der regten van anderen zou kunnen verontschuldigen. n Gij zjjt gemagtigd enz. GOKTSCHAKOFP."
---

