NEDERLANDEN. Beperking in het verhuren van loten in de Staatsloterij. Rapport aan den Koning.
Onder de staatsinstellingen, welke in de laatstverloopen jaren in Dijzondere en openbare geschriften dikwijls zijn ter sprake gebragt en aan velerlei beoordeelingen hebben blootgestaan, behoort ongetwijfeld de Staatsloterij. De afschaffing der openbare loterijen in naburige Staten heeft daartoe niet weinig bijgedragen en sommigen minder gunstig gestemd voor eene instelling, welke overigens op een bestaan van bijna anderhalve eeuw kan wijzen. Telken jare, bij de behandeling der wetten op de middelen, heeft dit onderwerp, zoowel in de Eerste als in de Tweede Kamer der Staten- Generaal, stof tot bedenking, veelal ten nadeele dezer zaak, opgeleverd. Dat, dien ten gevolge, de aandacht des ondergeteekenden voortdurend op de Staatsloterij gevestigd is geweest, zal naauwhjks behoeven gelegd te worden. Bij zijne beschouwing omtrent deze zaak, heeft hij zich de volgende vragen ter beantwoording voorgesteld : I°. behoort, ook hier te lande, op het voorbeeld van naburige Staten, de loterij te worden afgeschaft? Zoo neen, 2°. behoort de bestaande loterij al dan niet te worden gewijzigd, zoo ja, in welken zin? Ad lum. Het denkbeeld eener geheele afschaffing der loterij heeft bier te lande nimmer onverdeelden bijval ingeoogst; hoofdzakelijk zijn daartegen ten allen tijde door de verdedigers der loterij drie bedenkingen aangevoerd geworden. In de eerste plaats zou eene zekere neiging tot het spel, tot het beproeven van zijn geluk door opoffering van een weinig gelds, tot het openzetten eener kleine deur voor de fortuin, zoo als men zich pleegt uit te drukken, in de meest uiteenloopende standen der maatschappij ook bij het Nederlandsche volk niet zijn te ontkennen en zou het welbegrepen algemeen belang vorderen, de gelegenheid niet af te sluiten om aan die neiging in eene van staatswege beheerde, voorzigtig ingerigte loterij te kunnen voldoen. In de tweede plaats, zou eene afschaffing der loterij bedenkelijk zijn te achten, uit hoofde daardoor zoo vele gezinnen zouden worden beroofd van een middel van bestaan, hetwelk thans door hen in het debiet van aandeelen in de loterij gevonden wordt. In de derde plaats zou de schatkist de jaarlijksche opbrengst der Staatsloterij bezwaarlijk kunnen ontberen. Het eerstgemelde denkbeeld is ook uitgedrukt in bet rapport van den Raad van State van den 2den November 1827, luidende onder anderen: » Volgens de meening, op staat- en staatbuishoudkundige gronden rustende, zou het hoogst gevaarlijk zijn de Staatsloterij te verbieden. Er wordt, wel is waar, veel gesproken van de onzedelijkheid welke daardoor zou worden bevorderd, maar die schildering is wel eens te sterk gekleurd; het verderfelijk hazardspel wordt wel eens met de loterijen, op Publiek gezag bestaande, verward. De onzedelijkheid is niet gelegen in de loterijen als zoodanig. Vooral bij handeldrijvende volken bestaat eene behoefte om de kans van het lot te beproeven ; het is niet wel mogelijk de zucht tot spel in dezen uit te dooven, maar het is, daarentegen, aan de zijde van het Gouvernement pligtmatig dien geest met voorzigtigheid te leiden en te besturen, ook ten einde de speelzucht niet op eene zeer Schadelijke wijze naar buiten werke of zelfs binnen 's lands voedsel vinde *u geheime en hoogst verderfelijke operatien. » Dat eene met die behoefte in verband gebragte en teven 3 eene overdrevene speelzucht temperende loterij daartoe het verkieslijkste of eenïge middel zij , is wel niet voor tegenspraak vatbaar." En inderdaad, wanneer men, ook al zonder aan te nemen al wat in bovengemeld rapport van den Raad van State wordt beweerd, echter let op de omstandigheid dat de loten in de Staatsloterij niet alleen gereedelijk worden geplaatst, maar dat zelfs in den laatsten tijd het vragen naar meerdere loten zeer is toegenomen, zoodat, wanneer men, in pjaats Vau maatregelen tot inkrimping te nemen, de gelegenheid tot uitbreiding wüde openen, men moet aannemen dat daarvan gretig gebruik zou worden gemaakt, dan kan het aanwezen van eene voortdurende neiging tot dit epel niet worden betwijfeld; dit zoo zijnde, zou het afsluiten van de gelegenheid tot deelneming in de Staatsloterij ongetwijfeld aanleiding geven om aan die behoefte op oneindig gevaarlijker wijze te voldoen. Velen meenen zelfs dat de ondervinding de gegrondheid van die vrees "eeft aangetoond in die Staten, waar de openbare loterijen zijn afgeschaft geworden; dat aldaar, sedert die afschaffing, gewaagde beursspeculatien iv verderfelijk hazardspel hand over hand zijn toegenomen, hetgeen ook I_t verklaarbaar is uit de koortsachtige zucht van zoo velen, om met ■Weinig inspanning spoedig rijk te worden, en om zich te verheffen boven den stand waarin men zich geplaatst ziet; eene zucht die, hoewel niet overal op dezelfde schrikbarende wijze ontwikkeld, echter meer of min 111 alle Staten kan worden opgemerkt. . Ongetwijfeld telt ook de Nederlandsche loterij hare slagtoffers; dat deze |ntus3clien hun ongeluk aan zich zelven en niet aan de loterij te wijten «ebben, zal wej n_ej; kunnen worden ontkend. Zelfs de hebzuchtigste zal, wanneer zijn verstand niet geheel beneveld is, zijne zucht om te winnen nooit zoo ver bot vieren, dat hij boven zijn vermogen in de loterij deel neme, omdat hij weet, dat tegen de kans om te winnen, nog grooter kans van te verliezen overstaat.
Vrijelijk mag men aannemen dat zij , die in de loterij een buitensporig spel dreven, zulks, in de radeloosheid van het oogenblik waarop de benarde toestand hunner geldelijke aangelegenheden dreigde aan het licht te komen, als een laatste middel aangrepen om de schande van een onordelijk beheer of van onmatige verteringen zoo mogelijk nog te bedekken. Van hen die zich in zoodanigen toestand bevinden, waarbij de stem der rede en van het gezond verstand door de dreigende behoeften van het oogenblik overbeerscht wordt, kan men veilig aannemen, dat, zoo niet de loterij de gelegenheid tot het aanwenden van dit middel had aangeboden , zij dat in beursspeculatien of hazardspel zouden gezocht en gevonden hebben.
Zoo de loterij voor sommigen eene ergernis zij, is dit waarlijk niet zoo zeer omdat zij daarin voor zich zelven eenig gevaar bespeuren zouden, maar omdat zij daarin eene gelegenheid zien, welke de onnadenkende ligtelijk kan te baat nemen om door spel een vermogen te herwinnen of zijnen toestand te verbeteren. • Wanneer men evenwel in aanmerking neemt, dat zoodanige gelegenheid voor dengene die haar zoekt, wel nimmer zal ontbreken, dan volgt ook, dat door het afschaffen der loterij de gelegenheden tot het spel wel met ééne zouden zijn verminderd, doch dat men, bij het blijven bestaan der overige, misschien wel die zou hebben weggenomen, die den minst gevaarlijken weg voor kansgenot opent. Wat den tweeden grond betreft, zoo wordt door de voorstanders van het behoud der tegenwoordige Staatsloterij op den voorgrond gesteld dat nagenoeg 2000 huisgezinnen van collecteurs, van splitter3 , van hunne bedienden en van debitanten, hetzy geheel hetzij ten Üeele, in de instelling der loterij een middel van bestaan vinden, hetwelk door afschaffing van de loterij zou verloren gaan , gezwegen van het nadeel, hetwelk daardoor tevens zou worden toegebragt aan papierfabrikanten, drukkers, ondernemers van middelen van vervoer enz. Ongetwijfeld moet het bijzonder belang aan het algemeen belang ten offer worden gebragt; daarom ook mag de omstandigheid dat zoo vele gezinnen in de loterij hun middel van bestaan vinden, alleen en op zich zelve , nimmer eene reden wezen om eene instelling te behouden wanneer die blijkt afkeurenswaardig te zijn; doch aan den anderen kant mag die omstandigheid, bij de behandeling der vraag, of die instelling al dan niet zal worden afgeschaft, ook niet geheel over het hoofd worden gezien. Wat den ondergeteekende betreft, indien hij de overtuiging had dat door de afschaffing der Staatsloterij tevens alle zucht naar spel zou worden uitgedoofd; indien hij de overtuiging had dat de Staatsloterij niet is eene gelegenheid om aan eene bestaande zucht tot kansgenot eenen (zoo hij verstandig gebruikt wordt) weinig gevaarlijken uitweg aan te bieden, maar dat zij integendeel, waar die zucht niet bestaat, eene allerverderfelijkste aanleiding zou zijn om die te doen ontstaan, aan te wakkeren en tot een vernielend vuur te doen overslaan, — dan zou belangstelling in het lot van zoo velen, die thans een bestaan door de meervermelde staatsinstelling hebben, naar zijne overtuiging hem niet mogen terughouden om hare afschaffing aan Uwe Majesteit voor te dragen. Doch het lot van al die lieden zou echter in zoodanig gevaj te zwaar bij hem wegen, dan dat hij zou kunnen besluiten Uwe Majesteit voor te stellen, eensklaps en zonder voldoenden overgang het brood te ontnemen aan hen, die, al zijn zij dan ook geene bezoldigde staatsambtenaren , toch hun bestaan vinden door eene instelling, die gedurende zoovele jaren van staatswege is gehandhaafd en aan den Staat jaarlijks eene niet te verwerpen bate heeft afgeworpen. Deze overweging zou naar zijn inzien er toe moeten leiden, dat, al wilde men tot geheele afschaffing overgaan, die trapsgewijze en zonder te groote schokken zou. moeten plaats vinden. Het derde argument tegen de afschaffing der loterij aangevoerd, heeft, naar het oordeel van den ondergeteekende, bij den tegenwoordigen gunstigen toestand van 's Rijks geldmiddelen, een aanmerkelijk deel van zijn gewigt verloren. Intusscben zou bet inderdaad te bejammeren zijn wanneer de geheele opbrengst der staatsloterij, welke toch inderdaad eene vrijwillige bijdrage is, uit de rij der staatsmiddelen wierd weggenomen, daargelaten de niet verwerpelijke opbrengsten, welke, als gevolg van de loterij, door de belasting op de patenten, door de briefporten enz. verkregen worden; terwijl het behoud der opbrengst van de Staatsloterij ook weder den weg gemakkelijker maakt bij de bestaande belastingen eenige verdere verligting aan te brengen. De ondergeteekende ontveinst niet dat de voormelde beschouwingen ook bij hem de overtuiging hebben gevestigd dat, — hoezeer dan ook elke loterij, in abstracto beschouwd, verwerpelijk moge wezen, en dat, zoo de loterij niet bestond, hij zich wel zou wachten de oprigting van Staatswege eener zoodanige instelling Uwer Majesteit aan te raden, nctans, in verband met de behoefte en neigingen der natie en met het oog op de noodlottige gevolgen welke eene onverwijlde afschaffing voor ' zoo vele gezinnen zou te weeg brengen, zoomede op de vermindering welke de staatsinkomsten hierdoor zouden ondergaan, — voor alsnog het
aanbrengen van verbeteringen boven het geheel afschaffen der zaak verkieslijk moet geacht worden. De ondergeteekende moet ook de vrijheid nemen Uwer Majesteit te doen opmerken dat de meeste gevoelens, welke over die zaak kenbaar werden gemaakt, die strekking hadden ,en dat ook het voorstel van den heer van Lennep, behandeld in de zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van den 7den Maart jl., veeleer eene verbetering der loterij , dan wel hare afschaffing ten onderwerp had. De ondergeteekende heeft ook niet geaarzeld reeds bij de behandeling van dat voorstel het gevoelen te uiten, dat hij meer eene verbetering dan eene opheffing der loterij op het oog had ; liever tot eene zuivering der loterij van hare gebreken zou medewerken, dan tot de opheffing dier overoude en aan het meerendeel der natie niet ongevallige instelling. Ad 2um. Ter beantwoording van de tweede vraag dient vooraf de inrigting en werking der bestaande loterij beknoptelijk te worden uiteengezet. De loterij is, in het wezen der zaak, eene inrigting welke aan de ingezetenen de gelegenheid opent om , door inleg eener bepaalde som gelds, gezamenlijk een kapitaal bijeen te brengen, hetwelk daarna, in verschillende prijzen en premien, «weder aan de door het lot aangewezen deelnemers wordt teruggegeven. Volgens de plans der laatste loterij van 20,000 loten, genieten de helft der nommers prijzen of premien en wordt door de wederhelft de inleg verloren. De trekking der nommers is verdeeld in vijf verschillende klassen, voor ieder van welke een gedeelte van den inleg gevorderd wordt, in dier voege, dat de inleg van ieder lot niet verder berekend is dan tot de klasse in welke het wordt uitgetrokken. In de vier eerste klassen, waarin 3/10 der loten worden uitgetrokken, zijn geen nieten, alleen prijzen, terwijl de 10,000 nieten alleen in de vijfde klasse worden uitgetrokken. De loten worden ten kantore-generaal op tweederlei wijze uitgegeven: a. voor alle klassen, met betaling van den geheelen inleg in eens; b. voor e'éne klasse, met het regt om het lot, njet uitgetrokken wordende, van klasse tot klasse te verwisselen. De laatstgenoemde soort is bestemd om te worden uitgegeven aan de houders van originele loten, welke in de laatstvoorgaande loterij met n niet" zijn uitgetrokken. Die aanspraak op een klassikaal lot is ten allen tijde aan zoodanige nieten toegekend geworden; daardoor bezitten deze in den handel veelal nog eene waarde, welke kan gerekend worden in mindering te strekken van het geleden verlies; de loten welke van klasse tot klasse verwisseld worden en in de vier eerste klassen niet zijn uitgekomen, betalen, bij den inleg der vijfde klasse, eene premie van f 2, ten behoeve van het Rijk. Bij de betaling der prijzen van de vier eerste klassen wordt, ten aanzien van de hierboven sub a bedoelde loten, teruggegeven de inleg der klassen welke nog moeten volgen. Voor de prijzen en premien van f 100 en daarboven wordt 15 per cent en van de prijzen van minder dan f 100 10 per cent ten behoeve van het Rijk ingehouden. De loten worden ten kantore-generaal nimmer dan in hun geheel uitgegeven. De splitsing in halve, vijfde, tiende en twintigste geschiedt alleen door de eollecteurs en splitters; de debitanten zijn onbevoegd om loten of gedeelten onder hunne hanuteekening uit te geven. De loten ten kantore-generaal tegen betaling van f6O aan de gequalificeerde eollecteurs verstrekt , worden door dezen tot een verhoogden prijs uitgegeven, welke verhooging de belooning uitmaakt voor hen, voor de splitters en voor de debitanten; daaruit moeten tevens gevonden worden de niet onaanzienlijke kosten van papier en drukloonen , zoomede de vergoedingen voor verliezen welke onafscheidelijk zijn van het noodzakelijk te verleenen crediet aan splitters en debitanten. De verhooging van den prijs beloopt, tot en met de eerste week der sde klasse, 15 per cent van den inleg of f 9 per lot. In de tweede en volgende weken van de sde klasse is die verhooging voor de loten , welke zij dan nog te debiteren hebben, vlottende, en wel in de tweede week tusschen f 9 en f I_, inde derde tusschen f 9 en f 22, in de vierde week tusschen f2en f 28, naar mate dat de hooge prijzen al of niet worden uitgetrokken. De uitgifte van loten door de gequalificeerde eollecteurs en splitters geschiedt op tweederlei wijze, namelijk bij verhoop of bij verhuring. De loten of gedeelten van dien, welke worden verkocht, worden uitgegeven: a. voor alle klassen met betaling van den vollen inleg in eens; b. om van klasse tot klasse te worden verwisseld. Bij het uitkomen van nommers, sub o bedoeld, in do vier eerste klassen, wordt de inleg der volgende klassen teruggegeven en geschiedt de verwisseling der sub b bedoelde loten op dezelfde wijze als plaats heeft ten aanzien der loten welke aan het kantoor-géneraal worden uitgegeven. Bij den aankoop der loten of gedeelten, welke van klasse tot klasse moeten worden verwisseld, wordt dadelijk de verhooging van f 9 voldaan en is de collecteur of sputter verpligt, die voorde volgende klassen te verwisselen, alleen tegen betaling van den bij het plan voor de klassen vastgestelden inleg. Ditzelfde heeft plaats bij den aankoop van loten wanneer reeds een of meer klassen zijn getrokken, zoodat, wanneer na de trekking, der tweede klasse een lot wordt aangekocht en de prijs voor de derde klasse betaald, bij het inblijven. van het lot tot de laatste klasse verder niets wordt gevorderd dan do inleg van de vierde en die der vijfde klasse; de prijs staat alsdan gelijk met dien welke voor de loten van alle klassen bepaald is, behoudens de premie van f 2 hierboven vermeld. De tweede wijze van uitgifte van loten of gedeelten van dien geschiedt bij verhuring. De collecteur of splitter staat alsdan de kans van het lot voor e'éne klasse, of gedurende de vijfde klasse voor ééne week, aan den huurder af. De huurloten welke in de klasse of week waarvoor zij zijn uitgegeven, niet uitkomen, geven den houder, volgens de bestaande verordeningen , geen regt tot verwisseling in de volgende klasse of weken. De huurprijzen worden even als de koopprijzen van regeringswege bepaald. De prijs der huurlotzn is , natuurlijk , gedurende de vier eerste klassen, minder dan de prijs der .ooploten en levert dus voor den speler meer voordeel dan een kooplot, wanneer zijn nommer in die klasse wordt uitgetrokken ;is dit het geval niet, dan zijn de betaalde huurpenningen geheel verloren, want, zoo de speler hetzelfde nommer voor eene volgende klasse, ja zelfs nog in den loop der laatste klasse wil koopen, moet bij daarvoor den vollen koopprijs voldoen, zonder d;:t _e vroeger betaalde huurpenningen in eenige aanmerking genomen worden ; kooploten daarentegen behouden gedurende de gansche loterij altijd eene waarde tegen welke zij kunnen worden verkocht, zoodat de speler zijn spel kan staken zonder aanmerkelijk verlies. Het verdeelen der loterij in klassen is uitgedacht ten einde het kansgenot ook te brengen onder het bereik van hen wier middelen niet toelaten, den prijs van een lot voor eene geheele loterij af te zonderen; daardoor is dus, ook in het belang van den loterijhandel, het getal gegadigden vermeerderd. Hetzelfde denkbeeld heeft mede geleid tot het splitsen der loten in onderdeelen. Eindelijk is het verhuren van loten uitgevonden ten einde voor eene uiterst geringe som gelds de kans op eenen aanzienlijken prijs, hoezeer dan voor weinig tij ds, te genieten, en langa dien weg den toegang tot de loterij mede te openen voor hen die in dit rijk slechts tijdelijk verblijf houden. De ondergeteekende meent, ten aanzien van het verhuren van loten, reeds dadelijk te moeten doen opmerken, dat wanneer alleen op den zoo even bedoelden voet, nl. voor een kort tjj ds verloop, in huur gespeeld werd, daaruit alsdan niet het nadeel zou kunnen ontstaan, waartoe het stelsel aanleiding geeft wanneer het verkeerdelijk wordt aangewend, dat is, wanneer iemand gedurende langeren tijd of wel gedurende den loop eener geheele loterij het huurspel doorzet. Tot meerdere opheldering van de werking der loterij, stelle men zich voor drie nommers in de actueel trekkende loterij, welke alle in de laatste week der laatste klasse met een niet uitloten, waarvan het eene bij den aanvang der loterij tegen den vollen inleg is aangekocht, het tweede van klasse tot klasse wordt gespeeld en het derde wordt gehuurd. Voor het eerste lot is in eens betaald f €0, verhoogd met 15 per cent of f 9 voor den collecteur of sputter. Voor het tweede lot is betaald: bij den aanvang der Iste klasse f 14.00 » » n » 2de » 12.00 n » » ii 3de » 14.00 i) w » » 4de » ..... lfi.oo » » » » sde » 15.00 f 71.00 Voor het derde lot beloopt de huurprijs: bij den aanvang der Iste klasse ..... f 4.00 i) n » » 2de » ..... 8.00 » » » » _de » ' ..... 10.00 » » » » 4de ii 14.00 i) » » i) sde » (Iste week) 18.00 » i) » )> » i) (2de week) 30.00 i) » » )) i) i) 3de week) 47.00 v ' f 131.00 __ f .. - De drie laatste sommen van f 18, f3O en f 47 zijn de hoogste prijzen welke kunnen bedongen worden , omdat hier de voor den huurder nadeeligste hypothese is aangenomen, nl. dat de drie hoogste prijzen tot in de vierde week in de bus blijven. Hij, die het doorgefourneerd lot koopt, moge zijn inleg verliezen, by_ werd niet, zijns ondanks, medcgesleept to grootere uitgaven dan bij oorspronkelijk heeft gedaan. Maar hij, wiens middelen geene grootere opoffering toelaten dan de inleg in de eerste klasse, moet, zoo zijn nommer in die klasse niet wordt uitgetrokken, eene keuze doen tusschen het loslaten van zijn nommer of het betalen van den inleg der tweede klasse, ten einde ook de kansen van die klasse te genieten. In dezelfde moejjelijkheid wordt hij gebragt bij het einde der drie volgende klassen. Wanneer nu al het koel verstand hem zeggen moge, dat hij beter doet zijn spel te staken dan zich tot verdere uitgaven, zijne krachten te boven gaande, te laten verleiden , houdt in den regel de gehechtheid aan een nommer, waarop men eenmaal zijne hoop op gewin gevestigd had) voor hetwelk men zich meer of min aanzienlijke offers heeft getroost, de bovenhand ; langs dien weg wordt de minvermogende ligt medegesleept tot uitgaven, waarin soms op eene voor hem zeer noodlottige en nadeelige wijze moet worden voorzien. Dit is het nadeel hetwelk aan eene klassikale loterij, afgescheiden van het stelsel van huur, waarvan hater zal gesproken worden, verknocht is» Verschillende planven van niet-klas3ikale loterijen zijn voorgesteld, welke, naar men beweerde, het evengemelde kwaad zoomede dat hetwelk uit het huurstelsel voortvloeit, zouden ondervangen. Onder deze beslaan de plannen van den heer mr. A. D. Meijer, wienS geschriften tot het voorstel des heeren van Lennep geleid hebben, een» voorname plaats. Sedert jaren zijn die plannen door de hoofden der departementen en de beambten der Staatsloterij onderzocht geworden, doch nimmer heeft men de aanneming daarvan durven aanraden. Wel is waar, is de door den heer Meijer voorgestelde loterij geene klassikale en zou dus het gedurig bijbetalen tot behoud van een eenmaal aangekocht nommer daarbij vervallen, doch aan den anderen kant zijn aan die plannen weder bezwaren verknocht, welke die van het klassikaal stelsel, naar het gevoelen van velen, overtreffen. In zijn stelsel zou men langs oenen anderen weg tot het spel aangemoedigd worden. Zijne elf maandelijksche loterijen met 100,000 nommei*3 en 1000 geringe prijzen, zijn slechts inleidingen toteene twaalfde zoogenaamde bonsloterij , waarin de eigenlijk gezegde twee kapitale prijzen va» f 170,000 en f 50,000 zouden te winnen zijn, en waarin alleen zoude» deelnemen de bons, welke al 3 accessoir der 11,000 prijzen van de el* loterijen zouden worden uitgegeven. Daar nu altijd de kapitale prijzen bet doel der spelers uitmake»1 en dat doel niet kan worden bereikt dan door het trekken van bons lIJ de elf loterijen, zoo spreekt het van zelf, dat men zich daardoor t? deelneming in de elf loterijen zal voelen aangetrokken en dat dus d neiging tot het spel, meer dan bij de tegenwoordige klassikale loterijzou worden geprikkeld. Het is hier de plaats om nog een enkel woord omtrent de plannen van mr. A. D. Meijer in het midden te brengen. Een naauwkeurig onderzoek dier plannen heeft tot de overtuiging geleid , dat zij niet alleen op weinig aannemelijke beginselen steunen, _oBB*rJ dit daargelaten, tot eene alle denkbeeld te boven gaande omslagtig beheer aanleiding zouden geven, ja uit dien hoofde als schier onuitvoe*-" lijk kunnen beschouwd worden.
De 100,000 nommers zouden inleggen elk f 12.50; hiervan zouden weder 80,000 nommers met eene premie van f 12.50, dus van een bedrag gelijkstaande met den inleg, uitloten. In effecte, althans wat het plan der loterij, namelijk de prijzen, betreft, zou dus de maandelijksche loterij bestaan uit 20,000 loten a f 12.50, waarvan 19,000 nieten en slechts 1000 prijzen zouden trekken, van welke prijzen de hoogste f 30,000 beloopen zou. De bonsloterij zou bestaan uit 11,000 nommers, zijnde de 1000 bons uit de elf maandelijksche loterijen, uit elke van welke loterijen zou worden afgezonderd een kapitaal van f 50,000 tot vinding der prijzen van de bonsloterij. De kans op eenen prijs in de elf maandelijksche loterijen staat als 1 tot 20 en de kans op den jaarlijkschen prijs van f 170,000 staat als 1 tot 1,100,000. De kans op eenen prijs is mitsdien uiterst gering, veel geringer dan m de tegenwoordige loterij. In de tweede plaats zou de voorgestelde loterij ophouden eene Staatsloterij te wezen. In effecte zou zy worden geconcessioneerd aan eene vennootschap, tegen eene retributie aan het Kijk, terwijl ook een gedeelte van de winst, tot weldadige oogmerken, aan de stad Amsterdam en de Maatschappij van Weldadigheid zou worden afgestaan; tegen welke concessie zeer zeker gewigtige bedenkingen zijn in het midden te brengen. Bovendien zou in het stelsel van den heer Meijer het ten allen tijde in alle loterijen afgekeurde en in de tegenwoordige loterij verboden stelsel Van credietgeving ten behoeve van de spelers zijn toegelaten. De operatie zou bestaan in een jaarlijkschen omzet van f' 13,750,000, tegenover een omzet van nagenoeg f 3,000,000 in de tegenwoordige loterij, waarin dus noodwendig eene veel grooter spelbeweging dan in de actuele loterij zou plaatshebben, hetgeen bezwaarlijk zou kunnen worden goedgekeurd, zelfs dan niet, wanneer het Rijk de beloofde, veel grootere inkomsten dan die der tegenwoordige lotery genieten zou, daar toch het vermeerderen der staats-, inkomsten langs dien weg niet begeerlijk is te achten. In de oogen van hen die in het algemeen tegen loterijen gestemd zijn, doch er in kunnen berusten dat de bestaande Staatsloterij behouden blijve, ten einde eene solide gelegenheid tot spel open te houden voor die personen, wier zucht naar kansgenot onbedwingbaar is, moet het plan van den heer Meijer minder aanbevelenswaardig zijn, daar bet de gelegenheid aanbiedt in eenjaar zoo veelmeer kapitaal aan het spel prijs te geven, en dus de ingezetenen tot spelen zouden moeten aangezet worden, zou men alle loten willen plaatsen. Wel is waar zou een aanzienlijk deel der loten onuitgegeven kunnen blijven en alzoo door de vennootschap kunnen teruggehouden worden, doch zoo langs dien weg het spelend kapitaal wordt verminderd, zou daardoor aan den anderen kant het beginsel verloren gaan hetwelk in elke loterij dient behouden te worden, namelijk, dat de geheele inleg, behoudens de korting van 10 en 15 per cent, aan de inleggers in prijzen en premien moet terugkeeren, terwijl de loterij daardoor in zekeren zin en mate hét karakter eener speelbank zou aannemen, waarbij de meeste kansen °P gewin aan den ondernemer der bank zijn voorbehouden. De plannen van den heer Meijer zijn ook schier onuitvoerlijk, omdat de ondervinding heeft geleerd dat het ten eenen male onmogelijk is om elke maand, voortdurend, met de vereischte juistheid het tot deze loterij behoorende groot aantal loten en gedeelten van loten op naam, met s_ön'rc<7-nommers, te creëren en daaromtrent tegenover de vele personen met het debiet belast eene naauwkeurige administratie in te rigten en eene behoorlijke verificatie te doen plaats hebben van de maandelijks terugkomende loten en gedeelten van dien, zonder dat daarbij eene verwarring zou ontstaan, die spoedig op eene geheele vernietiging der instelling zou uitloopen; verwarring welke ook voornamelijk zou Worden geboren uit de omstandigheid dat, behalve de loten, nog actiën in elf achtereenvolgende loterijen met de daarmede in verband staande elfmaandsche bonstrekking zouden worden uitgegeven. Voorts ligt in het plan het denkbeeld opgesloten van een aanzienlijk debiet van loten buiten 's lands, doch het zal wel geen betoog behoeven dat de daarstelling eener loterij , waarbij wordt gerekend op eene deelneming in naburige Staten, waar de loterijen zijn afgeschaft en verboden; noch hier noch buiten 's lands bijval vinden zal. Aan het bezwaar, zoo niet aan de onmogelijkheid, om met zekerheid en zonder gevaar van vergissing elke maand op de gewone wijze 100,000 nommers te trekken, is te gemoet gekomen langs eenen weg die aan het algemeen verlangen weinig zou voldoen, omdat niet elk nommer zou Worden uitgetrokken, maar de trekking bij serien zou geschieden, waarbij moeijelijkheden kunnen geboren worden, die bij de tegenwoordige wijze Van trekking niet kunnen ontstaan. Al deze redenen benemen ook den ondergeteekende de vrijheid, het Btelael van den heer Meijer aan te raden, ofschoon daarin dan ook het Uadeel der klassikale loterij, voor zooveel betreft het aanloksel om een eenmaal aangekocht nommer te blijven doorspelen, niet moge zijn opgesloten. De plannen door den heer Meijer sedert 1817 onverdroten voorgedïagon, zijn onder anderen door wijlen den hoogleeraar van Swinden *n later door eene commissie, bestaande uit den Staatsraad Bondt en de "eeron Willinck en Bousquet, onderzocht, doch nooit bij de Regering aangep»c_en, om niet te gewagen van de veelvuldige rapporten , door verschillende ambtenaren der loterij en der registratie (alle door den heer Meijer als partijdige beoordeelaars beschouwd) daarover in afkeurenden ZlO uïtgebragt. Hoewel nu die plannen voortdurend meer of min van gedaante verwisseld zijn, en dus oude oordeelvellingen op de latere Voorstellen niet volkomen van toepassing zijn, zoo heeft de ondergeteekende voorshands niet gemeend Uwer Majesteit te moeten voordragen thans aan den rnsteloozen en onafgebroken aandrang van den heer Meijer tot benoeming eener commissie te moeten toegeven, daar hij zich voor- Stelt dat eerst de proef zou kunnen genomen worden met zijne voorstelen, die inkrimping van het loterijspel op het oog hebben, terwijl de Plannen des heeren Mejjer op uitbreiding gegrond zijn. Hierboven is reeds aangetoond dat voor het aldaar in de derde plaats bedoelde, in huur gespeeld wordende lot, tot en met de derde week der TlJfde klasse reeds is betaald f 131. Het is weing aannemelijk dat hij, dle reeds zulk een aanzienlijk bedrag voor dit lot opofferde, daarvan zou afzien op het tijdstip dat de hooge prijzen moeten uitgetrokken borden. Zal hij nu de kansen der laatste week genieten, dan moet hij noodwendig kooper worden van het lot en daarvoor voldoen f 100. , Op dje wijze zal hij dus, verlokt door den aanvankelijk geringen "Uiirprijs, aan het eind (in de bovenbedoelde voor den speler meest nadeelïge hypothese) f 231 hebben besteed voor een lot dat hij in den aanvang voor f 69 had kunnen aankoopen.
Hoezeer de verhuurder uit die win9t de schado moet dekken welke hij lijdt op de huurloten die in de eerste klassen worden uitgetrokken, behoeft evenwel naauwlijks te worden gezegd, dat het groote voordeel, hetwelk het huurspel desniettegenstaande voor de bezitters der loten oplevert, voor hen eene groote drijfveer is om dit spel aan te moedigen. Van daar het opdringen van huurloten, het voorspiegelen van niet bestaande kansen op gewin, het aanbieden van verboden crediet, inéén woord, van het groote kwaad, hetwelk bij de weidenkenden de vooringenomenheid tegen de loterij heeft doen geboren worden. Bij art. 12 van bet Koninklijk besluit van 13 November 1827 (Staatsblad n°. 50) werd het verhuren van loten verboden. Dien ten gevolge geraakte de loterij in eenen staat van kwijning, in die mate zelfs, dat in 1831 6000 van de 20,000 loten ongedebiteerd bleven. Zoo nu in aanmerking wordt genomen dat het huurspel meerendeels in zwang is bij dezulken, die slechts weinig aan het spel besteden kunnen, dan schijnt het niet twijfelachtig dat de hoofdzetel van het kwaad der loterij in het huurstelsel gelegen en de opheffing daarvan wenschelijk en noodzakelijk is. Het nadeelige en onzedelijke van dit stelsel is ook erkend bij het evenbcdoelde besluit van 1827, waarbij in art. 2is bepaald, dat de Koninklijke Nederlandsche loterij zal behouden blijven vonder zoodanige wijzigingen als noodig zijn tot wegneming van al wat aanleiding tot varkeer'dfieden geven en een schadelijken invloed op de zedelijkheid der ingezetenen zou kunnen uitoefenen"; woorden, welke blijkens de adviezen, waarop dat besluit <_voW is, op het in art. 12 afgeschafte huurstelsel betrekking hebben. Wanneer „et in evengemeld besluit vervatte verbod van het verhuren van loten bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1831 (Staatsblad n°. 2) weder is ingetrokken, blijkt nogtans uit de rapporten waarop dit besluit is <_volgd, dat hoofdzakelijk twee motiven tot die intrekking geleid hebben: I°. de behoefte van vermeerdering der opbrengst van de loterijopbrengst, welke door het kwijnen der instelling, ate gevolg der afschaffing van het/tuurstelsel, zeer was afgenomen; 2°. om, in den politieleen toestand van Noord-Nederland in dat tijdsgewricht, te gemoet te komen aan de klagten van zoo vele lieden, die door den kwijnenden staat der loterij hun middel van bestaan verloren hadden. Het lijdt geen twijfel dat bij het afschaffen der huur, dezelfde verschijnselen in zekere mate op nieuw zullen worden waargenomen: vermindering van opbrengst; klagten over verlies of opdrooging van dit middel van bestaan. Ofschoon nu noch aan het een noch van het ander zooveel gewigt mag worden gehecht dat daarom de verbetering der loterij, in het zedelijk en stoffelijk belang der natie, zou mogen worden nagelaten, zou het nogtans aan den anderen kant bedenkelijk zijn, door eenen al te diepen greep op eenmaal het gansche bestaan der instelling in de waagschaal te stellen. Naar het voorkomt vordert het algemeen belang evenzeer dat, ook ten aanzien van dit onderwerp, met omzigtigheid worde te werk gegaan; dat door trapsgewijze verbetering der loterij de neiging tot het spel langzamerhand, kan het zijn, vermindere,'en door de Kegering uit de loterij met behoedzaamheid dat element verwijderd worde "hetwelk de voornaamste aanleiding tot misbruik kan opleveren. Op dien grond komt het geraden voor om niet, als in 1827, het geheele stelsel van huur plotseling op te heffen, daar het te vreezen is dat alsdan misschien, even als vroeger, door verschillende motiven daartoe gedrongen, op dien slap zou worden teruggekomen. Blijkens de hierboven voorkomende becijferingen, werkt het huurstelsel het hade'eligs-e voor den speler in de vijfde klasse, als wanneer de huurprijs wordt bepaald door het vroeger of later uittrekken der drie kapitale prijzen. Zoo de huur voor de 2de en 3de week der vijfde klasse wierd verboden, zou degene die tot en met de eerste week dier klasse zijn lot in huur speelde, na afloop dier week moeten kiezen tusschen het koopen van het lot of het los te laten, en zou hij , in het eerste geval, hebben te voldoen f 76. Aan buur- en koopprijs te zamen zou hij dan hebben betaald f 130 tegenover f 231, welke het lot hem in het tegenwoordig stelsel zou hebben gekost. Door eene zoodanige beperking der huur zou dus eene eerste en niet onbelangrijke schrede zijn gedaan op den weg tot zuivering der loterij van hare gebreken. Ongetwijfeld zou reeds deze beperking van het huurstelsel nadeelig werken op het debiet der loten, doch bij de groote aanvraag van loten, welke tegenwoordig wordt opgemerkt, is het te voorzien dat de loterij dezen schok spoedig zou te boven komen, als wanneer de gelegenheid zou geboren worden om het huurstelsel geheel op te heffen. Op dezen weg langzaam maar met vasten tred voortgaande, zouden, naar bet oordeel van den ondergeteekende, de gebreken uit_ de loterij kunnen worden weggenomen, en welligt later voor het klassikaal stelsel een eenvoudiger loterijspel kunnen worden ingevoerd, zonder dat zulks den onderaan" van zoo vele gezinnen of een al te groot verlies voor de schatkist zou°na zich slepen, terwijl tevens zooveel gelegenheid tot het beproeven van zijn geluk door middel der loterij zou gelaten worden, als voldoende is te achten om de behoefte aan gevaarlijker beurs- of hazardspel niet te doen gevoelen. _ ~,.•,, De ondergeteekende meent met te meer vrijmoedigheid deze wijze van handelen bij° Uwe Majesteit te mogen aanbevelen, daar hij oorspronkelijk meer gestemd was voor eene onmiddellijke geheele afschaffing der huur, doch naar mate bij dieper in de zaak is gedrongen en die meer naauw"■ezet van alle kanten hoeft overwogen , hij gekomen is tot het voorstel hetwelk hij thans de eer heeft eerbiedig aan het oordeel van Uwe Majesteit te onderwerpen. De slotsom dezer beschouwingen omtrent de tweede vraag alsnu in weinig woorden zamenvattende, is de ondergeteekende van gevoelen dat de tegenwoordige loterij aan gebreken laboreert van welke zij behoort te worden gezuiverd; dat die zuivering van gebreken langzamerhand behoort plaats te hebben, en dat voor het tegenwoordige, in afwachting van hetgeen later uitvoerbaar zal bevonden worden, zou moeten worden aangevangen met de afschaffing van de huur der loten voor de tweede en volgende weken der vijfde klasse. De ondergeteekende meent dit rapport niet te mogen eindigen, zonder nog met een enkel woord te hebben gewag gemaakt van eenige bezwaren van anderen aard dan de hierboven bedoelde, welke mede dikwijls tegen de loterij zijn aangevoerd. Zij zijn de volgende: I°. dat ook loten of aandeelen in loten worden gedebiteerd door daartoe ongequalificeerde personen;
2". _at sommige gequalificeerde debitanten het beroep van herbergier of tapper uitoefenen; 3°. dat soms van een lot meerdere gedeelten worden gedebiteerd, dan er deelen in het geheele lot begrepen zijn; 4°. dat de verordeningen betrekkelijk de loterij dermate wijd en zijd verspreid zijn, dat zulks ligtelijk aanleiding geeft tot dwaling. Ten aanzien van de eerste bedenking mag vrijelijk worden aangenomen dat, zoo dan al vroeger ongequalificeerde personen zich het debiet van loten hebben veroorloofd, dit misbruik thans, zoowel door de zorg der administratie, welke hieromtrent aan de eollecteurs en splitters bepaalde voorschriften heeft gegeven, als door het aanhoudend toezigt van de justitie, hetwelk in den jongst verloopen tijd meermalen de veroordeeling tot de op dat feit gestelde straffen ten gevolge heeft gehad, zoo niet geheel, dan toch voor het grootste gedeelte, is gefnuikt. Het weren van de bij de tweede bedenking bedoelde debitanten , tevens het beroep van herbergier of tapper uitoefenende, is sedert lang de toeleg geweest van de administratie, welke van het misbruik,_ hetwelk uit deze beroepsvereeniging kan ontstaan, allezins overtuigd is. Zij heeft nog in den aanvang van het jaar 1855 strenge voorschriften, die strekking hebbende, uitgevaardigd en men mag zich vleijen dat het thans reeds zeer beperkt aantal dezer debitanten allengs zal verminderen. Het zal naauwlijks behoeven gezegd te worden dat het moeijelijk is om op eenmaal al de admissien van deze debitanten in te trekken, vermits zij daardoor van een bijkomend middel van hun bestaan, welligt het aanzienlijkste, plotseling zouden zijn verstoken. Beide de voormelde punten blijven onderwerpen van bestendige zorg bij den ondergeteekende uitmaken. Van het in de derde plaats bedoelde zoogenaamde in den wind splitten, is sedert een aantal jaren niets gebleken. Een enkel geval heeft zich in vroegeren tijd voorgedaan, hetwelk gepaard ging met andere misbruiken , welke een strafvonnis hebben ten gevolge gehad. De ondergeteekende kan bepaaldelijk de verzekering geven dat op dezen oogenblik bij het Departement van Finantien geen vermoeden hoegenaamd van het bestaan van zoodanig misbruik aanwezig is. De afschaffing der huur in de tweede en volgende weken der vijfde klasse zal uit den aard der zaak de deelneming in de loterij verminderen en daardoor zelfs het aanloksel tot de hier besproken handeling, voor zooveel dit uit eene te groote aanvraag naar loten zou kunnen ontstaan, doen wegvallen. De in de vierde plaats gemaakte bedenking is, tot zekere hoogte, niet geheel ongegrond; daar echter al de organieke bepalingen, de Staatsloterij betreffende, door den druk zijn openbaar gemaakt, kan met grond worden beweerd dat een ieder die dit onderwerp meer van nabij verlangt te kennen en zich de moeite wil getroosten welke van het onderzoek der werking van elke staatsinstelling onafscheidelijk] is, daartoe door raadpleging dier organieke bepalingen volkomen bij magte is. Deze overweging zou intusschen den ondergeteekende niet hebben weerhouden om thans reeds een ontwerp van besluit tot geheele regeling der Staatsloterij, met opheffing van hetgeen daaromtrent in verschillende besluiten is verspreid, zamente stellen, ware het niet dat, bijaldien de in dit rapport ontwikkelde beschouwingen ingang mogten vinden, een overgangs-tijdperk zou worden ingetreden, een provisionele toestand zou worden daargesteld, welke eene definilive regeling der zaak van zelf buitensluit.
Die definitive regeling zou alzoo dienen te worden verschoven tot dat, bij meerdere rijpheid der zaak, latere ervaring het geschikt tijdstip daartoe zal hebben aangewezen. Naar aanleiding van al het voorafgaande heeft de ondergeteekende een besluit ontworpen, bij hetwelk, met wijziging in zoo ver van het Koninklijk besluit van 6 Januarij 1831 (Staatsblad n°. 2), het verhuren van geheele of gedeelten van loten, welke na de trekking van de eerste week der vijfde klasse nog moeten worden uitgetrokken, wordt verboden, zulks op straf van intrekking der benoeming van den collecteur of van de admissie van den splitter; eene poenale bepaling welke de handhaving van het verbod voldoende zou verzekeren, omdat, na die intrekking, tegen het debiet, ingevolge art. 12 van het decreet van 13 October 1812, eene boete zou zijn bedreigd van f 1500 en, in geval van recidive, behalve die boete, eene gevangenzetting van zes maanden. In het eerbiedig vertrouwen dat bij Uwe Majesteit geene bedenkingen tegen dat ontwerp zullen bestaan, neemt de ondergeteekende de vrijheid Hoogstdenzelve in overweging te geven, het aan het oordeel van den Raad van State te onderwerpen en, zoo ook die Raad zich met het voorstel mogt kunnen vereenigen, dat ontwerp te bekrachtigen. Bij den ondergeteekende bestaat bet voornemen om , zoodra het Uwe Majesteit zal hebben behaagd het ontwerp van besluit te bekrachtigen Hoogstdenzelve voor te stellen:
a. om het plan dat voor de jongste loterijen gevolgd is, te wijzigen, zoodanig dat eenige der prijzen van f 1000, van f 400 en van f2OO uit de vier eerste klassen in de vijfde klasse zouden worden overgebragt. Langs dien weg zou de kans op eenen prijs in de vier eerste klassen en dus ook de prikkel tot het huurspel worden verminderd , omdat, volgens het hier voorgedragen besluit, de huur, hoezeer dan ook nog in de eerste week der vijfde klasse toegelaten, overigens tot de vier eerste klassen zou worden beperkt, terwijl tevens zou worden ondervangen de meermalen gemaakte en niet ongegronde bedenking, dat de prijzen niet in behoorlijke verhouding tot het getal der in iedere klasse getrokken wordende nommers zijn verdeeld;
i. om het vlotten van de koopprijzen van de loten in de tweede en volgende weken der vijfde klasse, thans plaatshebbende ingevolge art. 3 van het Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1831 (Staatsblad n°. 2), af te schaffen, en die prijzen reeds dadelijk bij het plan der loterij vast te stellen en wel op een minder bedrag dan, in den regel, thans daarvoor is toegestaan. In den actuelen toestand der loterij bestaat, naar het eerbiedig inzien van den ondergeteekende, geen reden tot het bestendigen eener instelling welke uitsluitend is ingevoerd in het belang der loterijhandelaren, en dus ten nadeele van den speler, omdat, naar de daarbij aangenomen regelen, de prijs van een lot tot een bedrag van f 100 kan stijgen. Door deze wijziging zou tevens een eind worden gemaakt aan den grooten omslag welken de gedurige prijsbepalingen en de bekendmakingen daarvan te weeg brengen. Ten einde de aanleiding tot dit besluit, zijne strekking en de verdere bedoelingen van Uwe Majesteit omtrent dit onderwerp wel zouden worden begrepen, zou het wenscbelijk wezen dat met het besluit ook dit rapport wierd openbaar gemaakt.
De ondergeteekende heeft mitsdien ten slotte de eer Uwe Majesteit te verzoeken, hem tot die openbaarmaking te magtigen. 'sGravenhage, den 23sten Augustus 1856. De Minister van Finantien i Vkolik. (Staatsblad n°. 90.) BESLUITvan den 27sten September 1856, houdende beperking in het verhuren van loten in de /Staatsloterij. Wij WILLEM in, bij de geatie Gods, Koning dek Nedeelanden, Peins van Oeanje-Nassad, Geoot-Heetog van Luxembubg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 23sten Augustus 1856, n°. 28, Reg.; Den Raad van State gehoord (rapport van den 23sten September 1856, n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van den 26sten September 1856, n°. 89, Keg.; Herzien het Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1831 (Staalt' blad n°. 2), Hebben goedgevonden en verstaan: Met wijziging in zoo ver van bovengemeld Koninklijk besluit, te bepalen hetgeen volgt: Het verhuren van heele of gedeelten van loten in de Staatsloterij , voor zoo veel de nommers betreft welke na de trekking van de eerste week der vijfde klasse nog moeten worden uitgetrokken, is verboden. In geval van overtreding wordt de benoeming of toelating van den collecteur of splitter, die de overtreding heeft begaan, ingetrokken. Dit besluit komt in werking met de 231ste Loterij. En is Onze Minister van Finantien belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan kennis zal worden gegeven aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 27sten September 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1856, n\ 82, is de beer B. Goudswaard, directeur der Nederlandsche Handel-maatschappij» benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 27sten September 1856, n°. 50, is benoemd tot procureur-generaal by het provinciaal geregtshof in Noordbrabant mr. J. C. F. baron d'Aulnis de Bourouill, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1856, n°. 1» is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Appingadam mr. C. B. van Hanswijk, advocaat te 's Hertogenbosch.
Bij besluit van den 28sten September 1856, n°. 83, heeft Z. M. goedgevonden bij het Departement van Koloniën te bevorderen : tot commies den adjunct-commies J. A. van den Bossche, en tot adjunet-commiesen de Iste klerken W. H. Hajenius, 11. C. P. Laurillard dit Fallot en H. A. Elias.
---

