NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten October 1856.
Eene Commissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal heeft heden het volgende door de Kamer vastgestelde Adres van Antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting aan Z. M. den Koning aangeboden : » Sire ! » De Tweede Kamer der Staten-Generaal, hoogelijk waarderende het haar geschonken voorregt dat Uwe Majesteit in persoon de zitting der Staten-Generaal is komen openen, acht zich gelukkig haar de betuiging te kunnen uitboezemen van de liefde en de gehechtheid, welke zij voor Uwe Majesteit en Hoogstderzelver Huis koestert. » Zij vernam met genoegen van Uwe Majesteit dat onze betrekkingen Met het buitenland, ook na het gezegend herstel des vredes, van welwillendheid en goede gezindheid blijven getuigen. " Zy verheugt zich in de verzekering, dat zee- en landmagt beide niet eere aan hare roeping voldoen, en waardeert de zorg van Uwe "L .esteit voor de verbetering van het materieel der marine. Zij vertrouwt tevens dat met het ophouden van den oorlog de noodzakelyköe«d van buitengewone uitgaven voor het leger is vervallen. " Het wekt in hooge mate onze belangstelling, van Uwe Majesteit te VeTOem.en, dat onze bezittingen in andere werelddeelen over 't algemeen f e,l?.e gewenschte rust genieten, en dat daar zoowel zedelijke als stof*eHjke ontwikkeling en vooruitgang zigtbaar zijn. Wij betreuren de rampen, waardoor een deel dier bezittingen werd geteisterd, en wen-Bchen dat de gevolgen zooveel mogelijk worden gelenigd. Uwe Majesteit «al ons bereid vinden mede te werken tot hetgeen mogt worden gevorderd om de slavernij in onze West-Indische koloniën zoo spoedig mogelijk te doen ophouden. Het zal ons aangenaam zijn, mededeeling te erlangen Van de maatregelen , genomen om den tegenwoordigen toestand der slaven aldaar te verbeteren. » Wij hadden gewenscht dat de pogingen van Uwer Majesteits regering reeds nu tot een vrij handelsverkeer met het Rijk van Japan mogten hebben geleid, en vernemen met genoegen, dat de hoop niet is vervlogen om daartoe te geraken. » Bemoedigend zijn de mededeelingen van Uwe Majesteit ontvangen aangaande de inwendige gesteldheid des Vaderlands. Wij gelooveiimet U, Sire, dat tot bestendiging der welvaart, die wij genieten, eene uitbreiding der middelen van versnelde gemeenschap wordt vereischt. Het zal ons aangenaam zijn kennis te nemen van de ontwerpen die daartoe worden gevormd e*i aan die ondernemingen medewerking te verleenen voor zoo verre het mogt blijken, dat de eisch van het algemeen belang ondersteuning van staatswege wettigt. » Wij zouden het echter betreuren, in dien bij de gunstige gesteldheid der schatkist, het verleenen van ondersteuning aan bijzondere ondernemingen, alsmede de voortgezette delging van schuld, geene ruimte overlieten tot Verdere vermindering van de lasten der natie. n Door Uwe Majesteit wordt ons het uitzigt geopend op de voordragt Van verschillende wets-ontwerpen van het uiterste gewigt, tot welker Oaauwgezet onderzoek wij ons gaarne bereid verklaren. Daaronder is er 16611, dat op het lager onderwijs, waarvan de indiening, naar onze overtuiging, thans geen verder uitstel gedoogt. Het gevoelen der Kamer oyer de hoofdbeginselen eener wettelijke regeling van dit gewigtig onder- W6rP is aan Uwer Majesteits Regering bekend. Het is gebleken bij de Overweging van het vroegere wets-voorstel, hetwelk door de sluiting der J°rige zitting, met vele andere, onafgedaan is gebleven. Wij zijn met ~we Majesteit overtuigd, dat al wat tot het gebied des gewetens be?oort, ongeschonden moet blijven, en meenen dat dit doel kan worden gereikt door stipte inachtneming van de voorschriften der Grondwet, 5;le> door gelijkstelling der gezindheden en door de uitdrukkelijke bepa*ng dat bij de inrigting van het openbaar onderwijs ieders godsdienstige egrippen moeten worden geëerbiedigd, elk denkbeeld van gewetensw&ng ten eenen male afsnijdt. ..* De blijken van liefde, Sire, aan Uwe Majesteit en Haar Huis zoo «ikwerf €Il nog on_angs betoond, en de eendragt door Uwe Majesteit ?Pzoo hoogen prijs ge. .eld, gaan ook ons, vertegenwoordigers der natie, 'n «ooge mate ter harte. Ook wij wenschen tweespalt en verdeeldheid °°rtdurend van den vaderlandschen bodem te weren en deelen in de zucht van Uwe Majesteit om de zedelijke kracht en de stoffelijke wel. aart des volks door de bevordering van al wat goed en regt is, te verbogen. ]\fet vasthouding aan de Grondwet, dat plechtanker van den _ aat, kan die eendragtige zamenwerking, door Uwe Majesteit zoo zeer «s wenscht, onder den Goddelijken zegen rijke vruchten dragen.".
Door Zijne Majesteit is op dit Adres het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! Het adres, Mij door U aangeboden, bevat betuigingen van liefde en gehechtheid aan Mij en Mijn Huis. Ik ontvang die met genoegen. Het is door de Kamer te regt begrepen, dat de Grondwet door My en Mijne Regering met vastheid zal worden gehandhaafd. Van alle voorstellen, die Ik Haar ter overweging geef, is het geluk van Mijn dierbaar Volk het doel. Dat doel zal vooral met diepen ernst worden beoogd in de regeling der zoo teedere aangelegenheid van het onderwijs.
Bij besluit van den 30sten September 1856, n°. 46, heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Hoorn, aan jV. A. Carbasius, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, aan jhr. mr. W. C. de Jonge en aan R. C. Engelberts, als 2de luitenants; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, aan mr. O. van Rees en aan J. J. 11. Mispelblom Beijer, als Iste luitenants; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, aan J. A. Z. graaf van Rechteren Limpurg, als 2den luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Hoorn, tot 2den luitenant, J. A. Heule; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, tot 2de luitenants: mr. C. J. Pické en jhr. mr. A. van Reigersberg Versluijs, beiden thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Dockum: tot 2den luitenant W. Joustra, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, tot kapitein W.Roijer, thans lsten luitenant; tot Iste luitenants, H. W. Greven en S. J. van Roijen, beiden thans 2de luitenants; tot 2de luitenants: G. Jordens, voormalig auditeur bij de dienstdoende schutterij te Enschedé, J. M. Vos deWael, thans schutter, en C. baron de Vos van Steenwijk; by de dienstdoende schutterij te Deventer: tot lsten luitenant mr. J.vttn der Sleijden, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant dr. L. Mulder, en tot laten luitenant ala suite, J. H. Triebarl, thans 2den luitenant kla suite.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September jl., n°. 53, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Edam, G. H. Zoutmaat Brugman, notaris aldaar,
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September jl., n°. 54, is aan B. A. Holster, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant en bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch.
Bij besluit van 25 September 1856, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Hellouw, onder de classis van Bommel, op F. Stam, candidaat; van Nederhemert, onder de classis van Bommel, op M. Salverda de Grave, candidaat; van Kedichem, onder de classis van Gouda, op P. Steen, candidaat.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1856, n°. 32, houdende magtiging tot het uitschrijven der 231ste Staatsloterij, is tevens art. 3 van het Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1831 (Staatsblad n°. 2) gewijzigd, in dien zin, dat reeds dadelijk bij het uitschrijven der loterij ook de prijzen der loten en gedeelten daarvan voor de tweede en volgende weken der vijfde klasse bij het plan der loterij worden vastgesteld.
---

MINISTERIE VAN FIANANTIEN.
Volgens berigt der Britsche postadministratie is de vroeger aangekondigde dienst van snelzeilende paketbooten uit Engeland naar Australië (zie de Staats-courant van 10 Januarij jl.) weder opgeheven. In de plaats daarvan worden voortaan de brievenmalen, bestemd naar Australië, eenmaal in de maand nit Engeland verzonden, met stoompaketbooten welke de reis doen om de Kaap de Goede Hoop; en waarvan het vertrek uit de Engelsche zeehaven voor de eerstvolgende maanden bepaald is op 18 October, 12 November, 12 December en 12 Januarij aanstaande. De vroegere opgaven omtrent de verpligting tot frankeren bij de verzending van brieven door tusschenkomst der postkantoren hier te lande blijven van kracht.
---

