NEDERLANDEN.
Op den 27sten September jl. is door Zijne Majesteit, op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen de minister-resident van Hare Majesteit de Koningin van Spanje, ten einde aan Hoogstdenzelve te overhandigen de kennisgeving dier Vorstin van het voltrokken huwelijk tusschen Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Adalbert van Beijeren en Hare Koninklijke Hoogheid de Infante Donna Amalia.
Bij besluit van den 28sten September jl., n°. 96, heeft Z. M. goedgevonden aan W. C. van den Brandeler eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Noordwijk, en hem te benoemen tot burgemeester der gemeente Brielle.
Bij besluit van 30 September jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Dordrecht benoemd dr. M. G. Timmers Verhoeven.
Bij Koninklijk besluit van 28 September 1856, n°. 91, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en aceijnsen: te Alblasserdam c. a. de heer P. Lipjes, thans ontvanger derzelfde middelen te Tubbergen; te Tubbergen, de heer J. G. Oosterbaan, thans ontvanger derzelfde middelen te Terheijden; te Terheijden, de heer H. C. van Doorn, thans ontvanger derzelfde middelen te Spaarndam.
By Zijner Majesteit 3 besluit van den 27sten September jl., n°. 53, is •ton den luitenant-ter-zee der 2de klasse jhr. P. N. Quarles van Ujjbrd, °p zyn verzoek, krachtens § 1 van art. 22 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den laatsten dier maand eervol ontslag Dit de zeedienst verleend.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt tor algemeene kennis, naar aanleiding Van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering Van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten: Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2V2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koeis aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal, groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten September 1856. De Minister voornoemd, Vkolik.
_ Volgens berigt der Britsche postadministratie is de vroeger aangekondigde dienst van snelzeilende paketbooten uit Engeland naar Australië (*ie de Staats-courant van 10 Januarij jl.) weder opgeheven. In de plaats daarvan worden voortaan de brievenmalen, bestemd naar Australië, eenmaal in de maand uit Engeland verzonden, met stoom- Paketbooten welke de reis doen om de Kaap de Goede Hoop; en waarvan £et vertrek uit de Engelsche zeehaven voor de eerstvolgende maanden t'epaald is op 18 October, 12 November, 12 December en 12 Januarij •"Wstaande. •De vroegere opgaven omtrent de verpligting tot frankeren bij de ver- van brieven door tusschenkomst der postkantoren hier te lande bly'ven van kracht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De berigten uit Bucharest van 18 September jl. bevestigen het geacht , dat het vertrek van het Oostenrijksche bezettingsleger uit de Donau*orstendommen weder voor een geruimen tijd uitgesteld is ; zelfs hadden I* bevelhebbers getracht de levering van leeftogt voor acht maanden '-ds uit te besteden, onder voorbehoud altoos van de vrijheid om het °?otract van hunne zijde eerder op te zeggen. Van den anderen kant 3)n, volgens de aangehaalde berigten, ook weder Turksche troepen in getrokken; drie gewigtige punten waren er door hen bezet, tamelijk Kalafat met 1400, Krajowa met 1000 en Giurgewo met 2500 ?a*u Daarentegen zou de inlandsche krijgsmagt of landweer van Waljachye uit Bucharest verwijderd worden, om plaats voor de buiten- troepen te maken. Of onder zulke omstandigheden de komst efwacht mogt worden van de Europesche commissie voor de reorgani__.*. Van ■'act b-sUiur der Vorstendommen, werd te Bucharest als zeer lw.lda.htig beschouwd.
— De berigten uit Konstantinopel van 18 September melden dat de heer Chesney, de gelastigde der Engelsche maatschappij voor het aanleggen van eenen spoorweg tusschen de Syrische kust en den Euphraat, in de hoofdstad van Turkije aangekomen was, en dat het Journalde Constantinople, een orgaan der Porte, zich weder ongunstig uitliet over het plan tot doorgraving der landengte van Suez, hetwelk, gelijk men weet, de bekrachtiging van den Sultan nog niet heeft ontvangen. Een Parijsch tijdschrift, hetwelk aan de laatstgenoemde onderneming gewijd is, betoogt dat zij geen afbreuk maar veeleer voordeel ondervinden zou van den ontworpen spoorweg naar den Euphraat, daar deze de ontwikkeling van de Levant en van haar handelsverkeer bevorderen zou, zonder ooit het middel voor het vervoer van koopwaren van eenigen omvang te kunnen worden. Een van de ministeriele dagbladen van Parijs , de Constitutionnel, behelst in zijn nommer van gisteren een opmerkelijk artikel over dit onderwerp. De uitvoering van het spoorwegplan wenschelijk ofschoon schier onmogelijk achtende, berispt dat blad den Britschen gezant, omdat hy tot bevordering daarvan aan de Porte al te bezwarende bedingen afperste , met name de waarborging eener jaarlijksche opbrengst van minstens zes per cent; hoedanige bedingen Turkije eerst in het finantiele en vervolgens ook in liet politieke aan Engeland ondergeschikt zouden kunnen maken, terwijl begunstigingen van zoo veel gewigt bewaard behoorden te blijven voor ondernemingen van regtstreeksch nut voor den Staat door wien zy verleend worden. Iv tegenstelling daarmede doet de Constitutionnel opmerken, dat bij het plan tot kanalisering der landengte van Suez (eene in den oorsprong Fransche onderneming) aan de Porte geene waarborging opgelegd maar een aandeel in de zuivere opbrengst (vijftien per cent daarvan) voorbehouden is. Eindelijk geeft het genoemde blad het vermoeden te kennen, dat het plan van den Klein-Aziatischen spoorweg van Engelands zijde met geen ander doel zoo haastig en krachtig doorgedreven wordt, dan om de kanalisatie nutteloos te doen schijnen en de daarvoor dienstige hulpbronnen af te leiden.
---

ITALIE.
Blijkens de jongste berigten uit Rome, door het Katholijke dagblad VUnivers medegedeeld, blijft het pauselijke gouvernement ijverig werkzaam om zijn leger door aanwerving van vrijwilligers binnen 's lands voltallig te maken, en hoopt het daarin te zullen slagen zonder de toevlugt tot dwang en conscriptie te nemen, hetgeen in zoo vele andere landen geschiedt. » De regering van den Kerkdijken Staat weet (zegt het genoemde blad) dat zij even zeer als elke andere het regt heeft om zich tegen aanvallen van buitenlandsche vijanden te verdedigen en den pligt om zich binnen 's lands te verzetten tegen wanordelijkheden en pogingen om de reetmatige overheid omver te werpen of haar gezag te verkorten. De gewapende magt, welke de souverein met dat tweeledige doel rondom zich dient te vereenigen, is alzoo, in den Kerkdijken Staat even zeer als overal elders, in hare aard en strekking eene bij uitstek nationale en tevens eene voor de burgerlijke zamenleving bevorderlijke instelling. De Hoogepriester heeft niets verzuimd, hetgeen strekken kan om het Romeinsche leger met het gevoel van zijnen pligt en met het besef van zijne bevoegdheid te doordringen. Dat doel zoekt hij door de opvoeding van het kadetten-corps te bereiken, en te dien aanzien is geen gouvernement van Europa zoo zorgvuldig, zoo zeer op het afweren van alle toekomstige gevaren bedacht, als Pius IX. AI wat die jongelieden met liefde voor hunnen stand vervullen en tot eervolle vervulling zijner pli~tcn "-eschikt kan maken, wordt met onbekrompen hand voor hen dienstbaar gesteld. Om vrijwilligers uit te lokken worden hun door de pauselijke regering bijzondere voordeden toegezegd, zoo als het regt om na volbragten diensttyd in het corps beambten van de administratie der grenstolregten te treden, of om een pensioen te trekken, waarvan het genot zelfs, in geval van hun ontijdig overlijden, op hunne naastbestaanden zou overgaan. Eene instructie van den minister van oorlog betrekkelijk de aanwerving zegt dat men bij de aanneming van eenen recruut ligchaamsgebreken van niet onherêtelbaren aard door de vingers zien mag, maar geene blijken van wangedrag en onzedelijkheid, daar, gelijk hij zich uitdrukt, honderd ordelijke, brave en trouwe krijgslieden meer dienst doen dan twee honderd deugnieten. Het gevolg dezer verlichte bemoeijingen Ï3, naar de verzekering dei* kerkelijk-gezinde dagbladen, in den Pausdijken Staat reeds merkbaar, daar een niet gering aantal jonge lieden zich bereidwillig aanmelden om in het pauselijke leger dienst te nemen. Die bladen vleijen zich dan ook met de hoop dat de Roomsche Stoel, in spijt van de wenschen en voorspellingen der liberalen, eerlang een eigen leger van genoegzame sterkte en onwankelbare trouw zal hebben, en alsdan in het oog der wereld weder schitteren zal met den aiouden luister, die thans door de aanwezigheid van buitenlandsche troepen verdonkerd wordt. — In ons vorig nommer is melding gemaakt van onlusten, te Pesaro in den Kerkdijken Staat den 19den der vorige maand voorgevallen. Men leest iets naders daaromtrent in een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den 25sten. De briefschrijver, die trouwens gunstig voor het oproer gestemd is, zegt dat de zachtzinnige en doorgaans zoo vreedzame bevolking van Pesaro gehoorzaamheid geweigerd heeft met eene vastberadenheid, welke bij de pauselijke overheden diepen indruk maakte. De gouverneur der provincie ontbood zes compagnien soldaten met geschut, en dreigde den staat van beleg te zullen afkondigen ; de bevolking volhardde echter in de weigering om de achterstallige patentbelasting te betalen ; toen werd door de rijke ingezetenen der stad, ter vermijding van ongelukken, aangeboden een gedeelte van de gevorderde som te voldoen, onder beding dat aan de arme handwerkslieden alles kwijt gescholden wierd; dit aanbod werd door de plaatselijke overheid aangenomen en naar Rome ter goedkeuring opgezonden ; mogt het aldaar afgekeurd worden, dan zouden de rijke ingezetenen, naar de verzekering van den aangehaaldon bcrigtgever, de geheele belasting voor hunne rekening nemen.
---

