BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche Globe, een orgaan van het Engelsche gouvernement, velt over de jongste circulaire van Ruslands minister van buitenlandsche zaken een niet minder hard oordeel dan de Moming Post in het gisteren vermelde artikel. » Het manifest van het Russische gouvernement (zegt de Globe van jl. Dingsdag) is een blijk van wrok en wrevel, terwijl het eene door wanhoop bestierde staatkunde aankondigt. Het vernietigt het door sommige lieden gevoede denkbeeld, dat Keizer Alexander zich met de hem beschoren plaats in de wereld zou tevreden stellen en ophouden zou de hoop op de algemeene heerschappij te koesteren, welke zijne voorzaten gekweld had en zijn geslacht met den ondergang scheen te bedreigen. Het werd mogelijk geacht dat hij, door de ondervinding van de laatste jaren wijs geworden, zijne zorg voortaan geheel aan binnenlandsche veroveringen, aan de vreedzame bevordering der welvaart zijns rijks zou wijden. Maar het manifest verkondigt aan de wereld, dat Keizer Alexander dien trap van wijsheid nog niet bereikt heeft; en het verspreidt een zeer bedroevend licht over Ruslands handelwijze op en na het Parijsche Congres. » Toen de oorlog zulk eenen loop nam, dat Rusland zich in zijn levensbeginsel zelf aangetast gevoelde, maakte het vrede, en zoo kon het den strijd horvatten, in welken het tot nog toe, gedurende het lange tijdvak van vrede, gelukkiger geweest was, den strijd namelijk die met kunstgrepen en kuiperij gevoerd wordt. Het legde de krijgswapenen ter zijde, maar liet de doeleinden zijner oorlogzuchtige staatkunde niet varen; integendeel, het zocht door de eigenaardige middelen, die het pleegt te gebruiken , zoo veel te behouden on te winnen alsmaar immer mogelijk was. Zoo had het naauwlijks een gedeelte van Bessarabio afgestaan, of' het zocht zich het Slangen-eiland toe te eigenen, en aan de grenslinie in Bessarabie eene andere dan de door het Parijsche Congres voorziene rigting te geven ; en door middel van kuiperijen in andere oorden, waarop het manifest meer bepaald wijst, hoopte Rusland den invloed en de werkzaamheid der Westersche mogendheden zoo tegen te werken, dat hare zege zelfs in de Zwarte Zee vruchteloos gemaakt wierd. » Doch het maakte eene misrekening: allerwege ontmoette het tegenstanders, die even zeer tegen aanmatiging en misleiding als tegen gewapende aanvallen op hunne hoede waren. Het werd ook op zijn geliefkoosd terrein , in de krijgskunst van den vrede, geslagen ; en deze nederlage trekt het zich meer aan dan de andere: het geraakte daardoor in eene wrevelige stemming, die reeds blijkbaar genoeg voor den Engelschman geworden was op ieder punt alwaar de beide landen weder in onderlinge aanraking kwamen ; en ten laatste beeft de verholenheid zich lucht gemaakt in dit nieuwe manifest, hetwelk onder den invloed van twee drijfveren, spijt namelijk en wraakzucht, opgesteld is. » In de Krim geslagen en zijne kuiperijen ziende mislukken, dreigt Rusland thans, dat het ons zijne magt in eene andere rigting zal doen gevoelen. De wrevelige uitvallen en bijtende gezegden der circulaire van den vorst Gortschakoff voorbijgaande, moeten wij stilstaan by eenige zinsneden daarvan, waarin stellige inlichtingen vervat zijn.
« De circulaire verkondigt ons , dat Rusland zekere denkbeelden sinds ïang aangekleefd heeft, en dat het, door het herstel des vredes in staat gesteld zijnde om die denkbeelden verder in toepassing te brengen, als kampvechter van de onafhankelijkheid der gouvernementen wil optreden. Alzoo protesteert Rusland tegen de inlegering van Fransche en Engelsche troepen in Griekenland, en tegen eene tusschenkomst in de zaken van Napels. » Maar er is iets van veel meer belang, hetwelk wij ook uit do circulaire vernemen: Rusland, zoo wordt ons verzekerd, wil de plaats, die het onder de beschikking der Voorzienigheid in Europa ingenomen heeft, niet verlaten; de beschermende invloed, dien het tot hiertoe ten behoeve van verscheiden gouvernementen uitgeoefend had, is miskend en opgevat als een blijk van streven naar de algemeene heerschappij. Van dat streven kent bet zich vrij; zelfs voedt het thans geen wrok; maar de circulaire zegt dat Rusland tot zich zelf inkeert. n Waarschijnlijk is het de meening van Rusland, dat, wanneer het zijne ondersteuning plotseling, en alzoo gewelddadig, onttrekt aan de Europesche orde van zaken, deze daardoor eenen schok bekomen, ja welligt ineen storten zal. In de daad , zoo denkt Rusland, n Het ver■» bond (zegt de circulaire) van degenen die vele jaren met ons de be» ginselen gehandhaafd hebben, waaraan Europa vijf en twintig jaren D vrede te danken heeft, bestaat niet langer in zijne vroegere kracht." Dat is, het Heilig Verbond is verbroken; de in 1815 gevormde zamenspanning is ontbonden. » Als wij ons herinneren, hoe veel Rusland bijgedragen heeft om aan die zamenspanning eene met Engelands belangen en staatkunde strijdige rigting te geven, dan bevreemdt het ons, den hoofdaanlegger van het verbond nu deszelfs ontbinding te hooren verkondigen. Hieraan ziet men, hoe groot de verbolgenheid moet zijn, welke Rusland tot dezen onberaden stap heeft gedreven. » In de daad verklaart Rusland, dat het zich aansluit aan die invloeden in Europa, welke het meest gehaat worden en blikbaar aan het dalen zyn. Zoo oefent het wraak wegens de verijdeling zijner pogingen om door ontduiking der vredesvoorwaarden de doeleinden, waarmede bet oorlog gesticht had , nog ten deele te bereiken. » Vóór dat Ruslands streven naar magtsvergrootïng de groote nederlaag in de Krim -onderging, had die mogendheid voorzeker een meer geducht voorkomen; maar zelfs na die nederlage deed zij zich nog zoo magteloos niet voor, als in deze uitbarsting van wrokkende opregtbeid." Ten «lotte geeft de Globe te kennen, dat de echtheid der Russische circulaire welligt nog zou kunnen ontkend worden. Het genoemde blad ontleent aan de Moming Post «en schrijven uit Parys van jl. Maandag, aldus luidende: » Het Franseheen het Engelsehe gouvernement wenschen gebruik te maken van elke kans, waardoor eene vyandige demonstratie in de golf van Napels onooodig zou kunnen worden: zij zullen alzoo niet tot deflnïtive stappen overgaan, alvorens zij zich overtuigd hebben , dat de Koning en het kabinet van Napels bepaaldelijk voornemens zijn om het oordeel van Europa te trotseren on om Engeland en Frankrijk te tarten. Over een dag of twee moeten de kabinetten van Londen en Parijs, naar verzekerd wordt, in staat zijn om over te gaan tot bet toepassen der eenparige staatkunde, die zy besloten hebben ten aanzien der Napelache aangelegenheden te volgen." -i- De Londetische dagbladen van eergisteren berigten dat een linieschip van de Britsche 'vloot, de Colossus , van 81 stukken, te Portsmoutk geroed gemaakt wordt om onverwijld naarde Middellandsche Zee te zeilen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 89.) BESLUITvan den 2bsten September 1856, betreffende de toepassing van de daarbij bedoelde bepalingen, op hel baggeren van slibben in den Hollandschen IJssel, in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Pkins va. Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, SN-., enz,, enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten September 1856, n . 257, 3de afdeeling; Gelet op Ons besluit van den loden Junij 1856 (Staatsblad n°. 62), houdende vaststelling van een Reglement op het baggeren van grind of Eand uit de Nederlandsche rivieren en op het baggeren van grind of zand en het visschen van steen langs de kusten der zee; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten dezer, n°. 6), Hebben goedgevonden en verstaan: De bepalingen van de artt. 1, 2, 3, 4, 5 en 8 van Ons besluit van den 15den Junij 1856 toepasselijk te verklaren op het baggeren van BHbbenin den Hollandschen IJssel, in Zuidholland, met dien verstande, voor zooveel die rivieren betreft, . I°. dat onder de voorwerpen, op een afstand waarvan binnen 20 el niet mag worden gebaggerd, ook worden gerekend de langs de oevers bestaande zellingen te behooren ; , 2q- dat Gedeputeerde Staten van Zuidholland zich voor gemagtigd kunnen houden, des geraden oordeelende, het baggeren van slibben binnen eenen korteren afstand dan 20 el te vergunnen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering *an dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van "tate in afschrift medegedeeld zal worden. 'sGravenhage, den 25sten September 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den dertigsten September 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
19 September 1856, Wij "WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op bet aan Ons ingediende verzoekschrift van directeuren «W Haarlemsche Brandverzekering-maatschappij, gevestigd te Haarlem, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot wijziging van de statuten der bedoelde naamlooze vennootschap, op den voet in het door hen overgelegd ontwerp der acte van wijziging omschreven; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 18 dezer, *°- 111; Oelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede °P Ons besluit vanden Bsten Augustus 1855, n°. 44, en de aldaar aangehaalde besluiten van vroegere dagteekening , Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot w\jziging der statuten van de Haarlemsche Brandverzekering-maatschappij Voormeld, en zulks op den hiervoren bedoelden voet. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 8 Gravenhage, den 19den September 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. VAN DER BRUGGHEN. I*-1 bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
■Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten October jl., n°. 90, is aan n?r- J- van Kuijk, op zijn daartoe gedaan verzoek , verleend eervol ont-Biag uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Delft. ■Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten October jl., n°. 91, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk, mr. R. A. J. kolenbrander, advocaat aldaar.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 2den 1856), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende, door Majesteit verleende octrooijen: een in dato 30 Maart 1856, voor den tijd van tien jaren, verleend ?a.n C. p, Varley, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende £_ A. p. de Bas, procureur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan elèctro-magnetische telegraphen; in dato 25 Junij 1856, voor den tijd van vijftien jaren, verleend ?an J. Hoyle &J. Horner, woonachtig te Manchester, domicilium gefozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 'sGravenhage, op de mvoering van een werktuig dienstig tot het inpakken van gist, waardoor e langer bewaard kan worden; eeQ in dato 27 Junij 1856, voor den tijd van tien jaren, verleend | aan G. A. Lievendag, te Amsterdam, op de uitvinding van een nieuw systeem van rolbrug ; een in dato 30 Junij 1856, voor den tijd van tien jaren, verleend aan J. M. A. de Cedron Guada, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van een verbeterden rosmolen met hellend rad ; een in dato 15 Augustus 1856, voor den tijd van tien jaren, verleend aan S. Carpmael, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij A. S. Preston, te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen in het spinnen ; een in dato 25 Augustus 1856, voorden tijd van vijf jaren, verleend aan H. de Wijs, te Breda, op de uitvinding van verbeteringen aan kagchels en vuurhaarden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten: Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: 1». op het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f' 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van . f 9,39 ~000.00 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal, groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten September 1856. De Minister voornoemd, VROME.
---

