FRANKRIJK.
Onlangs is in de Londensche dagbladen een brief uit Fransch Guyana openbaar gemaakt, waarin dertig wegens staatsmisdaden ter deportatie verwezene personen klaagden dat zij in het strafgesticht eene onmensehe-
lyke behandeling ondergingen. Deze brief en andere dergelijke opgaven worden thans in het officiële blad van het Fransche gouvernement gelogenstraft en uitvoerig wederlegd. Dit wordt beschouwd als eene voldoening voor de publieke opinio in Engeland, welke wensehte dat Keizer Napoleon zich van het verwijt van onbarmhartigheid jegens zijne politieke tegenpartijders zou zuiveren, alvorens met liet Engelsche gouvernement maatregelen tegen onmenschelijko behandeling van staatsgevangenen in Napels te nemen. — Ten gevolge der ongunstige uitkomst van den graanoogst in een groot deel van Frankrijk, en onder krachtige aanmoediging van de zijde des gouvernements, is de invoer van buitenlandsch graan te Marseille in de afgeloopen maand op groote schaal voortgezet; hij bereikte in die maand een bedrag van een millioen hectoliters. Evenwel blijft de prijs der granen in Frankrijk nagenoeg op dezelfde hoogte, waaruit opgemaakt wordt, dat het tekort van den inlandschen graanoogst grooter blijkt te zijn dan het aanvankelijk scheen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens een berigt uit Ajaccio, op Corsica, van 30 September jl. waren aldaar twee Engelsche oorlogsschepen van Malta aangekomen, en verwachtte men er de komst van meerdere Engelsche alsmede van Fransche oorlogsschepen. Het te Toulon voor eenen zeetogt gereed gemaakte smaldeol der Fransche vloot was, gelijk de telegraaph meldt, jl. Woensdag nog niet
Een brief uit Parijs van eergisteren, door de ministeriele bladen van Londen medegedeeld, zegt dat, indien werkelijk een eskader van Engelsche en Fransche schepen naar de golf van Napels gezonden wordt, Sardinië daarbij ook een of twee oorlogsschepen zou voegen, met het doel om voor de veiligheid zijner in Napels verblijf houdende onderdanen te zorgen, voor het mogehjke geval dat daar te lande ten gevolge van de maatregelen der Westersche mogendheden volksbewegingen mogten plaatsgrijpen. Volgens de verzekering van den briefschrijver zou het geheel naar den wensch van Frankrijk en Engeland zijn, dat Sardinië deel nam aan de voorgenomen demonstratie tegen Napels, en haar daardoor ook een Italiaansch karakter bijzette, terwijl het tevens zich zelf in de schatting van het Italiaansche volk zou verheffen. — Het Parijsche Joumal des De'bals verwacht dat de Koning van Napels aan den aandrang der Westersche mogendheden zal toegeven, maar geeft, in zijne onpartijdigheid, tevens te kennen dat die aandrang welligt verder gaat dan door de gestaafde feiten geregtvaardigd zou kunnen worden. » Wij gelooven (zegt dat geachte blad) dat de klagten tegen den Koning van Napels overdreven zijn, en dat er, bijvoorbeeld, veel minder personen wegens politieke redenen gevangen zitten dan men gezegd heeft. Er is gesproken van twee, ja van drie duizend gevangenen, waarvan het meerendeel niet eens voor den regter zou geweest zijn. Dat dunkt ons vrij onwaarschijnlijk; immers het is bezwaarlijk aan te nemen, dat een zoo groot aantal personen, die nagenoeg allen tot de hoogere standen der maatschappij zouden moeten behooren, gewelddadig uit hunne woningen gevoerd en in akelige en vochtige kerkers opgesloten zijn , om er jaren lang » te liggen rotten" , gelijk in sommige berigten gezegd wordt. »• Volgens opgaven, die uit goede bronnen geput zijn, schijnt het dat het Napelsche gouvernement een aantal van nog geen twee honderd wegens politieke redenen veroordeelde of verdachte personen gevangen hield, en dat de Koning, zoodra hij van de op het Parijsche Congres tegen zijn bestuur ingebragte klagten kennis kreeg, ruim de helft daarvan in vrijheid heeft doen stellen, zoodat er, toen hij van Oostenrijks zijde de eerste aanmaning tot goederiierenheid ontving, nog geen honderd in de gevangenissen gebleven waren. Sedert de vertoogen van Oostenrijk, en naar gelang door Frankrijk en Engeland moer en meer dringende stappen in gelijken geest gedaan werden, zou door den Koning aan nog meer personen kwijtschelding verleend zijn: doch dit moet hij onder diepe geheimhouding hebben gedaan, in de meening dat hij zoo doende tevens voor de veiligheid zijns lands en voor zijne eigene waardigheid zorgde. » Deze handelwijze des Konings kan vreemd schijnen, en wij zijn verre van ze goed te keuren. Als de persoonlijke vrijheid ook maar door eene enkele willekeurige arrestatie aangetast is, bestaat er geene veiligheid meer voor iemand. Het Napelsche gouvernement mag en °moet degenen te keer gaan, welke hetzelve trachten omver te werpen, en die des noods den Souverein zelven naar het leven zouden staan; maar het behoort de bestraffing der schuldigen, overeenkomstig 's lands wetten, van den regter te vragen. Ook zou de Koning beter gedaan hebben met openbaarheid te geven aan de individuele amnestien, die door hem aan een groot aantal personen moeten verleend zijn; hij zou zich alsdan waarschijnlijk over alle andere punten met de Westersche mogendheden zonder moeite hebben kunnen verstaan. Heeft de Koning dat tot hiertoe verzuimd, hij zou het nog dienen te doen: immers zijne waardigheid zou voorzeker geene afbreuk lijden doordat hij aan den gezamenlijken aandrang van drie groote mogendheden, van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk , toegaf; en ging hij op haar verlangen tot hervormingen over, dan zou hij daardoor tevens onbetwistbare aanspraak bekomen op haren bijstand tegen de woelingen der revolutionaire partij." — In do Londensche Times leest men berigten uit Napels van 25 September. Het bekende regtsgeding tegen den advocaat Mignona en tien andere personen, beschuldigd van zamenspanning tot omverwerping des gouvernements, was hervat en in bijzijn van een talrijk publiek voortgezet. Het openbaar ministerie had de aanklagt tegen drie van de beschuldigden laten varen , wegens gemis van overtuigend bewijs , en tegen de overige de straf van levenslange verbanning gevorderd. Het hof zou_ weldra vonnis spreken. Intusschen ging het gouvernement voort, zijne middelen tot gewapende verdediging te verbeteren. Het genoemde blad ontvangt van zijnen Weener correspondent eene opgave omtrent Oostenrijks handelwijze in het tusschen Napels en de Westersche mogendheden aanhangige geschil. Daarin wordt, in strijd met de bewering van sommige Engelsche dagbladen, verklaard dat Oostenrijk te goeder trouw getracht heeft en nog trachtte, den Koning van Napels tot toegeeflijkheid over te halen, ofschoon het aan de gezanten der Westersche mogendheden (niet aan dien van Napels) verklaard had alleen middelen van overreding te willen aanwenden, daar het alle willekeurige tusschenkomst in de binnenlandsche aangelegenheden van zelfstandige Staten wraakte.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 25sten September j 1.,. n°. 78 en 70, is vergunning verleend tot het aannemen en dragen, als: aan Zr. Ms. adjudant, den luitenant-ter-zee der Iste klasse jhr. F. de Casembroot, van de versierselen der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken ; aan Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, den schout-bij-nacht F. X. R. 't Iloojt, van de versierselen van grootkruis der Stanislaus-orde en van kommandeur der Leopolds-orde, hem geschonken, de eerste door Z. M. den Keizer van Rusland, en de andere door Z. M. den Keizer van Oostenrijk. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten September 1856, n°. 50, is aan den kapitein-luitenant-ter-zee J. D. Wolterbeek, op zijn daartoe gedaan verzoek, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Olaf, hem door den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1856,_n». 42, ïsaan mr. A. J. L. Borret, gewezen Commissaris des Konings in de provincie Noordbrabant, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 4000 's jaars, op grond van de artikelen 5 en 4.3 der wet van den 9/3 Mei 184«3/31 (StaatMad n°. 24/4S>.) Bij besluit van 2 October jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den burgemeester van Lakkerkerk en Zuidbroek, A. S. Smits, uit die betrekking te ontslaan.
Bij Koninklijk besluit van 2 October 1856, n°. 64, zijn bij het Departement van Finantien benoemd: tot controleur, werkzaam bij het Departement, de heer P. H. B. Motke, thans controleur van de 3de klasse bij 's Rijks belastingen ; tot commies , de heer W. Greeven, thans adjunct-commies ; tot adjunct-commiesen, de heeren: mr. G. J. van Bell; en «7. M. Kilóhmeijer, W. K. F. Zwierzina, P. J. van der Kloot, F. M. Bernhard, W. IJzerdraad, J. J. A. Willemse en J. C. Kuhlman Cz., thans eerste klerken;
zijnde voorts bij hetzelfde besluit aan den heer A. H. A. F. Meijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij het Departement van Finantien, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n°. 61, goedgevonden den eersten officier van gezondheid der lste klasse M. llodi, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1, lit. _, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolo-e de artt. 13 en 14 lit. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op vijftien honderd gulden (f 1500); hebbende het Zijne Majesteit al verder behaagd, aan genoemden eersten officier van gezondheid de vergunning te verleenen om, in den zin van bet besluit van den 14den Augustus jl., n°. 60, de uniform van de officieren van gezondheid te dragen, met het distinctief van den rang van kolonel.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2dcn dezer, n°. 62, goedgevonden te benoemen bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot eersten officier van gezondheid der lste klasse, den eersten officier Van gezondheid der 2de klasse M. Stem ; tot eersten officier van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid der lste klasse J.J.Sas en G. A. F. Quarin Willemier, allen van gezegd personeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het telegraafkantoor op het Loo is weder geopend. 'sGravenhage, den 3den October 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simo .s.
---

