NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den lsten October jl., n°. 70, is de 2de luitenant bij het corps mariniers J. A. IJ. van Es, met den lsten dier maand, bevorderd tot lsten luitenant bij gemeld corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een coupon groot f 3.96, door een onbekende, onder het postmerk Arnhem, van den 2den dezer, tot voldoening van inkomende regten, ingezonden. 'sGravenhage, den 4den October 1856. De Minister voornoemd, Veolik.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten: Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: 1». op het 2V2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal, groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der Wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten September 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Brusselsche dagblad Ie Nord, een orgaan van het Russische gouvernement, verklaart dat er geen grond is om de echtheid der bekende circulaire van den vorst Gortschakoff te betwijfelen. De Parijsche correspondent van de Londensche Times schrijft, onder dagteekening van den lsten dezer, omtrent dat staatsstuk het volgende: 11 Gisteren is de circulaire, naar ik verneem, door Ruslands gezant alhier aan den minister van buitenlandsche zaken voorgelezen ; doch een afschrift daarvan is, voor zoo ver ik weet, hem niet aangeboden noch door hem gevraagd. Als met het doel om te toonen dat onder het publiek te veel gewigt aan dat stuk gehecht was , werden bij het onderhoud tusschen den graaf Walewski en den gezant onderscheiden andere onderwerpen behandeld , en de circulaire eerst op het laatst ter sprake gebragt. »Men maakt opmerkzaam op het onderscheid tusschen _ eene eenvoudige depêche, aan eenen gezant gerigt om aan een buitenlandsch gouvernement niet officieel medegedeeld maar eenvoudig voorgelezen te Worden, en eene formele kennisgeving, regtstreeks aan dat gouvernement gerigt; en men geeft ons te verstaan, dat het eene dwaling zou zijn, aan beide even veel gewigt te hechten. Buitendien wil men de circulaire beschouw' hebben als strekkende om het Russische volk met de buitenlandsche staatkunde zijner regering bekend te maken, en niet zoo _eer voor het buitenland bestemd, terwijl de bedoeling om aan Engeland of Frankrijk iets beleedigends toe te voegen nadrukkelijk ontkend wordt. n Zoo wordt de zaak welligt ook door den gezant van Rusland beschouwd en voorgesteld; of deze voorstelling ingang gevonden beeft en met vertrouwen aangenomen is, kan ik niet zeggen; maar hetzij daardoor de gewenschte uitwerking te weeg gebragt is of niet, ik beken , niet te begrijpen dat er zoo veel onderscheid tusschen eene circulaire van een bof aan zijne diplomatieke vertegenwoordigers en eene kennisgeving aan andere gouvernementen bestaat. Deze circulaire is eigenlijk ook eene kennisgeving, daar zij andere gouvernementen, niet zijdelings maar nageöoeo regtstreeks, bekend maakt met het oordeel van bet Russische kabinet over zekere buitenlandsche aangelegenheden, waarbij zij groot Wang hebben; en zij geeft meer of min bepaald te kennen, hoe dat kabinet zelf in zekere omstandigheden wil handelen. _ » Dat is de gewone wijze van handelen in zoodanige zaken; ook kan bet niet als eene opheldering aangenomen worden, dat de circulaire eigenlijk slechts een manifest ter inlichting voor het Russische volk zou «ijn. Die verklaring werd ook door den graaf van Nesselrode, den meer omzigtigen ambtsvoorganger van Ruslands tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken , gegeven van de manifesten waarmede bet Russische gouvernement de hartstogten zijner onderdanen en troepen gaande maakte: °°k toen werd ons verzekerd , dat die stoute en beleedigende oproepingen alleen voor Russische lezers bestemd en voor hun begrip berekend waren; dat zij niet naar de letter opgevat moesten worden; dat men het zoo naauw niet behoorde te nemen met de uitdrukkingen van eenen souve, die zijne onderdanen in de eenige voor ben bevattelijke taal toespreken moest. De tijd is voorbij , waarop Engeland en Frankrijk zich "eten misleiden door zoodanige betuigingen van dien kant. Wenscht de vorst Gortschakoff het Russische volk met zijne staatkunde bekend te maken , dan kan hij zich regtstreeks tot hetzelve wenden; het kan aan de Westersche mogendheden niet welgevallig zijn , eene boetpredikatie te moeten aanhooren, die eigenlijk ten nutte van anderen dienen moet. De eenige vraag is, of de circulaire eene juiste schets van Ruslands staatkunde is , ja of neen. » Men verzekert ons, dat de betrekking tusschen Rusland en de Westersche mogendheden van zeer vriendschappelij ken aardis, en dat er, wat men ook hier of daar bewere, in Rusland geen onderscheid ten gunste der eene of andere van die mogendheden gemaakt wordt. Ik hoop (zegt de Engelsche berigtgever) dat het zoo is; maar ik geloof dat Keizer Napoleon geen ongelijk had, toen hij zeer onlangs zeide dat Frankrijk en Engeland beide op hunne hoede blijven en niet te veel vertrouwen op de vriendschapsbetuigingen van Rusland stellen moesten."
---

ITALIE.
Te Marseille zijn berigten uit Napels van 29 September ontvangen, waarvan de hoofdinhoud door den telegraaph medegedeeld wordt. Het was toen aldaar bekend, dat de Koning van de zijde der Westersche mogendheden met harde maatregelen bedreigd werd, en men verzekerde dat er bij Ajaccio reeds Engelsche oorlogsschepen lagen, die op de aankomst van een Fransch eskader wachtten, om daarmede vereenigd voor Napels te verschijnen. Ook droeg men er kennis van de Russische circulaire van 14 September, en men wilde weten dat haar inhoud van Pruissens zijde beaamd werd. Dit een en ander had te Napels de gemoederen wel in groote spanning gebragt, maar de openbare orde was er niet gestoord. Evenwel waren de batterijen van de hoofdstad in staat van tegenweer gebragt. De Koning bevond zich nog te Gaëta en deed de forten wapenen. Verder wordt op nieuw gemeld, dat aan twee Napelsche staatsgevangenen, wier lot in het buitenland veel deelneming gewekt heeft, namelyk aan de heeren Poerio en Settembrini, eenigen tijd geleden van wego den Koning kwijtschelding van straf aangeboden was onder voorwaarde dat zij om genade smeekten, maar er wordt bijgevoegd dat die twee hoofden der constitutionele party, liever dan zich daartoe te vernederen, in don verschrikkelijken kerker wilden blijven. Eindelijk melden die berigten iets hetwelk getuigt van den wensch der Napelsche redering om aan het streven naar Italie's eenheid eenige voldoening te geven: van wege den Koning zou aan Oostenrijk voor<.steld°zijn, bet Oostenrijksche tolverbond over gansch Italic uit te strekken , welk voorstel aan de andere zijde zeer gunstig opgenomen was in de onderstelling dat het Italiaansche tolverbond onder Oostenrijks leidin 1 en opperbestuur zou staan; zulks lag echter niet in de bedoeling van Koning Ferdinand, en dien ten gevolge zou de onderhandeling afgebroken zijn. — De Turynsche dagbladen van de ministeriele partij zijn uitermate ingenomen met het aan de Sardinische regering toegeschreven plan om aan de demonstratie der Westersche mogendheden tegen Napels deel te nemen. Daardoor zouden de maatregelen van Engeland en Frankrijk, zegt de Unione, het karakter eener buitenlandsche tusschenkomst afleggen, en hunne eskaders zouden, wanneer zij door Sardinische oorlogsschepen vergezeld wierden, in de golf van Napels niet als vreemdelingen verschijnen maar als bondgenooten der meest Italiaansche regering. Daarentegen zou het, naar de meening van het genoemde blad, een niet wel overdachte stap van Oostenrijk zijn, eene vloot naar de golf van Napels te zenden; want zij zou er of als bemiddelaar of als bondcehoot van Koning Ferdinand moeten handelen; en geen van beide zou door de overwinnaars van Sebastopol gedoogd kunnen worden. — In het officiële dagblad van Milaan is eenige dagen geleden een beri<_ uit Weenen medegedeeld, hetwelk het volgende inhoudt: ii In de Napelsche aangelegenheid is het klaarblijkelijk, dat verschil van beginselen Oostenrijk van de Westersche mogendheden gescheiden houdt, &hoewel alle drie naar een en hetzelfde doel streven. Oostenrijk zal alzoo geenszins do hand leenen tot de vijandelijkheden, waarmede Napels bedreigd wordt. 11 Die vijandelijkheden zullen evenwel niet zoo geducht zijn, als men welligt verwacht. Het is waarschijnlijk, dat een Engelsch-Fransch eskader een ultimatum naar Napels zal brengen, en dat daarop zelfs eene staking van het diplomatieke verkeer der Westersche mogendheden met Napels zal volgen; maar het is niet waarschijnlijk, dat het tot eenen oorlog komt, te minder daar Oostenrijk voorzeker niet nalaten zal, als bemiddelaar tusschen beide te treden en het geschil tot een goed einde te brengen."
---

TURKIJE.
Volgens een bij de Londensche Times ontvangen berigt uit Parijs wordt het voortdurend verblijf der Oostenrijksche troepen in de Donau-vorstendommen door Engeland en Frankrijk met leede oogen gezien, en aangemerkt als een blijk dat Oostenrijk niet gezind is de verpligtin°.n te vervullen; er zouden daarover in dien geest laatsteüjk weder mededeelingen aan het Weener kabinet gedaan zijn. Daarentegen bestaat in de hooge kringen te Weenen, volgens een van daar bij de°Timesontvangen schrijven, de overtuiging dat de Westersche mogendheden door Ruslands staatkunde genoodzaakt zullen worden om nog langen tyd oorlogsschepen in de Zwarte zee te houden, en dat _ij daarom het verblijf eener Oostenrijksche bezetting in de Donau-landen niet kunnen afkeuren.
---

