NEDERLANDEN.
(Staatsblad n° 91.) BESLUIT van den listen October 1856, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Ameide. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten September 1856, n". 245, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Ameide van 6 Augustus 1856, Waarbij hij geweigerd heeft het raadslid W. Verheij Cz. in zijne bediening te schorsen; Overwegende dat W. Verheij Cz., den 17den Julij 1855 tot lid van den gemeenteraad van Ameide verkozen, en krachtens besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 11 September 1855, n°. 19, als zoodanig toegelaten, in de vergadering van 6 Augustus 1856 zitting heeft genomen, na alvorens den gevorderden eed te hebben afgelegd; dat daarop de voorzitter aan den raad heeft voorgesteld, dit raadslid krachtens art. 26 der gemeentewet in zijne bediening te schorsen, dewijl bij van zijne verpligtingen als aannemer van het zesjarig onderhoud der school en ondervvijzerswoning van de gemeente niet was ontslagen; doch dat de raad dit voorstel heeft verworpen; overwegende , dat art. 24 der gemeentewet den raadsleden verbiedt middellijk of' onmiddellijk deel te nemen aan leveringen of aannemingen ten behoeve der gemeente ; dat zoowel de letter als de geest dezer bepaling medebrengen, dat niet alleen een raadslid geene overeenkomst van aanneming ten behoeve der gemeente mag aangaan, maar hem zelfs niet vrijstaat eenige handeling van aanneming ten behoeve der gemeente te verrigten; dat art. 26 der gemeentewet uitdrukkelijk bepaalt, dat hij , die met ftrt. 24 ïn strijd handelt, door den raad moet worden geschorst; dat W. Verheij Cz., als aannemer van het zesjarig onderhoud van de aan de gemeente behoorende school en onderwyzerswoning, niet in den raad der gemeente zitting mogt nemen, zoolang hij niet van zijne verpligtingen als zoodanig was ontheven, en dat zoodra hij zonder zoodanige ontheffing als lid had zitting genomen , hij ingevolge art. 26 in zijne betrekking had behooren te worden geschorst; dat wel is waar de termijn, in het contract van aanneming bepaald, den lsten Augustus 1856 was geëindigd, doch blijkens een door burgemeester en wethouders den 6den Augustus 1856 opgemaakt proces-verbaal, de onderhoudswerken niet behoorlijk waren opgeleverd en de aannemer W. Verheij Cz. dan ook den 14den en 15den Augustus nog aan het schoollocaal heeft laten arbeiden, zoodat hij in allen gevalle deel heeft genomen aan leveringen ten behoeve der gemeente; dat alzoo* de gemeenteraad van Ameide, door in zyne vergadering van den 6den Augustus het raadslid W. Verheij Cz, niet te schorsen, in stry'd met de wet heeft gehandeld; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten September 1856 n . 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandscbe Zaken, van den 30sten September 1856, n°. 68, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : Het besluit van den gemeenteraad van Ameide tan 6 Augustus 1856 to vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in bet Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lsten October 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den vierden October 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

VERBETERING.
In het Staatsblad n°. 89, geplaatst ïn n°. 235 der Staats-courant, staat, 'n den 4den regel van het dispositief: die rivieren; lees: die rivier.
Bij besluit van den 30sten September 1856, n°. 35, heeft Zyno Majesteit goedgekeurd de beroepingen v_n predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten, als: van de Hervormde gemeente te Koog aan do Zaan, onder de clasais van Haarlem, op ü_ F. Ternooij Apel, predikant te Rockanje; van de Evangelisch-Luthersche gemeente te Leyden, op P. A. Roll, Predikant te Edam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
den lsten dezer zijn Pruissische telegraafkantoren geopend te Lissa in Posen en te Schweidnitz in Silezie. Voor de verzending van een enkel berigt naar de eerstgenoemde plaats wordt aan alle Nederlandsche kantoren 7.20 gl. betaald, terwijl de over-' seiningskosten naar Schweidnitz voor Arnhem, Assen, Deventer, Gro" ningen, Meppel, Roermond en Zutphen 6.00 gl. en voor de overig® Nederlandsche kantoren 7.20 gl. bedragen.
De tijdelijk gedurende den zomer geopende telegraafkantoren te Eins, Misdroy en Oeynhausen zijn sedert den lsten dezer en het kantoor te Monza is sedert den 14den September jl. weder voor de dienst gesloten.
Blijkens eene mededeeling van het Pruissische telegraafbestuur, zijn thans in Denemarken en Zweden de bepalingen der overeenkomst tusschen België, Frankrijk en de Staten der Duitsch-Oostenryksche telégraafvereeniging van den 29sten Junij 1855 aangenomen, voor zooveel betreft: de vijf vrije woorden van het adres; den halven tariefsprijs voor vooruit betaalde antwoorden, welke niet meer dan tien woorden bevatten; de kosten van ontvang-bewys, ten bedrage van een vierde van den prijs voor een enkel berigt. Daarenboven zijn, voor Zweden, nog de volgende wijzigingen in het tarief gebragt: Het gewone bestelgeld van 0.09 gl. wordt voortaan niet meer van den afzender geheven, maar door den geadresseerde betaald, waardoor de prijs van een enkel berigt met dat bedrag wordt verminderd. Voor de verzending buiten de lijn per post wordt thans, binnen Zweden, in plaats van 0.345 gl. 0.405 gl. geheven. Voor herhaling van een regerïngs-cijferberigt wordt, wanneer die aan den afzender op zijn verzoek wordt ter hand gesteld, behalve don steeds verschuldigden anderhalfvoudigen prijs, nog een vierdo van den tariefsprijs bovendien betaald. De vroeger voor Zweden bekend gemaakte tariven zijn door het onderstaande te vervangen , waarbij in acht te nemen is, dat de opklimming voor een dubbel of meervoudig berigt bier thans ook op den gewonen voet plaats heeft.
Van Van Arnhem, Assen, Deventer, Harlingen, de overige N a a tj Leeuwarden, het Nederlandsche i_ _._.!. Loo, Meppel, Zutphen en Zwolle. kantoren. prijs voor een berigt van 1—25 WOORDEji. . ■ . Christianstad . . . . . \ Gothenburg j Halmstad / Landskrona I ? _o _i a oo ™i Lund ( lm SU 8*22 Sl* Malmoe I Warberg 1 Ystad / Calmar ....... \ Carlscrona 1 Carlshamn i Doederhaltswik .... F Lidkoeping V 7>CB „ B>BB „ Jönkoeping ( Mariestad | Udevalla I Wenersborg J Wexiö ....... I Arboga ! Carlstad I Christinehamn Gefle Grisslehamn ..... Lindkoeping ..... Motala Norrkoeping ( Kr.8::::::} 8-37» Soederhamn Soederkoeping Soedertelge Stockholm Upsala Wadstena Wésteras Westerwik ...... f I 'sGravenhage, den 4den October 1856. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

