AMSTERDAM, 21 Julij.
De stad Delft, van de hollandsche steden eene der vermaardste , heeft in de laatste weken in belangrijkheid, voor den landgenoot ongemeen gewonnen. Zij is de plaats. Waar sedert tien jaren de heer Simons, minister van Binnenl. Zaken werkzaam was, niet slechts als direkteur der .koninklijke Akademie, maar vooral in zóó vele andere betrekkingen , dat de stad Delft, inzonderheid ten gevolge van zijne direkte tusschenkomst of indirekte bemo-ijingen , geacht mag worden te zijn wat zij thans is geworden. Ook uit dien hoofde zal het niet van belang ombloot zijn na te gann in welke mate art. 166 der Grondwet, volgens hetwelk »de belijders der onderscheidene godsdiensten gelijke aanspraak hebben op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen," te' Delft gehandhaafi is. Blijkt uit een in te' stellen onderzoek , dat er daar gehandeld werd alsof dat artikel niet bestond — hoezeer zou dat niet strekken ter bevestiging van. wat uit Delft aan de Arnhemsche Courant werd geschreven, dat de heer Simons _gewoon was den meest onverdraagzamen toon aan te slaan, overal tegen Botnc en de papen fulmineerde en op de algemeene vergadering der geheime genootschappen, dit jaar te Middelburg gehouden waar hij met den heer de Brauw was afgevaardigd, gesproken l>eeft, alsof het Roomsch Catholicisme uit Nederland nfóest worden gedreven en uitgejaagd." Hoe dit zij — wij laten hieronder de rezultaten van een met zorgvuldigheid gedaan onderzoek volgen, na alvorens in 't voorbijgaan aangestipt te hebben — de aanleiding daartoe ligt voor de hand — dat de minister van Binnenlandsche Zaken maar geen enkelen Katholiek of anderen dissenter in 't gansche land heeft kunnen vinden , waardig en geschikt om in eene der twee kommissiën plaats te nemen , door ZEx. tot das verre benoemd , in de koaiiiiissie ter zake van de landengte van Suez of in! die tot onderzoek voor de behoeften van het onderrigt j in den landbouw. Na dit vooraf aangestipt te hebben,' deelen «ij mede de
---

STATISTIEK VAN DELFT.
De stati. tiek der bevolking was den cci sten Januarij dezes jaars 19.144. De wetlig gedomiliceerde bevolking is verdeeld als volgt : Katholieken 7339 Nederd. Hervormden 9877 Waalsche Hervormden .... 230 Engeische Hervormden .... 2 Schotsche Hervormden .... 10 Anglikaansche Episkopalen ... 7 Evangelische Lutherschcn . . . 497 Mennonieten ....... 14 Remonstranten 67 Christelijke Afgescheidenen. . . 102 Jansenisten 63 Nederd. Israëlieten ...... 132 PortUgeesche Israëlieten .... 12 Niet genoemde gezindheden . . 13 Totaal 18,365 7339 Katholieken en 11,026 niet-Katholieken geeft dus eene verhouding als van 7-J- tot 11. De bedieningen, ambten en posten zijn verdeeld als volgt; Gesalarieerde bedieningen, posten en ambten der stad. Getal Kath. Niet- Kath. 1 Burgermeester . , 2 Wethouders 1 1 17 Leden van den Raad (1) 2 15 1 Sekretaris der Stad . ' 1 1 Kommies ter Sekretarie ...... 5 Klerken ter Sekretarie 5 1 Ontvanger 1 28 ? 25 (I) De leden van den Kaad trekken wel geei salaris, maar genhten toch eon klein presentiegeld.
Gelal Kath. Niet- Kath. 28 Transport 3 25 3 Boden 3 1 Architckt .... ?.. ..... 1 1 Opzigter -....,., 1 1 Generale Wijkmcester 1 7 Wijk meesters . I 6 1 Kommies voor de militaire zaken. , .1 7 Brandmeesters 1 6 1 Direkteur van de Stads Bank . , . . 1 2 Klerken » » » » . . . . 2 1 Direkteur der plaatselijke Belastingen . 1 1 Hoofdkommies en Roeijer 1 ! I Ontvanger . 1 • 1 Gcagreëerde 1 ( 1 Kommies der Direktie ...... 1 1 14 Kommiezen 3 11 1 Deurwaarder der plaatselijke belastingen . . 1 1 Kommissaris van Policie 1 1 Inspekteur van Policie ...... 1 10 Agenten van Policie 5 5 I 1 Torenwachler _ 1 3 Korporaals der nachtpolicie 1 2 18 Agenten der nachtpolicie ...... 7 11 6 Hulpwakers 3 3 ', 8 Hulpkominiezen voor de nachtdienst. . 1 7 1 Drukker 1 1 Muziek-Direkteur I 1 Klokkenist 1 1 Opwinder van uurwerken 1 1 Schipper op Stads Jagt 1 1 Pikeur van de Rijschool 1 1 Direkteur der geincentc-begraafplaatg. . 1 3 Stads schoolmeslers 3 4 Stads geneesheeren 2 2 2 Stads heelmeesters 2 1 Stads vroedmeester 1 4 Stads vroedvrouwen 1 3 1 Stads apotheker . 1 1 Buitengewone stadsvroedvrouw .... " 1 1 Rektor van het gymnasium 1 1 Prorektom » » 1 2 Lektorcn » » » 2 2 Praceptoren » » 2 1 Ingenieur van de Gasfabriek .... 1 ! 1 Boekhouder 1 1 Klerk I 152 30 122 Verhouding dus 7| Katholieken 40| uiet Katholieken. § H. Niet gesalarieerde Bedieningen, posten en ambten, die een burgerlijk bestaan opleveren. Getal Kath. Niet- Kath. 4 Inbrengers en Inbrengsters in de Stads Bank 4 1 Direkteur van den Lakenhal 1 I Keurder van Lakens en Karsaaijen ... 1 1 Haam wachter ..... . ... 1 1 Afslager van de Visch 1 ' 2 Waagmeesters . . . 2 2 Stads Aanplakkers 2 2 Wijk meesters van de Virtels .... 2 2 Omroepers 1 1 6 Bidders ter Begrafenis '. •• 2 4 3 Hoofdlieden der Lijkdragers .... 3 4 Rouwverhuurders 4 1 Verhuurder van Lijkkoetsen .... 1 . 2 Waardeersters van Meubilaire Goederen . , 2 2 Keurmeesters van de Visch .... 1 1 1 Marktmeester van de Beestenmarkt . . I 1 Gaarder van het Jaar- en Week mark tgcld 1 2 Keurmeesters van de Aardappelen enr. . 2 3 Keurmeesters van het Hooi 3 1 Hooiweger 1 42 Transporteeren 6 36 i Getal Kath. Niet- Kath. 42 Transport 6 36 2 Hoofdlieden van de Kolen- en Kalkdragcrs. 2 4 Hoofdlieden der Turfdragers. .... 1 3 1 Overman van de Turftonsters. ... 1 3 Koornmeters 2 1 1 Overman van de Kolenmeters . . •. - . 1 4 Meters of Wegers van Kolen, Kalk enz. 1 3 2 Meters van de Plateelhakkers aarde . . 2 4 Huut vaamleggers en Steen tellers ... 1 3 2 Aanteekenaars van Bestelgoederen. . . 2 5 Kommissarissen van Veeren 2 3 28 Schippers op verschillende Veeren . . 5 23 38 19 79 Verhouding dus 7\ Katholieken tegen 321 niet-Katholieken. § 111. Ambten, Bedieningen en Posten, die alleen eer of tast opleveren. Getal Kath. Niet- Kath. 6 Leden der Kommissie van beheer over de Brandspuiten 1 5 21 Adsis ten t-Brandui eest ers 11 10 4 Kommissarissen van de Bank van Leening " 4 2 Kommissarissen over de Armen-Inrigting 2 2 Kommissarissen over den Schouwburg . 1 1 7 Kommissarissen ter keuring van alle Levensmiddelen 3 4 5 Marktmecsters van de Graanmarkt . . 1 4 3 Kommissarissen over de Boter- en Kaasmarkten , . . .2 1 3 Kommissarissen over de Vischmarkt . . 2 1 3 Kommissarissen over de Vleeschhal . . 1 9 8 Leden der Plaatselijke Kommissie van Geneeskundig Toevoorzigt ...... 1 7 5 Curatoren van het Gymnazium ... 1 4 9 Leden van de Sclioolkommissie*, belast met de direktie der openbare Armenscholen . 3 6 2 Raadskommissarissen, belast met de aangelegenheden der Muziek 1 I 3 Raadskommissarissen over de Badinrigting 3 83 28 55 Verhouding 7| Katholieken =_= 14 niet-Katholieken* S iv. Ambten, bedieningen en posten, niet tot het Plaatselijk Bestuur behoorende. Getal Kath. Niet- Kath. 1 Hoogheemraad van Delfland 1 4 Hoogheemraden , . 4 1 Sekretaris , . . 1 1 Penningmeester . -. 1 2 Beëedigde Klerken , 2 1 Fabriek-Landmeter. ....... 3 Boden ? o 12 Hoofdingelanden ..,...,. _ 12 Plaatsvervangers jo 1 Kantonregter ...... 2 Plaatsvervangers ,- \ j 1 Gedelegeerd Ambtenaar van het Openbaar Ministerie j 1 Griffier , \ 1 Plaatsvervanger 1 1 Deurwaaider j 3 Kommissarissen tot toevoorzigt over het kantonaal huis van Bewaring .... 3 10 Leden van de Kamer van Koophandel . . 1 9 l Direkteur der koninklijke Akademie. . . 1 4 Hoogleeraaren 4 14 Leeraren 14 3 Onderwijzers 1 2 8 Leden van Bestuur van het K. Inst. van Ing. 8 37 Transporteeren 8 79 &_*_ l Kath. Niet- Kath. 87 Transport 8 79 12 Ledenvan BestaurvanhetK.lnst. voorLand- , taal- en volkenkunde van Nederl. lndië . . 12 - 1 Direkteur der Posterijen 1 Kommies I 1 Surnumerair 1 1 kanioorknccht I 4 Bestelders van brieven 1 Ontv. van Zegel Regist.-en Successieregten. 1 Koutroleur der Doekte belastingen etc. . 1 5 Leden van het kollegie zetters der Dir. belast. 1 4 2 Kommissarissen tot regeling van depersonele belasting 3 Rijksschatters voor de personele belasting. 3 6 Tegenschattcrs , . . . 2 4 , 1 Ontvanger der direkte belastingen ... 1 1 Geagreëerde • . . . . I 1 Gecmploijecrde 1 1 Deurwaarder * 1 Ontvanger der In-en Uitgaande Regten en accijnsen 2 Gc_.grcei.rden. 2 1 Geëmploijeerde 9 Koinuiiezen 1 2 Rijks Roeijers ....,-.••---1 Meter en taxateur van de turf. ... 1 1; Scheepstoeter 1 1 Arrondissements-ijkcr 1 1 Ijker voor het vaatwerk ...... 1 1. Brander van het vaatwerk .1 1 Keurmeester van bet boter-vaatwerk . I Gekwalificeerde 1 IlJker van botervaten 1 1 Gekwalificeerde. , 1 I Keurder van het zout 1 1 Rijksveearts I 155~ 15 136 Verhouding: 7| Katholieken _____: 68 niet-Kathclieken. Dc gebeurtenissen in Spanje hebben een geheel ander aanzien, dan zij zich aanvankelijk schenen te vertoonen. De eerste telegrafische berigten spraken van een opstand te Madrid, ten gevolge van het aftreden van Espartero uit het spaansche gouvernement, liitiisschen, die opstand is voorafgegaan door een rapport aan de Koningin, ten gevolge waarvan het gansche rijk in staat van beleg is verklaard. Intusschen hoe gewiglig ook het de kreet is, waarbij een gansch land in staat van beleg, dat is onder de diktatuur van de militaire magt wordt gebragt, waaraan alle burgerlijke gezagvoerders ondergeschikt worden — de' beweegredenen door bet ministerie O'Donnell in het rapport ontwikkeld, zijn ditmaal nog gewigtiger dan het dekreet, dat er uit gevolgd is. liet dekreet toch kon het gevolg zijn van een voorbijgaanden toestand en slechts een zeer beperkt karakter heb ben. De motieven daarentegen door het rapport aangegeven, I-len geen twijfel ol' O'Donnell heeft een coup d'ëtat op het oog. Hij wil de diktatuur om Spanje van de anarchie te redden. Hij acht het hoog tijd dat de revolutie bedwongen wordt. En dewijl daaraan noch doorliet vorig gouvernement, noch door de Cortes een einde is kunnen gemaakt worden; zoo wil hij alle magten in ééne hand hebben zaamgevat om aan de revolutie met alle kracht het hoofd te bieden. De toestand van Spanje wordt in dat rapport met levendige kleuren geschilderd Wat het rapport zegt is zuiver waarheid. Vriend en vijand van Spanje hebben reeds sinds lang gezegd, dat men komen tüu tot het punt, waarop men zich daar thans bevindt. Uit de militaire revolutie , is de demokratische revolutie ontstaan, en uit deze heeft zich zeer koiisequent ontwikkeld de socialistische, fllen is er thans aau toe, o:n het arme volk, door socialisten opgezet, met geweld Yin wapenen te moeten teiug houden van het plunderen der rijken. En het is in zulk een gevaarlijken toestand dat in het ministerie tweespalt ontstaan is tusschen Kspartero en O'Donnell: de een, die der revolutie wil blijven in de hand werken om als haar hoofd door die revolulie, tot het diktatorsehap op te klimmen; de ander, die haar wil bedwingen en te dien einde het diktatorsehap aangrijpt in overeenstemming met dc Koningin. Waar de quaestie zóó staat, kan de keus niet twijfelachtig zijn, ten minste voor al wie, gelijk wij, buiten den strijd | staat, en dien slechts van verre aanziet.
Het gebeurde niét deu voormaligen minister van Binnenlandsche Zaken , den heer Éscosura, is slechts gelegenheid , geen oorzaak. Maar ook die gelegenheid pleit voor O'Donnell tegeu Espartero. De laatste revolutiën in Verschillende spaansche provinciën waren blijkbaar socialistische. Overal werd het gepeupel iv beweging gebragt ouder den kreet van: wee aan de rijken! .liet moeite '.varen die bewegingen onderdrukt, en niet zonder bloedvergieten waren de misleide bevolkingen tot rust gebragt. Ongetwijfeld zijn er maatregelen noodig, ten einde zulke ailersten te voorkomen. De beer Éscosura , als minister : van Binnenlandsche Zaken , moest die voorstellen. Wat doet hij ? Terugkomende van de provinciën, waar de opstand met geweld is moeten worden verwonnen, heeft hij haast om openlijk het heilig regt van den opstand uit te roepen , de schuld van do revolutie te werpen op dc behoudende partij, die er het slagtoffer van is, en maatregelen van beteugeling te beramen tegen de socialisten , tegen de revolutiemakers , zult ge meenen ? volstrekt niet, neen alleen tegen de behoudende pers. Met alle regt is de lieer O'Donnell daarover in verontwaardiging uitgebarsten en heeft hij verklaard niet slechts dat hij zich daartoe nooit zou lecnen, maar dat hij geen oogenk''k^si«__i **t ïfzelschap zou blijven njet den man, die het hau durven bestaan zulke voorstellen in den ministerraad te brengen. En dewijl de heer Espartero zijn partijgenoot, den heer Éscosura, in bescherming genomen had, zoo was daarmee ook dc breuk tusschen Espartero en O'Donnel voltrokken. Toen de generaal Espartero aan dc Koningiu verklaarde, dat Éscosura niet mogt worden verwijderd uit het ministerie dan te gelijk met O'Donnel, of dat hij anders zijn demissie aanhood, heeft de Koningiu dat ontslag aangenomen. O'Donnell heeft onmiddellijk, in een paar uren tijds, een nieuw kabinet gevormd en het rapport ingediend waarvan wij boven spraken, en waarmee een coup d'e'lat aanvangt. Ware Espartero meester van het terrein gebleven, dan zou men insgelijks een coup d'e'tal gehad hebben, maar in een anderen zin, met eene abdikatie van de Koningin, en een vernieuwd regentschap van Espartero, eu de revolutie en permanence.
Wat nu? Het is onmogelijk te zeggen. O'Donnel is meester gebleven van Madrid. Maar wat daar buiten omgaat is onbekend. Nadere tijdingen zijn niet vernomen, dewijl vermoedelijk de lijnen van den telegraaf ziju gebroken. Waar Espartero gebleven is na zijne aftreding, wordt nergens gemeld. Het is te veronderstellen, dat O Donnel hem in Madrid bewaakt. Zulks is althans van het grootste belang. Want Spanje is niet.gelijk Frankrijk, waar alles staat of valt met Parijs. Na Madrid zal O'Donnel met de provinciën hebben te rekenen, die, niet gewoon lastbrieven van Madrid te ontvangen , naar eigene inzigten handelen.
De positie van den generaal O'Donnell is zeer moeijelijk. Hij, die het begin heelt gesteld van derevolutie, die nog altijd voortwoedt, die daartoe met schending vaneeden pligt het leger heeftanisbruikt, dat niet weinig is ontzedelijkt, kan hij de man zijn, die de revolutie fnuikt, waarvan hij-zelf de eerste bewerker is? Zal hij kunnen rekenen op het leger dat door hem-zelven ontrouw is gemaakt? Ziedaar vragen, die men niet anders dan met een bedenkelijk hoofdschudden kan beantwoorden ; want niets van dat alles ligt in den gewonen loop der dingen.
Intusschen staat op dit oogenblik alles in Spanje op het spel, zoowel het hoofd van O'Donnel als de troon van Spanje en het leven der Koningin.
Wij laten hier een uittreksel volgen van het rappoit van den generaal O'Donnell en zijn ambtgenooten aan de Koningin van Spanje , dat wij hierboven besproken hebben.
..Bij de verhitting der hartstogtcii, de wrijving der belangen, de vurige worsteling der partijen, die de verschijning van elke staatkundige omwenteling vergezellen en volgen, zijn sedert de overwinning van Julij 1854 nog gekomen de afwezigheid van alle stelselmatige staatkundige en administratieve wetgeving, de hernieuwing en de vervanging van alle openbare burgerlijke ambtenaren, de opeenhooping van groote vraagstukken, gewigtig hetzij uit het maatschappelijk of godsdienstig oogpunt, de dynastieke oorlog in dc provincie Arragon ontvlamd, ziekte, hoiigersuood, voordurende verstoring der openbare rust iv alle deelen der monarchie.
..Om dit zoo droevig schouwspel te volmaken, zijnde laatste opstanden, die een geheel maatschappelijk karakter dragen, op groote schaal in de rustige provinciën in het midden des schiereilands uitgebroken, en hoewel van minder hevigen aard, hebben zich van daar naar andere provinciën uitgebreid.
«Het was te vergeefs, het valt smartelijk om te zeggen, het was te vergeefs, dat de konstitutionneele. Cortes in hunne omzigtigheid en wijsheid, en dat het afgetreden kabinet met ijver en patriotismus getracht hebben dc invazie, den aangroei en den voortgang dezer rampen en kwalen te bestrijden. Noch de tegenwoordigheid, het gezag en de medewerking van het Parlement, noch het gebruik maken der magt, waarmede het afgetreden ministerie bekleed was, noch de staat van beleg volgehouden of ingesteld op sommige streken, noch de spoedige en voerbeeldige uitvoering van het krijgsregt door de gebiedende wet der noodzakelijkheid voorgeschreven, hebben tot nog toe de maatschappelijke en staalkundige tuchtkunnen herstellen, de openbare vrede bewaren en de stoffelijke orde voor eenigen tijd bevestigen. .. Deze krizis vordert noodzakelijkerwijs een verandering in het regeringsstelsel; zij vordert cene staatkunde van vereeniging en verzoening tusschen alle mannen en alle partijen, die in de konstutitionneele monarchie bestaan; zij vereischt eene regtvaardige en genoegzaam krachtige onderdrukking van alle ontbindings-elementen, die in de diepte woelen of de oppervlakte der maatschappij beroeren; eindelijk vereischt zij de oogenblikkeltjke zamentrekking en onvoorwaardelijke eenheid van de openbare magt, te gelijkertijd zijn handeling naar alle kauten uitstr.ii.ende met voorzigtighcid en gematigdheid maar tevens met nadruk , opdat deze handeling niet door verpoozing ontzenuwd worde, opdat zij niet in gedeeltelijke en vruchtelooze pogingen ontaarde, opdat zij door een grooter en magtiger schok aan het beginsel van het gezag zijn veerkracht terug geve, aan de wetten hun eerbied, aan de heiligste regten der burgers hun waarborg, aan de bevolkingen de zedelijke orde en den inwendigen vrede aan de monarchie.
)> Het is op deze en op geen andere wijs dat in deze onvergelijkelijk minder gebiedende en mocijelijke omstandigheden, men in Spanje zoowel als daar buiten, de maatschappijen van hare ontbinding en de natiën van haar ondergang heeft kunnen redden. » De Begering voedt de vaste hoop dat door het groote middel, dat zij aau Uwe Majesteit voorstelt eu door de andere middelen, waarom zij slechts in het voorbijgaan gevraagd heelt, ten gevolge van de overhaasting waarmede zij het rapport aan de hosge oplettendheid van 11. M. onderwerpt, het haar gegeven zal worden van spoedig het verheven doel te bereiken dat zij op het oog heeft, en waarmede de natuurlijkste, de heiligste, de krachtigste pligt in verband staat van elk wettig gezag. »Als zij dat bereikt heeft gesteund , door de krachtige hulp der openbare meening, die zich ten hare voordcele met nadruk geuit heeft, zal zij zich haasten een anderen niet minder heiligen en gebiedenden pligt te vervullen, die van de normale orde te herstellen en haar gedrag aau het oordeel der Cortes te onderwerpen, en in het Staatsbestuur zoowel als in haar betrekkingen met het Parlement naauwkcurig de beginselen van eerbied voor de wet en liefde tot de vrijheid toonen, die een voorwerp van vereering voor de tegenwoordige raadslieden gedurende hun geheele loopbaan zal wezen."
Volgens geruchten zouden pogingen, andermaal aangewend tot benoeming van een minister van Marine, weder mislukt zijn; het vroeger voornemen tot benoeinino-vaa een direkleur-generaal van Marine, onder verantwoordelijkheid van een tegenwoordig minister zou weder opgevat zijn; men most daarbij het oog hebben op den minister van Builenlandsche Zaken, bij wien echter weinig geneigdheid daartoe bestaat, waardoor de uitvoering van dit plan wederom vertraagd is.
Men schrijft ons uit 's Uage, dd. 18 Julij: »Tot op heden is er nog geen minister van marine benoemd. Zijn echter mijne informatiën juist, dan zou er bij de regering het plan bestaan om in de gegeven omstandigheden een direkteur van marine aan te stellenen er onderhandelingen te dier zake geopend zijn met den kapt.-luit. Esscher. De verantwoordelijkheid van het ministerie van marine zou dan bij een der overige ministers gevoegd worden. Eene soortgelijke kombinatie zou ook welligt met het vakante ministerie voor de roomsch-katholieke eeredienst plaats hebben. (Amst Ct .
Men schrijft ons uit Alphen, Maas en Waai, dat aldaar op den 24 Junij jl. de Wel Eerwaarde heer, J. J Jurgers het feest zijner vijfentwintigjarige herderlijke bediening in die parochie heeft gevierd. De uit een aantal huizen wap. perende vlaggen, de versieringen, zoo in de kerk, als op den weg van de pastorie naar deze, aangebragt; de geschenken hem van wege de parochie en door het zangerskoor aangeboden: getuigden, dat dc jubilaris zich in dc hoogste mate de liefde en genegenheid zijner kudde heelt weten te verwerven. Mogen dc gebeden, dien dag voor zijn welzijn ten Hemel opgezonden, niet onverhoord blijven.
Eergisteren en gisteren is het ijzeren kruis, een kunststuk van smeedwerk uit de middeneeuwen, hetwelk tot 1650 op den groote St. Lourenstoren te Rotterdam heeft gestaan; aldaar tot 1855 is bewaard gebleven, eji alstoen tegen taxatie door het bestuur dezer stad werd afgestaan, geplaatst geworden op |de B. K. St. Laureuskerk, in den Houttuin alhier, en is nu weder een sieraad voor die kerk en deze stad. (R.C.)
Men verneemt dat de heer A. J. OlFermans, kunstschilder te 's Gravenhage, aan de K. K. kerk te Bijswijk een schilderij door hem vervaardigd ten geschenke heeft gegeven, voorstellende den H. Vincentius, werken van liefdadigheid uiteolënende ; welke schilderij geplaatst is als altaarstuk in de kapel bijzonderlijk bestemd voor de Zusters van Liefde, wier belanglooze christelijke ijver in het verplegen van zieken , het geven van onderwijs en andere liefdadige werken den schilder aangespoord heeft zijn penseel te bezigen om haar een klein bewijs zijner hoogachting en hulde te brengen.
Naar wij van goederhand vernemen, heeft de baron van Raders de uitvoering van zijn plan ter kolonisatie van Suriname met Nederlanders, opgegeven, wegens verschillende tusschen beide gekomen bezwaren, maar vooral naardien hij niet heeft kunnen erlangen den afstand . van den grond, benoodigd om van het te ontginnen j terrein een waterweg, loopende tot in de stad Paramaribo ! te kunnen graven. (Ulr. Ct.) Men meldt uit Elten, du. 19 Julij: Gisteren avond heeft alhier voor de aankomst vau den 3den trein van: Arnhem , een buitengewoon voorval plaats gehad. Tusschen het station alhier en Zevenaar is op den machinist die den trein voerde, een schot gelost, welker kogel dezen langs de hand heen vloog: de eenige minuten later passerende extra-trein van Botterdam is hetzelfde wedervaren. Het zal noodzakelijk zijn, dat hierna een ernstig onderzoek plaats hebbe, opdat dergelijke feiten zich niet weder herhalen. (Arnh. Ct.) j. Eene vreemde vrouw k,Aaa. dezer dagen te Sleen in een huis, waar een kind eensklaps hevig ongesteld werd. Eenige vrouwen, die het kind kort-daarna zagen, verkeerden in den waan, dat het behekst zoude zijn, ten , gevolde waarvan zij overeenkwamen, om gemelde vreem- , deling de vuurproef te laten ondergaan. Naar men zegt is zij vrij erg mishandeld. Door angst gedreven, wegens dc folteringen, was zij genoodzaakt te bekennen dat het kind behekst was, ter voorkoming van verdere ongelukken, j Naar men verneemt, hebben de schuldigen reeds alles , bekend, zoodat zij vermoedelijk door een regterlijk vonnis overtuigd zullen worden, dat de heksen in hun brein; bestaan. (II.)
Z. 11. heeft benoemd tot broeder der orde van den Nederl. | Leeuw P. K. Görlitz; alsmede mr. A. Kikkert Scliothorgh', ] eervol ontslagen als gouv -sekr. der kol Suriname; voorts aan de kommissie uit de Staten van Drenthe; benoemd tot j bevordering der belangen van dat gewest in den aanleg en, exploitatie van spoorwegen, magtiging verleend, om na de i sluiting der tegeuwoord.ge zomer-vergaderiog vau de Staten hare werkzaamheden voort te zetten-
's GRAVENHAGE, 20 Julij. Z. M. heeft bij besluit van 23 Junij jl., bepaald, dat het handgeld voor de rekruten die zich voor de koloniale dienst, hetwelk thans voor nederlanders ƒ6O en voor vreemdelingen ƒ4O bedraagt, voor de eerste tol ƒBO en voor de tweede tot ƒ6O zal worden verhoogd, van welk bedrag aan de belanghebbenden al dadelijk vöór hunne opzending naar Harderwijk een vierde zal kunnen worden betaald,
Wij vernemen, dat onverwijld een geregtelijk onder. zoek is aangevangen , betreffende het instorten der getimmerten voor de toeschouwers bij het vuurwerk , waarmede het Costers-feest te Haarlem, besloten is. (Uaarl. Ct.)
— De generaal-majoor baron Forstner van Dambenoy , minister van Oorlog, begeeft zich naar Aken, en is voornemens daar eene maand te verblijven, om er de baden te gebruiken.
HAARLEM , 19 Julij. Burgemeester en weihouders dezer stad hebben het zich tot eene aangename taak gerekend, hunnen dank te betuigen aan de ingezetenen, die nietN alleen zoo veel hebben toegebragt tot opluistering van de jongste vcrloopen feestdagen ter gelegenheid der onthulling Van het standbeeld van Lourens Janszoon Coster, maar j die ook door gepaste vreugde , goede gezindheid en onge-! stoorde orde ailes hebben bijgedragen, om de dagen van 15 1G en 17 Julij, aan de nagedachtenis van den uitvinder der Boekdrukkunst, den roemjvan Haarlem gewijd immer in blijde en dankbare herinnering te doen blijven.
's HERTOGENBOSCH, 17 Julij. Heden heeft alhier Cen sladhu'ue eene vergadering plaats gehad van g'elcommit-j teerden uit den gemeenteraad, de kamer van koophandel en de spoorweg-kommissie uit Venlo met het gemeentebestuur en de kommissie der kamer van koophandel en fabrieken dezer stad over de gewigtige onderneming van den spoorweg ven Vlissingen naar Pruissen. Men hoopt, dat deze bijeenkomst, even als die welke reeds in andere betrokken genieenten zijn gehouden, tot resultaat zal opleveren, dat de daarstelling van dien spoorweg gewaarborgd worde. (_V. R. Ct.)
MAASTRICHT, 18 Julij. Er bestaat op nieuw vooruitziet , dat de spoorweg van hier naar Luik langs den Maasoever eerlang tot stand z.d komen. Men verneemt althans dat de heeren van der Kun, hoofd inspekteur. en Badon Ghijben, hoofdingenier vau den waterstaat in Limburg, deswege naar Brussel zijn vertrokken, — Gisteren had in de nabijheid dezer stad op het station van den' Aken-Maastrichtsehen spoorweg eengroot ongeluk plaats ; eenige werklieden, die zich op eenen Wagen met kiezel en aarde geladen bevonden, werden door eene lokomotief dermate getroffen, dat een derzelve er het leven bij verloor.
---

