RUSLAND.
Dezer dager is gemeld, dat in Rusland met krachtige begunstiging van het gouvernement eene maatschappij opgerigt is om de voornaamste handelsplaatsen van zuidelijk Rusland door regelmatige stoombootdiensten onderling en met de havens van de Middellandsche Zee in verbinding te brengen. Deze onderneming, welker nut voor de ontwikkeling van Ruslands welvaart en voor het algemeen handelsverkeer door niemand wordt schijnt in Engeland met argwaan en naijver beschouwd te worden. Zoo zegt de Londensche Times: ,i Berigten uit St. Petersburg behelzen nadere opgaven omtrent de subsidien, die dezer dagen door het Russische gouvernement verleend zijn voor oprigting van stoomboot-maatschappijen op de Zwarte Zee en elders. Zij bereiken een gezamenlijk bedrag van tusschen 400,000 en 500,000 L. st. in het jaar, zijnde aan de dienst op Alexandrie alleen een subsidie van 50,000 L. st. toegekend, benevens andere voordcelen en voorregten. n Het voor deze ondernoming bestemde kapitaal bedraagt te zamen twee millioen L. st.; de aandeden daarin zijn alle terstond geplaatst en doen thans tien per cent premie. ii Eene van de voorwaarden der concessie is, dat alle voor de nieuwe stoombootdiensten te bezigen vaartuigen zoo gebouwd moeten worden, dat zij ii des noods" geschut kunnen voeren ; en de gansche onderneming wordt door menig een beschouwd als een wclbedacht middel om, met ontduiking der bepalingen van het Parijsche verdrag, weder eene Russische oorlogsvloot in de Zwarte Zee te scheppen en in stand te houden. » Hierbij wordt de opmerking gemaakt, dat sommige van de op te rigten stoombootdiensten voor het regtmatige handelsverkeer weinig of geen nut hebben, en klaarblijkelijk tot andere doeleinden moeten strekken ; en algemeen hoort men zeggen, dat Rusland nu bruikbare schepen voor bestemmingen van politieken aard bekomen zal met minder kosten dan indien ze in erkende dienst des gouvernements waren."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 October jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den eersten klerk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken A. C. Kips te bevorderen tot adjunct-commies bij genoemd departement.
Bij besluit van 4 October JL, n\ 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan P. Vemer, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Wychen en Balgoy.
By besluit van 4 October jl., n°. 44, beeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van D. van Egmond, burgemeester van Wormer, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtige».
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Berigten uit Konstantinopel van 29 September jl. melden, dat ten gevolge van een per telegraaph uit Londen ontvangen bevel wederom een Engelsch eskader, bestaande uit drie stoom-oorlogsschepen en zes kanonneerbooten, uit den Bosporus naar de Zwarte Zee gestevend was; ■en men verzekerde dat eenige Fransche oorlogsschepen zich eerstdaags bij dat eskader zouden voegen. De opperbevelhebber der Britsche zee_a*gt in het Oosten, de admiraal Lyons, bevond zich nog te Konstantinopel. - Een per telegraaph ontvangen berigt uit Weenen van gisteren (Maandag) zegt, dat eenige Oostenrijksche oorlogsschepen eerstdaags zouden deel nemen aan eene nieuwe demonstratie in de Zwarte Zee, waartoe de Westersche mogendheden besloten hadden, met het doel om aan Rusland te toonen dat zij niet gezind zijn om de bedoelingen van het Parijsche vredesverdrag te loten verijdelen. — Een bij het Parijsche Journal des De'bats ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 25 September jl. zegt: » Do vraag van den dag is de aangelegenheid der Donau-vorstendommen. Er is, naar het schijnt, eene verandering gekomen in het gevoelen dienaangaande van verscheiden groote mogendheden, die thans niet zeer gunstig voor de vereeniging van Moldavië en Wallachye gestemd zijn. Te Bucharest worden woningen gereed gemaakt tot huisvesting van do leden der Europesche commissie voor de reorganisatie van het bestuur der Vorstendommen; maar wanneer zij zich daarheen zullen kunnen begeven, laat zich nog niet vooruitzien. Waarschijnlijk zullen zij wachten tot dat die landen door de Oostenrijksche troepen ontruimd zijn. n De commissie voor de vaststelling der grensscheiding tusschen het Turksche en het Russische grondgebied in Bessarabie zet hare werkzaamheden voort; zij heeft de afbakening aan den kant van Burna-Sola volbragt, en is daarmede thans meer noordwaarts bezig. Evenwel zal het nog geruimen tijd aanhouden, voor dat zij haren arbeid geëindigd heeft. n Hier, te Konstantinopel, worden door de overheid aanstalten voor eene telling der geheele bevolking gemaakt." — Te Jassy verscheen sedert eenigen tijd een Fransch weekblad TÉtoile du Danube, hetwelk inzonderheid aan de zaak van de vereeniging der Donau-vorstendommen gewijd was en daarvoor met kracht en nadruk pleitte. De uitgave van dit blad is thans gestaakt, om reden, gelijk dé redactie opgeeft, dat de liberale drukpers wet, waaronder het in de maand Mei jl. opgerigt werd, door een bevel der Porte ingetrokken en de censuur in Moldavië weder ingevoerd is. Een bij den Parijseben Constitutionnel ontvangen schrijven uit Jassy zegt, dat de Porte wèl gedaan heeft met het beperken eener vrijheid, die door de dagbladen van Moldavië maar al te dikwerf misbruikt werd om personen aan te vallen. — Sedert het herstel des vredes heeft de Porte van in- en buitenlandsche kapitalisten verscheiden aanbiedingen tot het oprigten van handelsbanken ontvangen. Overtuigd van het belangrijke dier voorstellen, wier verwezenlijking tevens zou kunnen dienstbaar gemaakt worden om den zoo slechten staat van de rijks-finantien en van het circulatie-middel in Turkye te verbeteren, heeft de Porte eene staatscommissie voor het onderzoek daarvan benoemd, met last om, in geval zij geen van de aanhangige plannen aannemelijk mogt bevinden, zelve een nieuw plan te ontwerpen. Doch een brief uit Konstantinopel van 25 September jl., by de Indépendance Beige ontvangen, meldt dat die commissie hare eerste zitting nog niet gehouden had, terwijl de staat der Europesche geldmarkt meer en meer ongunstig wordt voor het vooruïtzigt om de ontwikkeling van de Levant met hulp van Europesche kapitalen te bevorderen. — Volgens een berigt uit Konstantinopel van 29 September jl. zou door de Porte thans reeds definitive concessie tot het aanleggen eener spoorweglinie tusschen de Middellandsche Zee en de Perzische Golf verleend zijn aan de Engelsche maatschappij, welke voor die groote maar bezwaarvolle onderneming gevormd wordt.
---

ITALIE.
Een hoofdartikel van de Londensche Moming Post van den 4den dezer betrekkelijk de Napelsche aangelegenheid baart opzien; de daarin voorkomende buitensporigheden trekken de aandacht omdat zij gevonden worden in een blad, hetwelk algemeen als een orgaan van een der bewindslieden aangemerkt wordt. 11 Er zijn vele redenen (zegt de Post) voor de innige.en hartelijke betrekking tusschen Engeland en Frankrijk; maar al bestonden daarvoor geene andere, dan zou de gesteldheid der aangelegenheden'van het koningrijk Napels alleen reeds genoegzaam zijn om hunne onderlinge zamenwerking volstrekt noodig te maken; en de Koning van Napels zou van zijnen vriend en beschermer, den Keizer aller Russen, kunnen vernemen, wat de zamenwerking van Engeland en Frankrijk vermag.
n De waarheid is, dat de Napelsche aangelegenheid thans den aard aanneemt van een den Koning persoonlijk betreffend vraagstuk. Hij heeft gruwelen op gruwelen gestapeld, en de zaken tot zulk een uiterste gebragt, dat het hem niet meer mogelijk is terug te treden; maar het is niet behoorlijk, dat hij, to gronde gaande, de natie medeslepe. Hij zie rond, en lette op de handelwijze van andere monarchen, wier regeringsstelsel onbestaanbaar met het welzijn hunner onderdanen geworden was. Hij sla het oog op Oostenrijk, Beijeren en Sardinië; en hij zal zien, hoe de souvereinen dier landen met eere van hunnen troon gestegen zijn, toen de tijd jeugdiger bloed vereischte en regenten die niet met begane feilen bezwaard waren. Weldra zal hij een eskader van Fransche en Engelsche schepen in de Golf van Napels ;zién.; zij komen er als bemiddelaren en niet als vijanden; in hetgezigt va_ hunne kanonnen kan hij met waardigheid en in volle veiligheid eenen stap doen , waardoor zijn rijk nog voor zijne dynastie behouden blijft. Zoo er ook nog maar de geringste schemering van gezond verstand of van welgezindheid bij hem overig is, zoo hij niet door zijnen beschermengel onherroepelijk is verlaten, dan begeve hij zich, terwijl hij nog Koning is, aan boord van eene dier drijvende citadellen, en blijve er."
— Volgens een per telegraaph ontvangen berigt uit Weenen, wordt in dagbladen van Genua melding gemaakt van onlusten die aan de grenzen van Picmont zouden voorgevallen zijn; er waren dien ten gevolge troepen naar Spezzia gezonden, daar de overheden in de oostelijke provinciën des lands versterking der haar te dienste staande krijgsmagt noodig achtten.
---

FRANKRIJK.
Door het bestuur der Bank van Frankrijk is, als een middel om do uitputting vanharen voorraad specie tegen te houden, gisteren de bepaling vastgesteld dat bij hare kantoren vooreerst geene wisselbrieven ter discontering aangenomen zullen worden , die eerst over zestig dagen of lateivervallen.
---

ENGELAND.
Bij de Bank van Engeland is het minimum van het disconto, hetwelk jl. Woensdag op vijf per cent was gesteld, wederom verhoogd en op zes per _ cent gebragt, zullende lang loopende wissels tegen zeven per cent gedisconteerd worden. — Een te Londen gevestigd genootschap ter bevordering der belangen van het Protestantismus, het Protestantsche Verbond, heeft zich tot den Brits .hen minister van buitenlandsche zaken gewend met eene memorio betrekkelijk de zaak van een Spaanschen edelman van de Protestantsche godsdienst, Don Anglos Herreros de Mora, die den 27sten Augustus jl. te Madrid in hechtenis genomen en vervolgens aan de vierschaar voor geloofszaken overgeleverd is, om behandeld te worden overeenkomstig Spanje's aloude wet ter bestrafüng van ketters.
---

