NEDERLANDEN.
Bij besluit van 6 October jl., n". 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". aan mr. H. Sassen, op zijn verzoek eervol, ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch; 2°. bij dezelfde schutterij mede eervol ontslag te verleenen aan A. P. J. als lsten luitenant, en aan mr. W. A. Verhellouw, als 2den luitenant, aan laatstgenoemde wegens verandering van woonplaats; 3°. bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch te benoemen: tot kapitein P. B. D. Muller, thans lsten luitenant; tot Iste luitenants: A. G. H.vanßijckevorsel, var. V. JE. T. Ditllinger en A. J. C. Drossaerts, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants: jhr. mr. C. R. E. van RijcTcevorsel, vroeger 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leyden, W. J. E.Cordeweener, thans korporaal, T. J. H. van Rijckevorsel, mr. Q. P. A. Sopers en W. C. Abbema, thans schutters.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den October 1856, n\ 92 , aijn benoemd: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen , Wr. L. J, Nepveu tot Ameide, thans officier van justitie bij de arronfössements-regtbank te Zwolle ; en tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. H. Machielsen, thans officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Almelo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Indépendance Beige verneemt uit Parijs, dat aldaar geene beduchtheid meer bestaat voor een bedenkelijken loop der Napelsche aangelegenheid , hoewel Koning Ferdinand volgens de geruchten onverzettelijk volhardde in zijn besluit om aan de verlangens der Westersche mogendbeden niet te voldoen. Daarentegen zegt een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Parijs van jl. Zondag: »De zaak van Napels is van zeer gewigtigen en zorgbarenden aard geworden. Berigten van jonge dagteekening, en die geloof verdienen , stellen den toestand van Italië als zeer bedenkelijk voor, «n zeggen dat er alom uiterst groote gisting in de gemoederen heerscht. fntusschen bestaat er weinig hoop meer om het Napelsche gouvernement 10 der minne tot bewilligingen te bewegen. Het schijnt door de bekende circulaire van den vorst Gortschakoff nog hardnekkiger geworden te zijn." Ook volgens berigten uit Napels van den 2den dezer, door de Times Medegedeeld, scheen bet dat de Koning zich niet goedschiks naar den *ü van Frankrijk en Engeland zou voegen. Het gouvernement had, a&ar verzekerd werd, aanstalten beraamd om bij zekere gebeurlijkheden de bevolking der hoofdstad in orde te kunnen houden, maar bevel gegeven °to de vloot van Gaëta terug te roepen en te ontwapenen. De Engelsche berigtgever zegt verder, dat twee aanhangers van den "rins Muratte Napels gekomen zijn, om er de publieke opinie te polsen, dat zij niets goeds voor hunne zaak vernomen hebben.
---

FRANKRIJK.
Te Parijs verwachtte men, dat de herhaalde zittingen van den ministerraad, welke er na de terugkomst des Keizers gehouden zijn, ook een of Aderen maatregel van gewigt betreffende den staat der geldmarkt en ruilmiddelen ten gevolge zouden hebben. Daartoe waren van wege de *Wk van Frankrijk voorstellen gedaan; maar zij zijn door het gouvernement afgewezen, gelijk opgemaakt wordt uit oen gisteren in den Moniteur openbaar gemaakt rapport des ministers van finantien aan den zei. betrekkelijk de gesteldheid der geldzaken. ~fa dit stuk vindt men belangrijke opgaven, die over het geheel de strek- £lng hebben om degenen, welke de tegenwoordige geldkrisïs met bezorgdheid gadeslaan (gelijk er aan de Parijsche effectenbeurs zoo velen zijn, gerust te. stellen. Het besluit met te zeggen dat de tegenwoordige ongelegenbeden Dlet aan een gebrek in de grondslagen van 's lands geldwezen toe te schrij- Ven zijn, maar aan oorzaken van voorbijgaanden en enkel tij delijken aard. . De Fransche schatkist is, volgens dit rapport, in een uitstekend goep" staat; de beide eerste leenir.gen zijn geheel betaald; en hetgeen van de patste nog te innen is, zal genoegzaam zijn om de oorlogsuitgaven geheel te dekken. De opbrengst van 's lands inkomsten neemt in eene voorbeeldeöoze mate toe. De belastingen worden met eene ongemeene stiptheid opgebragt. Na de betaling van het laatste half jaar rente der staatsschuld ftaucle schatkist nog 110 millioen francs in voorraad. Dat alles bewijst, naar het oordeel des ministers, dat 's lands goldwezen op hechte en stevige grondslagen rust, al mogen dan ook onderscbeideu oorzaken voor het oogcnblik ongelegenbeden te weeg gebragt hebben. De vrees voor duurzame wegvloeijing van het edel metaal en gemunt geld uit Frankrijk wordt als ongegrond beschouwd, dewijl er daarvan sedert het jaar 1850 veel meer in Frankrijk in- dan uitgevoerd is, zijnde het verschil ten voordeele van den invoer eene waarde van niet minder dan acht honderd millioen francs. — De bestuurders van verscheiden Parijsche dagbladen zijn van regeringswege aangemaand om bij de behandeling van punten, die met de geldkrisis in verband staan, bijzondere omzigtigheid in acht te nemen, en om geene advertentien te jilaatscn die strekken om den agio-handel met zilvergeld te bevorderen. Ook is door de politie aan de wisselkantoren verboden, door aanslagbiljetten of dergelijke middelen openlijkeeno premie voor zilvergeld aan te bieden. — De Moniteur de VArmee, een half-officieel blad van Parijs, berigt dat de twee divisien van het Fransche leger, die tijdens de jongste omkeering der zaken in Spanje naar de aan dat land grenzende departementen gezonden zijn, den lódon dezer maand ontbonden zullen worden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt door deze ter kennis an een ieder, dat de sluis te Sint Andries, op den 6den dezer, voor aet scheepvaart is opengesteld. SGravenhage, den östen October 1856. Simons.
---

SPANJE.
De telegraaph meldt, dat de maarschalk Narvaez jl. Maandag te Madrid aangekomen is. De Madridsehe berigtiever der Indépendance Beige schrijft onder dagteekening van den 2den dezer: » Naar verzekerd wordt heeft het gouvernement twee gewigtige maatregelen voorgenomen , ten eerste de volle uitvoering van het laatstelijk met Rome gesloten concordaat, hetwelk bier te lande nog niet in een verbindenden vorm afgekondigd is, maar nu als wet van den Staat uitgevaardigd zou worden ; en ten tweede, de vaststelling eener nieuwe wet op de gewestelijke en gemeentebesturen, door den minister van binnenlandsche zaken ontworpen in den geest der laatstelijk door de Cortes aangenomen bepalingen dienaangaande. i) De maarschalk Narvaez wordt over eenige dagen hier verwacht; maar aan het hof ziet men veel minder hoog tegen hem op, sedert do inhoud bekend geworden is van den brief waarin Keizer Napoleon aafl de Koningin geraden heeft aan het constitutionele regeringsstelsel to goeder trouw vast te houden. Een ieder heeft den mond vol van den keizerlijken brief, inzonderheid do vrienden van den maarschalk Narvaez, die, steeds de rijzende zon vereerende, zich thans weder naar het ministerie wenden."
— Te Madrid en in de provinciën is dezer dagen een vlugschrift verspreid , waarin de verloving der Prinses van Asturie met den keizerlijken Prins van Frankrijk aanbevolen wordt: eene echtverbindtenis tusschen de vermoedelijke erfgenamen der Fransche en der Spaansche kroon schijnt den schrijver het beste middel om aan Spanje eene gelukkiger en rustiger toekomst te verzekeren. De organen van de liberale of progressisten-partij in Spanje verwerpen dat denkbeeld met verontwaardiging. Een van de bladen dier partij behelst ook een artikel over het bekende feit, dat de keizerlijke Prins van Frankrijk door de volksvertegenwoordiging van Biscaye met het burgerschap en den titel van Senor van Biscaye bekleed is, terwijl de Souverein zelve, hoewel Koningin van Spanje zijnde, geen hoogeren titel dan Senora van de Biscayers ontvangen heeft. Hierbij zegt het bedoelde blad, do Iberia, dat volgens een wijd verspreid en bij velen geloof vindend gerucht eenigen onder de meest invloedhebbende mannen van de Baskische provinciën omgaan met het plan om de privilegiën en bijzondere instellingen dier landen onder de bescherming van Frankrijk te plaatsen. Deze beide onderwerpen hebben te Madrid de aandacht van het publiek in groote mate tot zich getrokken : zoo verzekert de Parijsche berigtgever van de Londensche Times; hij voegt daarbij de opmerking dat het aanleggen eener krijgshaven te Saint Jean deLuz, waartoe Keizer Napoleon moet besloten hebben, Frankrijk in staat zou stellen om in voorkomende gevallen de Baskische provinciën te vermeesteren.
---

GRIEKENLAND.
Men herinnert zich dat onlangs door den bevelhebber der Fransche zeemagt te Athene eigenmagtig een kommandant van den Piraeeus aangesteld is, en dat de Grieksche regering zich daarover, als over eene schending harer souvereine regten, bij de beschermende mogendheden beklaagd heeft. Die klagte is door Frankrijk en Engeland afgewezen en de handelwijze van den Franschen vlootvoogd volkomen goedgekeurd , gelijk men thans door berigten uit Athene van den 27sten September jl. verneemt. Volgens dezelfde berigten hebben Frankrijk en Engeland geprotesteerd tegen de veiling der woeste gronden van net Grieksche staatsdomein , waartoe de regering onlangs bij eene wet gemagtigd is , en welke strekken moest om een aanmerkelijk deel van den G-riekscken bodem tot ontginning te brengen en vruchtdragend te maken. De tegenstanders van het bewind vreesden dat die wet door de regering niet behoorlijk uitgevoerd maar tot bevoordeeling harer gunstelingen dienstbaar gemaakt zou worden. Door de gezanten van Frankrijk en Engeland is aan het gouvernement verklaard, dat het staatsdomein beschouwd moest worden als bezwaard met de ten behoeve des Staats aangegane geldleeniugen, en alzoo niet mogt worden vervreemd zonder toestemming der beschermende mogendheden, welke voor die geldleeningen borg gezegd hebben. De ministeriele bladen van Athene voeren een hevigen toon tegen de "Westersche mogendheden, en klagen dat zij in G-riekenland eene ondragelijke dwingelandij uitoefenen. Onafhankelijke bladen, die ijveren voor de handhaving der grondwetsbepaling, volgens welke de opvolger van Koning Otto de Grieksch-Katholijke godsdienst belijden moet, worden door de regering gedurig in beslag genomen. Bij eene circulaire van den G-riekschen minister van buitenlandsche zaken van 5 September jl., worden de kapitalisten van Europa opmerkzaam gemaakt op de gelegenheid, die Griekenland hun volgens zijne meening oplevert om hunne fondsen in werken van algemeen nut winstgevend aan te leggen.
---

