BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Keizer Napoleon heeft jl. Woensdag te Parijs eene wapenschouwing over de troepen van de garde gehouden, in bijzijn van de Keizerin en Van den Keizerlijken Prins. Zijne Majesteit had, naar gemeld wordt, «1 het voorkomen van welvarend te zijn, en werd van de zijde der bevolking even zeer als door de troepen met vreugdekreten begroet. Hij *al eerstdaags, naar verzekerd wordt, ook het overige van het garnizoen der hoofdstad, alsmede de nationale garde in oogenschouw nemen. De Londensche Times van jl. Woensdag behelst een schrijven uit Parijs, waarin het volgende voorkomt. » Men verzekert dat, in overeenstemming raet den wensch van het Engelsche gouvernement, wegens de onverzettelijke hardnekkigheid van Koning Ferdinand, besloten is tot krachtdadige maatregelen jegens hem over te gaan. Waarin die zullen bestaan, wordt niet gezegd. » Onder het publiek in Frankrijk heerscht niet meer zulk eene tevredene en blijmoedige stemming als in het laatste voorjaar, en zelfs hoort lien ook sommigen van de opregtste aanhangers der keizerlijke regering niorren en klagen. Dat is een onloochenbaar feit, hetzij het aan de Natuurlijke' wispelturigheid van het Fransche volk moet toegeschreven borden, of aan zijne gewoonte om de gevolgen zijner eigene buitensporigheden aan zijne regering te wijten, of aan de langdurige afwezigheid des Keizers, waardoor natuurlijk eenige aangelegenheden aan zijn onmiddellijk toezigt onttrokken zijn, of aan de finanticle krisis, daartegen het moeijelijk schijnt een middel te vinden, of' wel aan de Samenwerking van al die oorzaken. Zeker is het dat de Fransche drie percents staatsschuld na de geduchte krisis van 1847 en te midden der gisting, waaruit de Februarij-omwenteling voortkwam, op 75 per cent *tond, terwijl zij thans, na eenen voor Frankrijk roemrijken vrede, onder een krachtig en populair gouvernement, en terwijl er niet het minste gevaar van verstoring der openbare orde bestaat, tusschen 66 en 68 per dobbert. Hiervoor wordt, naar de hier te lande heerschende gewoonte, het gouvernement verantwoordelijk gesteld. •' Het zilvergeld doet hier thans zoo veel agio, dat het schier uit den °i»loop verdwenen is, tot groot ongerief voor de volksbedrijvigheid, inz°nderheid in de van fabrijknijverheid bestaande landstreken , alwaar het tot het betalen van het loon der arbeidslieden onmisbaar is." Na bij verscheiden andere grieven stil gestaan te hebben, besluit de j*-jngelsche berigtgever, die gunstig voor de tegenwoordige regering van frankrijk gestemd is, zijn schrijven aldus: » Ziedaar de meeningen, °ptnerkingen, vitterijen en zelfs de spotternijen (want ook deze mogen öiet veronachtzaamd worden) van een gedeelte des publieks, hetwelk niet tegen het keizerlijke gouvernement ingenomen maar in de daad op behoud van het bestaande gezet is. Of deze klagten gegrond zijn of niet, datjis eene "raag die ik niet wil beslissen. Het kan zijn, dat er ook eenige bevreestlheid onder loopt, want geen volk laat zich ligter beangstigen dan het Fransche; bij gevaren van tastbaren aard is het dapper tot vermetelheid toe, doch soms is een dwaas gerucht, door eenen straatjongen in omloop gebragt, genoegzaam om het vervaard te maken en de hoofden te verbijsteren. Met dat al kan het, ook voor hoog geplaatste personen, nuttig zijn te vernemen dat zulke klagten algemeen gehoord worden, hetgeen de Fransche dagbladpers hun voorzeker nooit zou bekend maken."
— Aan de Independance Beige wordt uit Parijs gemeld, dat den 7den dezer eene deputatie van arbeidslieden uit eene der voorsteden van Parijs zich naar den Keizer begeven en op maatregelen tot verlaging van den broodprijs en inzonderheid van de huishuren aangedrongen heeft. Zij is met veel welwillendheid ontvangen; maar dat Zijne Majesteit verder dan betuigingen van deelneming gegaan Ï3 en haar bepaalde toezeggingen heeft kunnen doen, blijkt niet. Woensdag jl. was de dag waarop, naar de te Parijs bestaande ge-, woonte, een groot aantal huurders van kleine perceelen hunne woning ontruimen moesten. Deze dag is rustiger voorbij gegaan, dan verwacht werd; althans zijn er geene ernstige rustverstoringen voorgevallen.
— Eenige wisselhandelaren te Parijs schiften het zilvergeld, om de meest wigtige stukken te versmelten en als baren te verkoopen. Dit was in vroegeren tijd strafbaar gesteld, als zijnde eene benadeeling van het algemeen vermogen. In den Moniteur is gisteren bekend gemaakt, dat die strafbepaling voortaan weder toegepast zal worden. — In den laatsten tijd zijn eenige Fransche handelsvaartiiigen door de Moorsche bewoners der Riff-kust aangerand en beroofd. De Maroccaansche regering heeft zich thans, blijkens eene mededceling in den Franschcn Moniteur, bereid verklaard om tot vergoeding der daardoor veroorzaakte schade eene som van 35,000 francs te betalen.
---

ITALIË.
Een berigt uit Napels van den 4den dezer meldt, dat de Koning aldaar uit Gaeta teruggekomen was, en dat het bekende regtsgeding tegen den advocaat Mignona en tien andere personen, verdacht van zamenspanning tot omverwerping des gouvernements, afgeloopen is met vrijspraak van twee en de veroordeeling der overige beschuldigden. Een liberaal dagblad van Londen, de Daily News, deelt een schrijven uit Napels mede, volgens hetwelk de Fransche gezant aldaar, die zich vroeger bij het hof welgevallig scheen te willen maken, thans in volkomen overeenstemming met het Kngelsche gezantschap handelt, en geene blijken van wanbestuur onopgemerkt laat voorbijgaan. — Aan de Morning Post, een ministerieel dagblad van Londen, wordt uit Parijs geschreven, dat de politie te Napels aanstalten schijnt te maken om het gepeupel van de hoofdstad , of de lazzaroni, voor zekere gebeurlijkheden van wapenen te voorzien, ten einde tegen partij ders des gouvernements met gewelddadigheden van dien woesten hoop te bedreigen. Üit dien hoofde waren uit Napels, naar verzekerd werd, depêchesnaar Londen gezonden, houdende aanzoek om onverwijlde afzending van eenige oorlogsschepen ter bescherming der Britsche onderdanen in het gebied van Koning Ferdinand.
— Er is concessie verleend tot het aanleggen van eenen spoorweg van Florence over Arezzo tot de grenzen van den Kerkelijken Staat. Het daartoe strekkende besluit van den Groothertog is den 28sten September jl. in het officiële blad van het Toscaansche gouvernement afgekondigd.
---

TURKIJE.
Door de ministeriele bladen van Londen is jl. Woensdag, op gezag van een particulieren brief uit Parijs , het volgende berigt medegedeeld. » Er is te Parijs officieel berigt ontvangen, dat de stad Galacz door de Oostenrijkers plotseling met vier duizend man troepen bezet is. Zij hebben aldaar en op andere plaatsen aan den Donau het bestuur der openbare aangelegenheden zelven in handen genomen. De heer Bulwer, Engeland» commissaris voor de reorganisatie van het bestuur der Vorstendommen , is op het punt om de Levant weder te verlaten , dewijl de bemoeijingen der commissie door zulke stappen van de Oostenrijkers geheel nutteloos worden. Of Oostenrijk daartoe met vergunning van Turkije overgegaan is, moet nog blijken."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 October jl., n°. 106, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan H. J. Oosling, op zijn verzoek, met 1 Januarij 1857 eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Assen, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige diensten door hem in die betrekking bewezen. Bij besluit van 8 October jl., n°. 107, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Franeker te benoemen mr. C. S. S. baron van Heemstra.
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1856, n°. 115, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen to Barsingerhorn c. a. ingetrokken , en met uitzondering van de daaronder behoorende gemeente Winkel vereenigd , op den voet van een kantoor, met dat derzelfde middelen van Schagen e. a. , onder voortdurend beheer van den ontvanger J. Hulst, aldaar; zijnde de gemeente Winkel toegevoegd en ingedeeld bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen van Oude Niedorp o. a. , hoofdplaats Nieuwe Niedorp, en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwe Niedorp c. a., de heer H. de Graaf, thans ontvanger derzelfde middelen te Barsingerhorn c. a.
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1856, n°. 11G , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Texel, de heer 11. W. Baelde, thans ontvanger der directe belastingen *n accijnsen te Assendelft. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 19den September 1856, n°. 71—74, zijn de heeren A. Frascr, D. Maclaine, F. Bonhote en Kinder erkend als consuls, de drie eerstgenoemden van Groot- Britannie, respcctivelijk te Batavia, Samarang en Soerabaija, en de van het koningrijk Saksen, te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1856, n°. 62, is de heer P. J. A. Kervel erkend als consul van België te Soerabaija.
---

SPANJE.
Een telegrapliisch berigt uit Madrid van jl. Woensdag zegt, dat het gouvernement aanstalten begon te maken voor eene groote expeditie, die in het volgende voorjaar ondernomen zal worden tegen de Mooren, welke de Spaansche bezittingen op de noordkust van Afrika bestendig bedreigen en verontrusten. Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van den 4den dezer heerschte aldaar de meening, dat de maarschalk Narvaez vooreerst niet aan het bewind zou komen, daar de bekende brief van Keizer Napoleon de Koningin afkeerig van reactionaire stappen gemaakt had. Daaraan wordt de rijzing der Spaansche fondsen aan de Madridsche effectenbeurs ten deele toegeschreven.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Luxemburg van den 7den dezer is de Kamer dien dag door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, als stedehouder van den Koning-Groothertog, geopend geworden, en heeft de openingsrede wijzigingen in de staatsregeling aangekondigd, strekkende om haar met de beginselen der Duitsche bonds wetgeving in overeenstemming'te brengen
---

