NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 92.) BESLUIT van den Gden October 1856, houdende vaststelling van een onderscheidingsteeken voor de Commissarissen van Politie. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, sxz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den October 1856, n«. 138, Hebben goedgevonden en verstaan , te bepalen : I°. dat de Commissarissen van Politie, inde arrondisseraents-hoofdplaatsen in functie zijnde, bij eene gewone zwarte kleeding, om den hals en over het vest zullen dragen en sautoir een lint van oranje zijde, breed 6 Nederlandsche duimen, aan weerszijden ter breedte van anderhalven duim, met zilver geboord, aan welk lint midden voor de borst hangende is een zilveren penning, aan de eene zijde voorzien van het Rijks-wapen, aan de andere zijde met het opschrift Commissaris van Politie der gemeente ; 2°. dat gelijk onderscheidingsteeken, met het opschrift Commissaris van Rijkspolitie, zal gedragen worden door de Commissarissen speciaal voor de Rijkspolitie aangesteld: 3°. dat de Commissarissen van Politie in die gemeenten, waar geene rejïtbank gevestigd is, den hierboven omschreven penning op dezelfde zullen dragen aan een koord van oranje zijde. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, daarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, Finantien, Oorlog en Marine, en dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo den 6den October 1856. WILLEM. De Minisier van Justitie, J. J. L. v. D. Brugghen. Uitgegeven den tivaalfden October 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kocic.
(Staatsblad w°. 93.) BESLUIT van den Ssten October 1856, houdende verlenging van het in werking zijn der Koninklijke besluiten van den Gden October 1840, n". 222, en 18 Maart 1556 (Staatsblad n°. 12), omtrent het stoken van gedistilleerd uit aardappelen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dei: Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Finantien van den 3den October 1856, n°. 33, Ace; Herzien Ons besluit van den 18den Maart jl., n.79 (Staatsblad n°. 12), Hebben besloten en besluiten: De bepalingen van het Koninklijk besluit van den 6den October JB4O, n°. 222, in verband met Ons besluit van den 18den Maart jl., n°. 79 (Staatsblad n°. 12), omtrent het stoken van gedistilleerd uit aardappelen, blijven, na den loden October aanstaande, vóórloopig van kracht tot dat zij door nieuwe bepalingen zijn vervangen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den Bsten October 1856. WILLEM. De Minister van Finantien >, Vrolik. Uitgegeven den twaalfden October 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 9 October jl., n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan dr. T. J. van Halen, te Roermond, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde Van Isabella la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten October 1856, n°. 118, is benoemd tot kantonregter te Apeldoorn mr. J. F. 11. van der Feltz, *b.ans kantonregter te Lochem. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden October 1856, n°. 65, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. •#• A. A. van Berkel, thans plaatsvervangend kantonregter te Delft.
Ter vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Culemborg (Gelderland), zijnde eene Koninklijke collatie, is, overeenkomstig de door de leden des kerkeraado, mitsgaders kerkvoogden en notabelen gedane keuze, uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eerodienst enz. opgegeven nominatie, bij Koninklijk besluit van den 4den October 1856, n\ 38, de benoeming uitgebragt op den heer W. 11. Mirandolle, predikant te Zijpe.
---

TURKIJE.
Berigten uit Konstantinopel van 29 September jl., door Londensche bladen medegedeeld, zeggen dat de aangelegenheid van do doorgraving der landengte van Suez op dezelfde hoogte bleef, terwijl de onderneming der spoorweglinie tusschen de Middellandschc Zee en de Perzische golf, waarvoor door eene Engelsche maatschappij concessie gevraagd is, vooruit ging. — Een brief uit de Donau-vorstendommen van 29 September jl., bij de Londensche Morning Post ontvangen, bevestigt het door dat ministeriele blad medegedeelde berigt, dat de stad Galacz plotseling door 4000 man Oostenrijksche troepen bezet zou zijn ; hij voegt daarbij, dat de Oostenrijkers zich ook van Ibrailow meester gemaakt en thans alle havens van den Bcnedcn-Donau in hunne magt hadden, en dat zij er ook de politie en het brievenvervoer aan zich hebben getrokken, zoodat geen persoon of brief in of uit het land kon komen zonder door hunne handen te gaan. Naar het oordeel des briefschrijvers spreekt het van zelf, dat het voor. waarts dringen der Oostenrijksche troepen de deur sluit voor de Eur0. pesche commissie, welke zich naar de Vorstendommen zou begeven om de wenschen hunner bevolking ten aanzien van het haar te geven bestuur te verstaan. De Parijsche Constitutionnel meent te weten, dat het bovenstaande berigt onjuist is, dat Galacz niet door Oostenrijksche maar door Turksche troepen bezet is geworden, en dat de Turken aanstalten maakten om ook Ismail en Reni te bezetten, welke steden reeds door de Russen ontruimd zouden zijn. __ _ _.. Doch in het half-officiële Journal de Constantinople werd reeds in het laatst der vorige maand aangekondigd, dat de Oostenrijksche troepen zich, zoodra zij versterking hadden ontvangen, naar Galacz zouden begeven; terwijl men in eenen bij de Indépendance Beige ontvangen brief uit Bucharest van den 19den September jl. leest, dat 20,000 Turken Wallachye bezetten zouden gezamenlijk met de Oostenrijksche troepen, die aan heengaan nog niet dachten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Volgens berigten uit Parijs van jl. Donderdag, bij de Indépendance Beige ontvangen, werd het aldaar als nagenoeg zeker beschouwd, dat de Westersche mogendheden, op aandrang van Oostenrijk , het plan eener gewapende demonstratie tegen Napels hadden laten varen. Andere brieven uit Parijs van dezelfde dagteekening, door de Brusselsche Emancipation medegedeeld, zeggen dat de Napelsche aangelegenheid nog eveneens stond als in de laatstvorige dagen, en dat er geene reden was om van Koning Ferdinand eenige toenadering te verwachten. De Londensche Morning Post van jl. Donderdag deelt een schrijven uit Parijs mede, volgens hetwelk het Napelsche gouvernement voortging aanstalten te maken voor het geval dat een Engelsch-Fransch eskader voor Napels mogt verschijnen , ofschoon het per telegraaph uit Londen en Parijs de verzekering ontvangen had, dat de door Engeland en Frankrijk voorgenomen demonstratie niet zou plaats hebben. In het aangehaalde schrijven wordt verder gezegd , dat het Oostenrijksche gouvernement, ook voor de afdoening der Napelsche aangelegenheid , de onverwijlde bijeenroeping van een congres van diplomaten te Parijs verlangde, en dat dit voorstel bij het Fransche doch niet bij het Engelsche gouvernement bijval vond. Een ander ministerieel blad van Londen, de Globe, laat zich uit Parijs, onder dagteekening van den Bsten dezer, het volgende schrijven: n De afloop der Napelsche aangelegenheid is niet langer van Koning Ferdinands wil of van zijne ministers afhankelijk: zij is geraakt in de hand van Rusland, hetwelk de vernedering van het Parijsche vredesverdrag door eene op het terrein der diplomatie behaalde zege -wil uitwisschen, in de hand van Pruissen, hetwelk eene gelegenheid zoekt om op dat terrein zijnen invloed te toonen , en in de hand van Oostenrijk , welks geographische ligging en gewone staatkunde een dralend en dubbelzinnig gedrag medebrengen, waardoor de eenvoudigste zaak eene Europesche raoeijelijkheid wordt. De vriendschappelijke vertoogcn der Westersche mogendheden zouden te Napels voorzeker reeds voorlang ingang gevonden hebben, indien de Koning niet door een heimelijk werkenden invloed tot dralen of tot verzet bewogen ware. In den tegenwoordigen stand der zaak kan die invloed alleen verijdeld worden door krachtsbetoon van de zijde der Westersche mogendheden. » Dan zou de Koning toegeven, en daartoe ook zelts aangespoord worden door degenen die hem thans in het geheim met raad dienen; en hoe eerder het daartoe komt, des te beter zal het voor de belangen van gansch Europa zijn. De artikelen der half-officiele dagbladen van Oostenrijk toonen ook den argelooze, hoe het Weener kabinet eigenlijk over deze zaak denkt."
— Het officiële dagblad van Verona, een orgaan der Oostenrijksche overheid in Lombardye, behelst in zijn jongst ontvangen nommer een schrijven uit Weenen, volgens hetwelk men aldaar overtuigd is, dat de Koning van Napels n zich zal voegen naar de vriendschappelijke vertoogen, die door Oostenrijk , in volkomen overeenstemming met de inzigten van het Fransche kabinet, gedaan zijn." — Aan de Londensche Times wordt uit Weenen, onder dagteekening van den 4den dezer, geschreven dat de Westersche_ mogendheden zich door Oostenrijk hebben laten overhalen om den Koning van Napel» nog eenigen bedenktijd te geven. Aan het even genoemde blad wordt uit Milaan gemeld dat het Oostenrijksche leger in Italië in alle opzigten, uitgezonderd de soldij, op den voet van oorlog gebragt is.
---

