NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den October 1856, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd , als : van de Hervormde gemeente te Op- en Neder-Andel, onder de classis Van Heusden, op H. Slothouber, predikant te Huizen : van de Hervormde gemeente te Noordzijpe, onder de classis van Alk- Waar, op A. Begemann, predikant te Bovencarspel; van de Hervormde gemeente te 's Heerenhoek c. a., onder de classis van Goes, op W. van Elden, candidaat; van de Hervormde gemeente te Jaars veld, onder de classis van Utrecht. op T. van Westrheene Pz., candidaat; van de Hervormde gemeente te Wommels en Hijdaard, onder de classis Van Franeker, op 11. M. Laurman Wassenaar Kz., predikant te Wcr- Vershoef; van de Evangelisch-Luthersche gemeente te 's Gravenhage, op J. A. Schuurman , predikant te Kampen ; 'van de Remonstrantsch-Gereformeerde gemeente te Moordrecht, op 11. C. Rogge, proponent.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Een orgaan van het Engelsche gouvernement, de Londensche Globe> .behelst in zijn nommer van den lOden dezer een schrijven van zijnen farijschen correspondent, waarin het volgende voorkomt. » Eenige dagbladen zeggen, dat het congres tot regeling der aanhangige vraagstukken van Europeesch belang in het begin der aanstaande Waand November zal bijeen komen. Deze en dergelijke voorspellingen z\jn enkel gissingen. Er is geen tijdstip voor het houden van dat congres bepaald: integendeel, het verschil van gevoelen over punten vangroot gewigt tusschen de mogendheden, die het Parijsche verdrag aangegaan "ebben, maakt de spoedige bijeenkomst eener conferentie hoogst onwaarschijnlijk. 'i Een ieder zal inzien dat de eerstvolgende bijeenkomst van diplomaten, het zij een congres of eene conferentie, tot kenmerkende taak hebben zal enkel een behoorlijken vorm en geldigheid bij te zetten aan beslissingen, waarover de diplomatie het vooraf' eens geworden is. ij Moest er thans met overhaasting eene bijeenkomst van gevolmagtigden belegd worden ter behandeling der gewigtige aangelegenheden welke tweespalt in Europa brengen, dan zou het kunnen gebeuren, dat de tegenstrijdige gevoelens der onderscheidene gouvernementen in besluiten overgingen; en mogten de zaken niet tot zulke uitersten komen, dan is het niet onwaarschijnlijk, dat de conferentie afgebroken of verdaagd zou worden. Zulk eene gebeurtenis zou de doodsteek zijn voor het vertrouwen des publieks op den Parijschen vrede, en zou den staat der zaken nog bezwaarlijker maken, liet Fransche en het Engelsche kabinet hebben besloten de wereld voor dat onheil te behoeden, en zij zullen hunne toestemming niet geven tot de overhaaste zamenroeping van era congres. » De taak, waaraan de diplomatie van Europa thans arbeidt, is: het verschil van de inzigten der onderscheiden gouvernementen minder scherp te maken, en tot afspraken te komen, die enkel het bestaan van een congres zullen behoeven om een officielen vorm te bekomen en in de algemeene wet van Europa opgenomen te worden. Dat de diplomatie Wet den gewenschten uitslag werkzaam is, kan ik niet toegeven, want elk aanhangig vraagstuk, te beginnen mot de zaak van Bolgrad en tot de even netelige aangelegenheid der Donau-vorstendommen toe, is een struikelblok, hetwelk ook zelfs den minst zwaartillende moet moedeloos » Doch ook indien de bezwaren, welke de regeling der even gemelde Ponten in den weg staan, geheel waren weggeruimd, dan zou nog dat eene punt van alles overwegend belang, de Napelsche aangelegenheid, overig zijn; en vóór dat er te Parijs een congres kan gehouden worden, Bioet het hardnekkige verzet van Koning Ferdinand plaats gemaakt hebben voor eenen geest van toenadering, waarvan nog geene blijken bestaan." Andere berigten stemmen met het bovenstaande niet geheel overeen. Een brief uit Parijs van jl. Zaturdag, bij de ministeriele Londensche Post ontvangen, zegt dat het gerucht, volgens hetwelk Rusland zamenroeping der tweede gevolmagtigden van het Parijsche Congres Verlangt, zich bevestigt, en dat Frankrijk daarin bewilligd heeft. E>e Patrie, een van de ministeriele dagbladen van Parijs, verzekert dat Rusland en Oostenrijk alle aanhangige geschilpunten door eene nieuwe conferentie te Parijs willen doen vereffenen, maar dat Engeland zijn gevoelen oyer dat voorstel nog niet heeft doen kennen. Het Parijsche Journal des Débats zegt in een jl. Zaturdag geschreven : artikel; » Rusland maakte aanspraak op het Slangeneiland, en de Porte °P het regtstreeksche bezit der eilanden in en aan den mond van den ■^enau: deze punten zijn te St. Petersburg en te Konstantinopel te berde gebragt, maar, naar wij gelooven, reeds geregeld; en indien zij dooreen nieuw congres te Parijs behandeld moeten worden, gelijk men zegt, dan al het zekerlijk alleen zijn om zijne goedkeuring te bekomen op hetgeen tusschen de onmiddellijk belanghebbende mogendheden afgesproken is.
i) Ten aanzien van het Slangeneiland heeft Rusland toegegeven: dat eiland zal weder in het bezit van Turkije komen; de aanspraak der Porte op de Donau-eüanden, die door het Engelsche en het Weener kabinet ondersteund werd, vindt ook geenen tegenstand meer bij Rusland. » De regeling van hot bestuur der Donau-vorstendommen zou bij het congres nog bezwaarlijk in overweging kunnen komen, omdat de voorbereidende werkzaamheden, welke daarvoor vereischt worden, nog zelfs niet begonnen zijn. » Maar het congres zou de grensscheiding tusschen het Russische en het Turksche grondgebied in Bessarabie kunnen vaststellen , na de daarover gerezen oneenigheden te hebben beslecht; en verder zou het dienen uit te maken, welke mogendheid in de commissie voor de reorganisatie der Donau-vorstendommen voorzitten zal, en of daarin ook gelastigden van Pruissen en Sardinië zullen worden toegelaten." Aan de Londensche Times wordt uit Parijs geschreven, dat Frankrijk en Engeland misnoegd zijn over het voortdurende verblijf der Oostenrijksche troepen in de Donau-vorstendommen, en dat Keizer Napoleon eene nieuwe bijeenkomst van het Parijsche Congres wenscht, om te geraken tot vereffening der geschilpunten welke de terugroeping der Oostenrijksche troepen vertragen. De Weener correspondent van de Times verzekert dat het Keizer Napoleons wonsch is te Parijs een blijvend congres te hebben; dat Oostenrijk daarmede niet instemt en thans over het geheel in minder goede verstandhouding met Frankrijk, doch met het Engelsche gouvernement in eene betere betrekking is dan onlangs nog het geval was. — De thans openbaar gemaakte opgave van den staat der Bank van Engeland op den 4den dezer wijst de redenen aan, die baar bestuur genoodzaakt hebben om het disconto zoo veel te verhoogen. Zij had toen voor 20,920,155 p. st. banknoten in omloop, en voor 10,784,257 p. st. aan specie in kas, dat is, in den tijd van eene week, eene vermeerdering van 701,925 p. st. op het eerste, en eene vermindering van 985,115 p. st. op het tweede cijfer, terwijl de hoeveelheid in reserve zijnde banknoten met 1,004,120 p. st. verminderd, en het in handen der Bank zijnde handelspapier naar evenredigheid toegenomen is. In langen tijd waren geene zoo groote veranderingen in den staat der Bank voorgekomen.
---

ITALIË.
Het officiële blad van het Fransche gouvernement, de Moniteur, behelst het volgende berigt uit Napels van den sden dezer; het slot daarvan geeft voedsel aan de hoop op een minnelijken afloop der Napelsche aangelegenheid. » Het criminele geregtshof heeft vonnis geveld in het politieke regtsgeding, hetwelk bij het publiek, hier ter stede en niet minder buiten 's lands, zoo veel belangstelling heeft gewekt. Het heeft verklaard, dat er geene zamenspannïng tot omverwerping des gouvernements bestaan heeft, maar wel een plan van zamenspanning. Uit dien hoofde zijn de beschuldigden Ventre, Mauro en de Angelis , als recidivisten , tot twaalf jaren opsluiting in den galeikerker veroordeeld. Mignona is voor altijd uit het land gebannen. Aan den priester de Cicco is eene gevangenisstraf van twee jaren opgelegd, omdat hij de overheid onkundig had gelaten van het plan van zamenzwéring waarvan hij kennis droeg. Pater Raphael lluggiero, een Augustijner monnik, is tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld, als misnoegdheïd tegen het gouvernement _ verspreid hebbende. Daar tegen Avitabele , Mortali, Palmieri, den priester de Rosa en de vrouw Pace geen genoegzaam bewijs bestond, zijn zij vrijgesproken. ij Men denkt, dat de twee geestelijken hunne gevangenisstraf in een klooster zullen ondergaan, en men acht het waarschijnlijk, dat aan ieder van de veroordeelden een gedeelte der straf door den Koning kwijt gescholden zal worden." Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Napels deelt bijzonderheden betrekkelijk het bovengemelde regtsgeding mede. Daaruit blijkt dat de uitspraak van het hof met zoo Streng is als verwacht werd, en dat zij door het aanwezige publiek luide is toegejuicht. De briefschrijver vaart weder hevig uit tegen de Napelsche strafregtspleging, maar hij schijnt in de openbare teregtzittingen weinig berispelijks gevonden te hebben: hij zegt dat de president van het hof met onpartijdigheid en zachtmoedigheid en de advocaten met moed hunnen pligt hebben gedaan, maar hij verwijt aan het openbaar ministerie bitterheid togen de aangeklaagden, en houdt de bewering vol, dat in de instructie van het o-eding geweld en bedrog gebruikt zijn om bewijzen van schuld te bekomen. Hij meldt, doch alleen bij wijze van gerucht, dat de regters kort vóór de uitspraak van wege den Koning aangemaand zijn om naar hunne gemoedelijke overtuiging regt te spreken; en hij berigt dat pater Ruggiero reeds kwijtschelding van zijne straf ontvangen heeft. Overigens verzekert de Engelsche berigtgever op nieuw, dat Koning Ferdinand aan de Westersche mogendheden niets zal toegeven, zoo lang hij hare vloot niet voor Napels ziet; dat hij zich over hare vertoogen op eenen minachtenden toon uitlaat; en dat de'liberale partij in Napels, zoo als hij de misnoegden noemt, het vaste voornemen hebben om zich van onwettige stappen en oproerige demonstratien te onthouden. — Een door middel van den telegraaph ontvangen berigt uit Napels van den 7dcn dezer meldt alleen, dat het gouvernement voortging de stad in staat van tegenweor te stellen. — Te Milaan is thans van overheidswege bekend gemaakt, dat de Keizer en de Keizerin van Oostenrijk eerst in het begin der maand Januarij eerstkomende Lombardye zullen bezoeken.
---

