NEDERLANDEN.
Bij besluit van 15 October 1856, n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Wormerveer te benoemen mr. M. Donker. Bij besluit van 15 October 1856, n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. den militie-commissaris in de provincie Noordholland, A. J. P. Storm de Grave, als zoodanig over te plaatsen naar het hertogdom Limburg; 2°. met ingang van 1° November 1856 te benoemen: tot militie-commissaris in de provincie Zuidholland, den luitenantkolonel J. J. Muller, thans plaatselijken kommandant der 2de klasse te Breda; tot militie-commissaris in de provincie Noordholland, den gepensioneerden majoor der infanterie F. J. Gentis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den October 1856,-n°. 77, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Almel0 mr. F. L. Schlingemann, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van den loden October 1856, n°. 89, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: f-i ——————— Artt. der wet van den gden Bedrag ,Ju},'*f «, Bedenen o (staatsblad n". in verband NAAM. QUALITEIT. van met de wet van Van 3 Mei ,85, (Staatsblad n°. . , pensioen 49^, krachtens pensionering. welke het pensioenis verleend mr. J. L. Liebert, controleur der 2de kl. f 1360 3 lit. aen43 wegens onderbij 's Rijks belasting. dom en diensttijd, te Goes. S- de Bruijn, ontvanger der directe 1125 sen 43 wegensligchaams belastingen en ace. gebreken, te Rijswijk. H. P. van Straaten, id. te Wognum. 1175 3 lit. oen 43 wegens ouderdom en diensttijd. K. de Vos, visiteur der in- en uitg. 5g3 s»n 43 wegens ligchaams regten en accijnsen gebreken, te Termunterzijl. J- C. Diehl, commies der posterijen lo3i 3 lit. aen 43 wegens oudêrvan de iste klasse te dom en diensttijd. 's Gravenhage. '• \V. Lauzelet, hrievenbestel. aan het 5o sen 43 wegens ligchaams postkant, te 's Rosch. gebreken. W. C. van Leuwen ,in leven ontvanger der 279 5o en 5l wegens verkrewed. vanN. Alblas, direc. bel., in- en gen regten. uitg. regten en ace. te Texel. S. C. J. Weijler, wed. id. der dir. bel. en ace. 676 id. id. van J. F. Wilmar , te Beek. M. Rutter, wed. van inleven comm. der 3de 272 63 id. G. A. van Dinter , bij 's Rijks belasting. H- S. Caspers, wed. id. 225 5o en 5l id. van H. C. J. Krooneman , T. Waardenburg, id. iste klasse. 142 id. id. wed. van A. F. van Breda, C. van der Weg, wed. in leven ontvanger der 249 63 id. van J. R. H. Keijnst, dir. bel. en ace. "• M. Hofmans, wed. in leven commies der 91 id. id. van C. Janse , ge- 3de klasse bij 'sßijks laanid Geurts , belastingen. Bij besluit van den 12den October 1856,_ n°. 90, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente van Molenaarsgraaf, onder de classis v&n Dordrecht, op D. Niessen, predikant te Zoutelande. . Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 114, is, met ingang van den eersten dezer maand, de officier van gezondheid der 3de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche Zeemagt F. J. G. A. Smeets bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat *yj zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse ■"• van der Hegge Zijnen en /. P. Eefsink,
---

BUINTENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de brieven uit Parijs van eergisteren, door Brusselsche dagbladen medegedeeld, verwachtte men aldaar algemeen, dat het den Uden dezer naar Napels gezonden ultimatum, ofschoon niet in harde bewoordingen vervat zijnde, afgewezen zou worden en dat alsdan een Fransch eskader zich te Malta met Engelsche oorlogsschepen vereenigen zou om in de Napelsche wateren te kruisen; maar men vleide zich met de vaste hoop, dat het bij eene vriendschapsbreuk zou blijven, en dat de Westersche mogendheden, althans zoo veel mogelijk, alles zouden vermijden wat van hare zijde aanleiding zou kunnen geven tot volksbewegingen in het koningrijk der Beide Sicilien. — Keizer Napoleon heeft den 13den dezer in eene vlakte nabij Parijs weder een gedeelte van het garnizoen der hoofdstad in oogenschouw genomen , gelijk gebruikelijk is bij eene aanstaande garnizoensverandering. Zijne Majesteit heeft zich door de voorstad St. Antoine, die wel eens het hoofdkwartier van het Parijsche werkvolk genoemd wordt, naar buiten de stad begeven; en de Moniteur zegt dat men zich overal langs des Keizers weg beijverd heeft hem met blijken van hartelijkheid te bejegenen. Dit laatste wordt door de berigten van Brusselsche dagbladen bevestigd; zij voegen er bij, dat het juist schaftijd voor het werkvolk was, toen de Keizer stapvoets door de genoemde voorstad reed. Hieruit wordt opgemaakt, dat de geringe volksklassen te Parijs, in weerwil der voor haar drukkende tijdsomstandigheden, niet zoo misnoegd jegens het gouvernement zijn als door sommigen gezegd wordt. — De ministeriele bladen van Londen behelzen, in hun nommer van jl. Woensdag, eenen brief uit Parijs, waarin het volgende voorkomt: »De terugkeer des Keizers te Parijs heeft goede gevolgen gehad, zoowel voor do binnen- als voor de buitenlandsche aangelegenheden. Zijne Majesteit heeft zich bepaaldelijk verklaard tegen den wensch dergenen, die het crediet der Fransche finantien wilden ondermijnen door de Bank van de verpligting tot inwisseling harer biljetten te ontheffen. Van iets dergelijks wil Zijne Majesteit niet hooren. Van de zijde van het keizerlijke gouvernement zal geene aanmoediging gegeven worden aan de spoorweg-ondernemingen in Rusland, tot teleurstelling voor degenen welke Fransche kapitalen zouden willen bezigen om dat land met een krachtig oorlogstuig te voorzien. Verder zal alles gedaan worden, om de overdreven speculatie-zucht van den dag te stuiten. Het gouvernement heeft besloten tot het opheffen van zekere beperkingen, die veel bijdragen om den prijs der levensmiddelen te Parijs te verhoogen; en men zal er, naar ik meen te weten, niet met het afbreken van huizen voortgaan zonder tevens op betere huisvesting der arme en min gegoede lieden bedacht te zijn. n Aangaande het beleid der buitenlandsche aangelegenheden heeft de Keizer zich zeer bepaald uitgelaten tegen de zienswijze dergenen wier mondelinge en schriftelijke mededeelingen overhelling tot Ruslands zaak lieten doorstralen, waarbij de eer van Frankrijk en van zijnen bondgenoot uit het oog verloren werd. Zijne Majesteit wil niet gedoogen dat 's lands welzijn achter de handelsbelangen van particulieren gesteld worde. Alzoo is aan de diplomatie van Engeland en Frankrijk weder meer vastheid bijgezet in het streven om de bepalingen en bedoelingen van het Parijsche verdrag tot verwezenlijking te brengen; en noch de zaak van het Slangen-eiland noch eenige andere zal veel moeite_ baren, tenzij de Keizer zich weder voor geruimen tijd ver van Parijs mogt verwijderen."
---

ITALIË.
Uit Corsica ontvangt men, met hulp van den telegraaph, berigt dat het onlangs te Ajaccio aangekomen smaldeel van de Engelsche vloot, onder het bevel van den vice-admiraal Dundas, op een over Frankrijk ontvangen bevel, den 14den die haven verlaten heeft. Te Toulon werd gisteren (Donderdag), gelijk de telegraaph meldt, beweerd, dat het Fransche eskader, hetwelk aldaar gereed gehouden werd om naar de Napelsche wateren te stevenen, eindelijk bevel had ontvangen om te vertrekken. De bij het Parijsche dagblad VUnivers ontvangen brieven uit Rome weerspreken het gerucht van eene versterking der Oostenrijksche en Fransche troepen in den Kerkelijken Staat, en voegen er bij , dat zulk een maatregel vooreerst ook niet op handen schijnt te zijn. Volgens het genoemde blad is men te Rome algemeen verontwaardigd over het gedrag van Engeland jegens Napels; men zegt er dat het Engelsche gouvernement niet het minste regt heeft om zich in de aangelegenheden van dien Staat te mengen of den Koning dwang aan te doen, en dat het daarmede alleen de heimelijke bedoeling heeft om aich van Sicilië meester te maken; men spreekt er niet langer van de verkeerde handelingen des Konings, maar alleen van zijn regt en van zijne eervolle houding; en men vleit zich met de hoop, dat Frankrijk de verwezenlijking beletten zal van de revolutionaire en zelfzuchtige plannen, waarmede Engeland, altoos Volgens het ultramontaansche blad, omgaat. — Te Parijs zijn, naar een van daar bij de Londensche Times ontvangen schrijven, lieden die meenen dat de Westersche mogendheden zich met eene uiterst geringe bewilliging zouden laten tevreden stellen, en dat dit ook aan den Koning te verstaan gegeven is, » In den beginne, *een deze onaangename zaak door ons aangevat werd (zegt de Engelsche briefschrijver), dacht men zekerlijk niet, dat wij, op_ de wyze van den bedelaar, verklaren zouden, dat ook de geringste gift in dank zou worden aangenomen."
---

