AMSTERDAM, 23 Julij. Het plëtistlesch-reaktlonualr ministerie.
IV.«-
*. Iv onze twee laatste opstellen toonden wij aan, dat, volgens het hoofd der partij, wien de minister van der Brugghen, 't zich tot eene eer rekent «als leidsman" te volgen en «van wiens superioriteit in alles hij zeer doordrongen is," dat, volgens hem, de handhaving van gelijk regt voor allen , van gelijke bescherming aan allen niet langer te dulden is. »Nederland is volgens hem, een protestantsche Staat, waarin bij ruime verdraagzaamheid, voor het belang en behoud [bepaaldelijk en uitsluitend] der christelijk protestantsche Kerk moet gezorgd worden." Het. kenmerkend* *an dien Staat moet zijn, dat' de hervormde kerk er • voorrang" erlange, ofschoon er, van den auderen kant, — 't is wel inschi Is keiijk! — de dissenters «benoembaar" blijven tot waardigheden en ambten. De voor de hervormde kerk gevorderde «voorrang" moet verder, altijd volgens den heer Groen, daaruit blijken, dat zij, na alvorens gezuiverd" te zijn, beschermd worde door den Staat en den Staat heilige, volgens hare geloofsbelijdenis «als van oudsher", en ten anderen ook daaruit, dat de Vorst gehouden zal zijn haar te belijden. Ons rest nu nog te konstateeren, dat de eens uitgesproken eischen nog steeds de eischen zijn van de partij, waartoe het zoogenaamde anti-revolutionnaire element van het ministerie behoort; dat zij alleen van de vervulling der door haar gestelde voor- Waarde Nederlands behoud en heil verwacht; en eindelijk, dat zij, den dissenters si verdraagzaamheid in den ruimsten zin" toezeggende eu hun liet radikaal gunnende van >' benoembaarheid tot waardigheden en ambten ," hare elders gestelde beginselen verloochent en nit dien hoofde] geen vertrouwen verdient. Wij zullen deze drie punten, in dit opstel bespreken.
De eens gestelde eischen zijn nog ateeds de eischen ran de partij, waartoe het ziogenaamde anti-revolulionnaireelement van het ministerie behoort. De eisch, dat gelijk regt voor allen en gelijke bescherming aan allen opgeheven zouden worden , werd het eerst ter gelegenheid Van de Grondwetsherziening van 1840 uitgesproken ; «ij werd herhaald tien jaar later. De formule , waarin die eisch vervat was , was het levensbeginsel der partij , die gcorganizeerd werd om de verwezenlijking er van te beproeven. Al haar streven moest gevolgelijk op de verwezenlijking van dien eisch doelen; al haar doen en laten moest leiden tot de volvoering van het opgevatte plan : daaraan moest alles ondergeschikt zijn. Had zij niet vóór alles op haar partij-belang gelet, dan zou zij-zelve haren triomf in den weg gestaan hebben. En wat het opgeven betreft van haar beginsel, dat kon zij niet, tenzij ze grootheid van ziel genoeg bezat om het algemeen belang te stellen boven haar eigen bestaan. Want na haar levensbeginsel verzaakt te hebben , had de partij geen raison d'étre meer.
Is het noodig uit den gang der gebeurtenissen van de laatste zestien jaren aan te toonen, dat zij haar beginsel niet losgelaten heeft? Men herinnere zich slechts haren systhemalischen tegenstand tegen elk gouvernement; de verdeeldheid, door haar op elk terrein gekweekt, rp protestantsch kerkelijk, zoowel als op politiesch terrein ; den aard van haar spreken en schrijven, waarbij zelden op de bepalingen der Grondwet of op den eerbied, aan verkregene en historiesch gevestigde regten verschuldigd, gelet werd, maar waarbij meestentijds, nu eens stouter, dan weer bij wijze van insinuatie, hare eigenaardige inzigten en vorderingen geldend werden gemaakt. Die inzigten en vorderingen, zij erlangden naauwelijks een aandachtig oor; toch werden ze met tenaciteit vastgclioudcn en telkens op nieuw te berde gebragt, ten blijke dat, ondanks allen tegenstand, de zegepraal van het'beginsel onverpoosd in het oog werd gehouden, 't Zou ons te ver brengen, wanneer wij die getrouwheid aan het beginsel ook nog met andere feiten wilden toelichten, 't Zou, overigens, te dezer plaatse minder geschikt kunnen geschieden. Wij hebben hier immers niet uit de levensgeschiedenis der zoogenaamde anti-revolulionnaire partij op temaken, dat al hare handelingen de strekking hadden haar parlij belang naar den voorgrond te breugen, maar alleen uit enkele verklaringen van haar hoofd aan te toonen, dat zij ¦ blijft eischen wat zij eens geèischt heeft. Die verklaringen zijn, trouwens, spiekend en overtuigend genoeg. Let, bijv. op de kracht, waarmee hij aan de Grondwet, die geene verwezenlijking van zijn beginsel toelaat, den oorlog verklaart. »Indien liet eene omkeeriug is der Grondwet , haar in verband te brengen met de grondtrekken van ons volksbestaan; indien het eene omkeering is der Grondwet, Nederland van de fransche instellingen, waaronder het nog zucht, te bevrijden; indien het eeneomkeering is der Grondwet, het Huis van Oranje aan den revolutionnairen bodem, waarop het nog geplaatst ie, te ontrukken, om het op historischen bodem over te brengen,"— met andere woorden, indien de toepassing van het anli-revolalionnaire stelsel slechts door eene omkeeriug der Grondwet kan worden verkregen, — «welnu, dan erken ik, ik geloof er roem op te mógen dragen, dan, ja, dan is het de omkeering der Grondwet, die ik bedoel, de omkeering der Grondwet, vaaraau ik mijne geringe krachten gewijd heb (Bijdrage enz.)." Om wat voor die omgekeerde Grondwet in de plaats te verkrijgen? Men weet het, maar verneme het uu weer eens, in andere bewoordingen uitgedrukt. «Als de bestendige Nedcrlandschc Grondwet, als de eigenlijke bron ter zaïnenstelling eu verbetering van elke geschrevene Grondwet beschouw ik, du» zegt hij, de historische volksregten, die trekken, welke de loop der eeuwen in het geheugen der Natie heeft geprent," trekken, die niet uitgewischt kunnen worden, omdat zij -samenhangen met» herinneringen, onafschoidelijk zaïnengevlochten met Nederlands historie, de bloedraad en dc moordschavoUen; de tachtigjarige krijg; de onmensclielijkheclen iv Frankrijk ," enz. enz. (Bydrage, enz.) En wee dengenen, die van die »bestendige nedcrlandsche Grondwet" niet gediend believen; die liever uit andere bronnen dan de heer Groen putten, wanneer het geldt de zamenstelling en verbetering der Grondwet; die meenen, dat van de loyale handhaving en toepassing der tegenwoordige Grondwet Nederland meer heils te verwachten heeft dan van het opwarmen van toch reeds tamelijk muffe «herinneringen!" Hoor, aan welke beschimping de zoodanigen blootstaan.» Gij hebt altijd met gewijzude toepassing uwer theoriën eerst den oranjeboom ontworteld, onder wiens lommer het Vaderland ruimschoots zegen te beurt viel; daarna den vrijheidsboom geplaut, en in latereu tijd, voor de diiekleurige vaan, alsof niet deze ruiling de zaak afgedaan was, de oranjevaan en eindelijk, in 1848, eenige elders afgesletcne constitutionele sieradiën er aan gehecht, maar uw wonderboom, hoe die ook gekleurd, hoe die ook versierd worde, is nu ten minste genoeg aan zijne vrachten bekend, om aan hen die ze in hare gansche bitterheid gesmaakt Jiebben, om aau de Natie de overtuiging te geven dat het geen levensboom is. (Grondwetsherz. en Eensgez. blz. 101)." En zulke hevige taal is niet het uitvloeisel van eene oogenblikkelijke opwelling. Zij hangt zamen met het gan sche stelsel, volgens hetwelk Nederland terug gebragt moet worden tot den lang vergeten toestand van voorheen; en wat dan ook hier op deklumalorischen toon wordt uitgegalmd, vindt gij elders, doch dan in kalmer betoog, weer terug. Bijv. in den Nederlander van 4 Maart 1851. Daar leest men wat volgt: «Eene Grondwet moet, in verband met de wijziging der tijden, dc uitdrukking zijn van hetgeen te voren in het volkskarakter, in het geheele volksleven bestond. Zeer ten onregte heeft liet gouvernement [van 1848], nredegesleept door de dwaalbegrippen onzer eeuw, hetgeen in de Grondwet nationaal was of behoorde te zijn, vergeten, miskend of op den achtergrond gesteld. Ook thans, en ten allen tijde móet, om bestendigheid te hebben, de Grondwet met onveranderlijke beginsels van het staatsregt, en met de zeden en gebruiken, herinneringen, geloofsovertuiging der Nederlandsche Natie in overeenstemming worden gebragt." Altijd derhalve hetzelfde streven: de geschiedenis der laatste dertig jaren is iets monsterachtigs in het Staalsleven van Nederland, dat uitgeroeid en vernietigd moet worden; en, in plaats van daaraan le denken, ga men, bij het herstel van den normalen nederlandsclien Slaal , te rade bij » herinneringen" aan bloedraad en moordschavotten, aan tachtigjarigen krijg rn oiynenschelijkheden in Frankrijk en Piè'mont, enz. enz. Is Let dan wel te ver| wonderen, dat de anti revolutionnaire kiesvereenigingen, .bekend onder de zinspreuk: Nederland en Oranje, vau de kiesters vorderen, niet dat het algemeen belang behar* I tigd worde, maar dat, »bij overweging der belangen van kerk, school en vaderland, het christelijk gelooi', uitge. ¦ drukt in de hervorming, ons «foor der vaderen bloed I verworven, op den voorgrond gesteld moet worden en dat, bij het bepalen der keuze van de kiezers daarop inzonderheid de aandacht moet worden gevestigd?" Men kan zich daarover niet verwonderen. Maar men behoeft zich daarna dan ook niet langer af te vlagen, of de eisch dat Nederland een liervormdc Staat worde, nog wel altijd de eisch zou zijn van de zoogenamde anti revolutionnaire partij. Alleen van de vervulling der door haar gestelde voorwaarde verwacht zij Nederlands behoud en heil. Dat pleit ! voor hare gemoedelijkheid. Iv haar hart en ziel houdt zij er zich van overtuigd, dat Nederland tot een protestantschen, of juister tot een gereformeerden Staat moet hervormd worden, waar den dissenters slechts uit gunst het leven gegund wordt en waar zij geene regten te oefenen, maar alleen lasten te dragen zullen hebben. In haar hart en ziel is zij er van overtuigd, dat de eerst »gezuiverde" gereformeerde kerk den Staat moet heiligen en dat er geregeerd moet worden overeenkomstig de gezuiverde gereformeerde belijdenis »als van oudsher." Die stellingen zijn dus der partij wel degelijk meer dan een middel, om liet protcstantsche deel der bevolking in een voorbijgaauden staat van opgewondenheid te brengen , welken zij zich ten nutte zou kunnen maken, om de Staatsmagt te overmeesteren; Nederland staat of valt, volgens haar, naaf gelang deze stellingen gehandhaafd of verwaarloosd worden .- de anti-revolutionnaire partij is er te gevaarlijker om. Want juist omdat zij gemoedelijk is, • «af'zij alles op het spel zetten, om hare stellingen toegepast te krijgen en zich door geene bedenking daarvan laten terug houden. Noch door de bedenking, dat zij het onmogelijke beproeft ; noch door die , dat zij , zoo historiesch bij uitnemendheid, de historie verkracht; noch door die, dat zij schier de gansche bevolking tegen zich heeft |en tart; noch door die, dat hare vermetelheid het land ten prooi werpt aan onherstelbare rampen. Met de blinde halstarrigheid van den fatalist meent zij aan niets van dit alles zich te storen te hebben. Ër staat geschreven, zegt zij,— en dat staat ook geschreven, doch ; alleen in haar verbijsterd brein,-—dat Nederland eenge| reformeerde Staat moet zijn, geregeerd als van oudsher: dat heeft zij in 't oog te houden; er kome van wat er wille. Let slechts op hetgeen de heer Groen, hij, wien de minister van der Brugghen het zich tot eere rekent «als leidsman" te volgen, schrijft: «Thans nog kan tagenover aanmatigingen, die bij den dag een dreigender aanzien verkrijgen. [Welke aanmatigingen? zij worden nooit I of nergens gespecificeerd.], worden herinnerd, dat Nederland een protestanUche Staat is, en dat de verdraagzaamheid zich niet uitstrekt tot maatregelen (?!), die, anders dan door overtuiging, den val der hervormde kerk ten doel binnen hebben. Blaar zoo men alles in vago laat, het voortwoeden(/!) lijdelijk duldt, de wederzijdsche opgewondeniheid [welke Gij aanvuurt] zorgeloos laat klimmen, dan j zal zoodanige spanning gevolgen kunnen hebben, waarvan het voorbeeld in de geschiedenis zoo dikwijls aangetroffen wordt, dat ik mij het pijnlijk gevoel van ze te noemen, zonder vrees van misverstaan te worden, bespaar. Christelijke Protestanten althans mogen de welda| dighedrii Gods over Nederland niet miskennen. Het heeft .Gode behaagd, hier den nacht van het bijgeloof te ver| drijven: hier voor het zuiver Evangelie een zelel te stichten ; hier een toe.vlugtsoord tegen den Antichrist van Rome te bereiden (Bijdrage, enz.): tegen hem derhalve |moet Nederland op nieuw een toevlugtsoord worden! En wat dan toch met ons, Katholieken, met ons, die Ude weldadigheid Gods over Nederland" evenmin misken| vev als wie ook ? Men kent het, in beleefde bewoordingen vervatte, antwoord op die vraag van den heer Groen. Het orgaan der utrechtsche faktie vertolkte het in der tijd grover, maar duidelijker. Wat dan met de Katholieken? doch wat ook met de oveiige dissenters? Zij zijn als «vijanden" en «landverraders"' te beschouwen en moeten dienvolgens in de eerste plaats ten onder worden gebragt! Daartoe jaagt de heer Groen het protestantschc deel der Vertegenwoordiging ook nog volgendcrwijze op: »De moed behoeft niet verloren te worden. Het jaren lang verzuimde kan welligt nog worden hersteld. Als de leden der Staten- Generaal zich bedienen van hunne regten, ter vervulling hunner pligten. Als zij..., Als zij.... Als de.... Als er nu nu en dan een toon aan het verontwaardigd nationaal
gevoel ontspringt. Als de stelselmatige verbastering der jeugd deelneming wekt. Als de regten der hervormde kerk tegen aanmatigingen van welken aard ook, worden be scliermd (Bijdrage, enz.)." Altijd, gelijk men ziet, hetzelfde thema. De exkluzieve bescherming der heriormde kerk — de conditio sine qua non van Nederlands behoud en heil': de regten van andersdenkenden — aanmatigingen, die bestreden moeten worden. Den diesenters «verdraagzaamheid in den ruimsten zin' ioezegejende en hun het radikaal gunnende van »benoembaarheid tot waardigheden en ambten," ver-
loochent dan ook de zoogenaamde anti revolutionnaire partij hare elders gestelde beginselen en verdient zij uit dien hoofde geen verbouwen. — Ziehier een staaltje der argumentatie vanden heer Giom , ten bctooge dat de partij, den Katholieken, liijv., » verdraagzaamheid in den ruimslen zin" bewijzen wil. » Wij betwisten aan de Roomsch Galholieken dc groote voordeden niet, welke zij uit de revolutie van 1795 hebben telrokken [en gij wilt ze slechts overdragen," terwijl de konstilutie van 1798 hun gelijke regten met de belijders van alle overige gezindten schonk!]; «maar, na veel, zeer veel, ja, bijna .dies verloren te hebben, wenschen wij toch iets te be- Jiouden [lees: aixfs te herwinnen!]. Wij vergelen niet dat Holland dc duurste verpligtingen heeft aan de Hervorming ; dat de grootlieid der Veiecnigde Nederlanden steeds verknocht was aan den bloei van de Hervormde
Christelijke Kerk; dat, onder de banier van het Gereformeerde geloof, hier in ruimer mate clan in eenig ander land, vrijheid (!!) verdraagzaamheid (!!) welvaart, nationale magt en grootheid aangetroffen werd; dat het zuiver Evangelie, In tegenstelling van de dwalingen der Pauselijke Kerk, met het aanzijn van Volk en Staat vereenzelvigd is geweest; en dat ook dit L andsregt, ofschoon door de omstandigheden gewijzigd, evenwel niet veris'ietigd IS GEWORDEN DOOR DE DWAZE GRILLEN VAN EEN IN 1795 Gou verloochenend geslacht ['t is stout]. Al is er geene heerschende Kerk, al bestaan de gezindheden, die vroeger geduld werden, nu krachtens een verkregen regt; één van beide, of wij moeten bij voortduring aannemen de ongodislcrij der wet, iets waarvan het verdeifelijke door alle christelijke gezindheden gevoeld wordt, of, zoo er een historische Slaat is, dan is, uit den aard der zaak, de Hervormde Kork, de Nationale Kerk. (Bijdrage, enz.)."' Qui polest capere, capiai'; begrijpe namelijk wie 't knune, dat uit deze woorden volgt, dat de Katholieken op « verdraagzaamheid in den ruinistin zin" rekening kunnen maken. Ons schijnt, daar veeleer dit uit voort te vloeijen, dat de hervormde kerk aan den Slaat de wet behoort te stellen, en dat allen, die niet tot haar behooren , aan de door haar ingegevrn bevelen 'zich, goed- of kwaadschiks, ie onderwerpen hebben. De vooruitgezette prseraissen laten, dunkt ons, geene andere gevolgtrekking toe. Die 't ontkent, zondigt tegen de logika. En is *t de anti-revoliilionnaire partij , die deze gevolgtrekking liefst verzwegen zag, dan kan dit alleen daaraan toegeschreven worden , dat zij zich ongaarne te zeer bloot geelt. Intiisschen heeft zij toch elders met genoegzame klaarheid gezegd , op welke behandeling harerzijds de Katholieken en alle overige dissenters voorbereid moeten zijn. De dissenters in 't algemeen. Of wordt niet (Ongeloof en Revolutie, b!z 23) art. 30 der dordrechtsche Geloofs belijdenis, liandelisnde over het ambt der Overheid «om te weren en uit te roeijen alle afgodcrije en valsche gods' dienst, geprezen en geacht le zijn «etn treffend getuigenis van den weerklank der uitspraken des Bijbels, in déze "christelijke Belijdenis?" De Katholieken in 'l bijzonder. Of wordt niet (Bijdrage, enz.) gevraagd dat zij in Noord-Brabant en Limburg ge"k'olonizcerd en in die provinciën, ais paria's, als nict-volk, afgesloten" zullen worden?
Ziedaar de verdraagzaamheid van vreemdsoortig allooi, welke zij te verwachten hebben, en vleijen zij zich, afgaande op apaizecrendo wooidekens, met eciie andere, 'dan maken zij zich illuziën. Waar wij toch, behalve
op liet reeds in herinnering gebrugte , op te letten hebben? De heer G oen zal het ons zeggen: «Let op den specia " ien toestand , waarin gij in dit land verkeert; let op de órast-ltuligbeid, dat het niet mogelijk is in welk land Ook, liet tegenwoordig oogenhlik te scheiden van dc vlot-gere geschiedenis; zijt indachtig dat. iri ons Vader"larid een groot getal der N*rtie (te regt of te onregtis , " dit laat ik daar) met het Roomsch Catholicisrac geen ' "ingenomenheid gehad heeft; dat er bij dit volk, ten gevolge van dezen speeialen toestand, taditioucele antipathit'*". bestaan." Wilt gij van uwe regten spreken _. "dat iiiogen wij wel doen; maar gij, bedenkt dat er eene partij is, die, «ter zelfverdediging, tegen u in het harnas zou kunnen worden gejaagd.... en dat ook anderen hier op hunne beurt snaren kunnen raken, die een groot gedeelte der bevolking zouden doen trillen en die weerklank zouden vinden bij het Volk (Adviezen 1849 — 18c0. blz. 02)." Wat anders toeft ons derhalve dan gunstbetoon — en dan nog welk gunstbetoon ! En wat anders voegt ons dienvolgens, altijd volgens den voornaamslen woordvoerder der anlirevolntionnairen, dan (e zwijgen en te verdragen?
Onze konkluzie is evenwel eene andere ; zij is bekend. Regt is Regt, zeggen wij, en ons Regt, niets meer, — juich het toe of brklaag er u over! — zullen wij tot het uiterste welen te verdedigen. Gij wilt ons van u afhankelijk maken : ivij willen leven en handelen krachtens ons Regt. Duldt het deel van het ministerie, dat homogeen is met den heer Groen, dat evenmin als hij? of zal liet ons het schouwspel geven van wat hij zoo kernachtig noemt: «le cynisme des apostasies?"
Van de zonderlinge zaak, namelijk die der gestolen en aan vreemde mogendheden overgelevciile depêches, waarvan in Pruissisn de daders het voorwerp eenor krimineele regtsvervolging zijn, is blijkens de Emancipation van Brussel en andere bladen liet geheim ontsluijerd ondanks de pogingen die men beeft aangewend om die zaak in de schaduw te verbergen. Op het tijdstip der oorlogsverklaring tusschen Rusland en de westersche mogendheden was Pruissen in drie partijschappen verdeeld. De deinokratische partij, bestaande nit werklieden , geringe burgers en geletterden was hoofdzakelijk tegen Busland en voor do westersche mogendheden gestemd. De aristocratische partij, namelijk de adel en dc ambtenaren, was van een tegenovergesteld denkbeeld, voor Rusland, en een naauwen bond met dat rijk begeerendf. De partij van het gouvernement, uit de hoogste klasse der burgerij bestaande en door den heer von Manteuffel vertegenwoordigd, werd eeniglijk bezield door het denkbeeld van onzijdigheid, daar ze Pruissen niet wilde kompromitleercn, tegenover wie ook, noch voor iemand partij kiezen. De Koning was dohberendc tusschen de neutraliteit en een bond met Rusland, maar de heer von Manteuffel deed hem zooveel mogelijk ter gunste zijner politiek overhellen.
De aristokratische partij liad te Berlijn den heer von Gerlach en von Niibuhr aan haar hoofd en beiden waren in regtstreeksche aanraking met Keizer Nikolaas, tevens zeer gemeenzaam met 's Pruisscns Koning, gelijd zij dit nog zijn, en op zijn besluiten een krachtigen invloed hebbende. Deze heeren stelden aanvankelijk alles in 't werk om den heer von Manteuil'el tot hunne gevierde politiek Ie doen overhellen, doch het vruchtelooze hunner pogingen ziende trachtten zij den Koning te bewegen tot een verandering der regering en gaven te St.-Peters burg te dien aanzien hunne hoop te kennen. Ten gevolge daarvan ontstond er een t-Acevoudige korrespondentie, die in Rusland geheel tegenovergestelde berigten bragt. De lieer von Manteuffel schreef officieel; »Reken op ons niet, want wij zullen onzijdig blijven, wij mogen u niet volgen. Stasik den strijd, als ge u niet slerk genoeg vindt dien tot een goed einde te brengen." De heeren von Gerlach en von Niebuhr, die ten. gevolge hunner vertrouwelijkheid met den Koning liet geheim der diplomatische dépêches kenden, schreven van hunnen kant: «De Koning onderwerpt zich met weerzin aan e\en invloed van den heer von Manteuffel; liij zal zijne politiek veranderen; 't is niet mogelijk, dat Jiij niet spoedig overga voor Rusland partij te kiezen. Al zijne symphaliën beloven u alzoo binnen kort Pruisscns ondersteuning.
Ten gevolge dier feiten werden des heeren Mantenffels handelingen verlamd en zijne depêches bleven in Rusland zonder uitwerking. Hij ontdekte dit en begreep dat hij heimelijk werd tegengewerkt; maar hoe en door wien'? De heer von Hinckeldcy, het hoofd der policic, door den heer von Rocliow onlangs iv een tweegevecht gedood, werd ontboden en ondervraagd. Deze beloofde den 'heer von Manteuffel hem met den geheimzinnigen invloed bekend te maken, die het gouvernement weif.lerd hield. Ook een gccinploijcrrdc van den heer von Hinckeldey, genaamd Sciflart, een man van weinig aanzien en sinds lang aan dc politie verbonden, werd door hem geraadpleegd, als zijnde hij de agent der arisfokratischc partij geweest en mitsdien beter dan iemand met den toestand bekend.
Hij ontving bevel onderzoek te doen, en 'gelastte ecu oud-kommissaris van policie, Teehen genoemd, — een niet zeer aclit-ingswaardig agent, maar begaafd met de behendigheid, welke het.gemis van alle gemoedelijkheid treeft, — op de korrespondentiën der heeren von Gcrlach en von Niebubi iA oog le houden. Nu was hij te Berlijn, dan te Potsdam, doch ziende dat van die beide plaatsen geene brieven van die heeren naar Rusland verzonden worden begreep hij dat hunne korrespcudentie een anderen dan den gewonen weg volgde In de onmogelijkheid zijnde, om op de !postkantoren hunne brieven magtig. te worden, maakte hij kennis niet dc dienstboden van genoemde heeren, en onthaalde hen. Vooral hechtte hij zich aan een kap merdienaar, bij wicn hij zich als een sollicitant uitgaf en wien hij om zijne bescherming verzocht. Dit middel won hem de vriendschap van den kamerdienaar, wiens ijdelheid gestreeld werd door de rol van een invloedrijk ncrsonaadjc te kunnen spelen. Teehen bezocht den kamerdienaar in de afwezigheid diens meesters , en eene verzameling schilderijen ziende, nam hij den schijn aan als ware hij opgetogen van verrukking er van bij de bc' schouwing -van sommige , zich aanstellende als een vurig minnaar der kunst, waarom hij dan ook het verlof verzocht te mogen teiugkeeren. De kamerdienaar hield hem niet altijd gezelschap Zekeren dag dat hij Teehen alleen had gelaten, sloop' deze des Heeren von Gcrlachs kabinet binnen, opende met behulp van valsche sleutels een bureau, doorsnuffelde de papieren en maakte zich meester van de korrespondentiën die hij zocht. Ondertusschen kwam dc kamerdienaar terug. Teehen openbaarde hem zijne hoedmiir beid als policie-agent, dreigde, beangstigde hem en ginf' zoo ver van den man er toe over te halen voor een geldelijke belooning zijn medepligtige te worden. Van dien oogeublik aan werden de brieven van den heer von Gerlacli, alvorens verzonden le worden, stiptelijk door den kamerdienaar aan dc policic ter hand gesteld die ze kopieerde of terughield. Die brieven werden nasir Petersburg gezonden door tusschenkomst van dc russdsche legatie, soms onder het adres van mevrouw von Munster, eehtgeiroot van den militairen kommissaris , die I'iuisscn destijds in Rusland vertegenwoordigde. Teehen kocht dc dienrtars van ïlen he.ee von Niebuhr om door bisinii.deling van den kamerdienaar des heeren von Gcrlach, zoodal de policic van alles onderrigt werd wat hij*schreef. Intusschen weiden als vroeger de olïieicclc en niet-officiè'clc korrespondentiën voortgezet. De hh. von Gcrlach en Niebuhr waren door den Koning bekend met wat der. heer von Manteuffel schreef en deze wist door middel der prlicie wat de hh v. ü. en v. N. schreven. Het voordeel was evenwel aan de zijde van den heer v. Manteuffel, die wist wat hK deed, terwijl de heeren v. G. en v. N. zich verbeelden dat zij in het geheim werkzaam waren. In Teehen verrees nu het denkbeeld, om die zoo belangrijke korrespondentiën, waarin degeheimste bedoelingen van het hol waren besloten, aan een vreemd gouvernement te verkoopen, eu ze zich alzoo meermalen te doen betalen Daartoe verbond hij zich met zekeren Hasencamp ook tot dc prurssische policie, gelijk hij,-behoord hebbende. Jien prmssiesch minister aan een vreemd hof bespeurde spoedig, dat anderen beter wisten dan hij, wat hij meende alleen te welen, zelfs zaken, waarvan hij niet het minste wist, én dat zijn gouvernement ontsluijerd was. Na daarover aan den heer von Manteuffel geschreven te hebben, werd lechen in hechtenis genomen. Uij bekende en ontdekte zijne medepligtigen. En van daar nu het voor het Hoog geregtshof aanhangige proces, waarvan de debatten op dit oogenblik gevoerd worden.
De minister van Binnenlandsche Zaken, heeft eene cirkulaire gerigt aan de Koinmissarissen des Konings in de provinciën, van den volgenden inJioud • De Koning overtuigd dat de nijverheid door niets meer kan bevorderd worden dan door algemeene verspreiding van nuttige kennis, verlangt regeling, uitbreiding en aanmoediging van industrieel onderwijs. Alvorens daarover voorstellen aan Zijne majesteit te doen, wensch ik met de bestaande inrigtingen te worden bekend gemaakt. Sommi-B dier inrigtingen zijn door de zorg der gemeentebesturen tot stand gekomen, maar dc meeste danken haar aanwezen aan de loffelijke pogingen der maatschappijen 'tot Nut van 't Algemeen en ter Bevordering van Nijverheid, of van andere vereenigingen. Ik vlei mij echter, dat van alle de volledige opgaven met welwillendheid zullen gedaan worden.
Ik verzoek TT, H.E.G. dus, mij, binnen den tijd van vier weken, opgave le doen der inrigtingen van industrieel onderwijs in uwe provincie. Ik verlang daarbij voor elke inrigting aanwijzing van de volgende bijzonderheden. I°. Wanneer en door wien zij tot stand is gekomen door wien zij onderhouden wordt en welke hare geldelijke middelen zijn; 2°. het programma der lessen aan dc inrigtij-.,- gegeven ;
3°. de namen der ohdewïjzers, de vakken door hen onderwezen en de bezoldiging die zij daarvoor ger.ietcn,' 4°. het aantal leerlingen in dc verschillende jaren va» het bestaan der inrigtsng, hun leeftijd bij 'c toclatinir tot dc lessen en bij het verlaten der iprigting-5". de stand waartoe de'leerlingen vóór en na bc* genoten onderngt behooren; o°. alle verdere inlichtingen, waardoor die inrigtingen kunnen gekend worden. °
Ofschoon dc heeren Mutsaers en Smit van den Bicocke zich op het oogenblik aan het hoofd van dc ministerie'1 van Roomsche Eeredienst en Marine geplaatst zien, nioe' ten zij echter slechts als chefs van deze Departementen beschouwd worden. In werkelijkheid zijn zij geene leden meer van het kabinet, want zij verschijnen niet in den ministerraad, waar zij hun wegblijven officieel berigt moeten hebben. Wat kan men verwachten van een ministerie, welks optreden door zoon incident gekenmerkt is, van een ministerie, dat geen twee bekwame mannen kan vinden, om twee mannen ta vervangen, die verdcdigender. wijze hunne portefeuilles behouden ? Treurige gevolgen van slechten raad en betreurenswaardige verdeeldheid. (Overijssel)
Te Maastricht wordt verzekerd, dat welligt de bc* trekking van kommissaris des Konings in het hertogdom Limburg zal worden opgedragen aan jgr. mr. van Gcusau, raadsheer in het geregtshof aldaar, en hoofdbestuurder Tan Unitas.
Men noemt den heer mr. W. J. Triebels , regter in de Arrondisseinents regtbank te Nijmegen als toekomstig minister voor de zaken, van de Roonisch Katholieke Eeredicnst. (Residentieblad.)
Z.M. heeft de benoemini* van \\. Blaasiwpot, Isurgem. van Ëenruru , lot sekr. il er gesisisente [¦ocdgiskcui-d ; alsmede be noen'! : tot [ilaatsv. kantoor» te Oirschot il. B. Smitz , en :e Yi-isicn ,1. Cambier ; tot not. te Neede C'i.ï. v. d. Velden
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat het gerucht betreffende eene herziening der konstilutie aldaar veld wint.
's GRAVENIIAGE, 22 Julij. In deze rezidentie is aangekomen de heer L. A. Ligtenvelt, buitengewoon gezant en gevolmngtigd minister van de Nederlanden te Parijs.
Men leest in de Tweede Editie van het Hamlelsblad
MADRID , 18 Julij. De rust is volkomen hersteld. Van het leger zijn 300 man buiten gevecht gesteld ; het verlies der nationale garde is veel aanzienlijker. Het bedrag is echter nog onbekend. Het is niet waar, dat Espartero in het hotel der britsche ambassade de wijk heeft genomen. Hij is den 18dcn- naar Almagro vertrokken. Zijn gedrag is zwakker dan vijandig. De 57 millioen realen, door het credit mobilier gezonden, zijn behoorlijk aangekomen.
---

