NEDERLANDEN.
17 Oct. 1856, Wli WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 90. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ———— Groot-Hertog vak Luxemburg, enz., enz. enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 29sten September 1841, n°. 58 {Staatsblad n°. 88), krachtens hetwelk de jaarlyksche algemeene rekening , aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld en het gebruik van die remises gemaakt, alvorens aan Ons ter goedkeuring te worden aangeboden, moet worden onderzocht door eene Staats-commissie, voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement van Koloniën; Willende overgaan tot het zamenstellen der Staats-commissie, gevorderd tot het onderzoeken der rekeningen over het jaar 1855 ; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den 15den dezer , lit. E, n°. 10, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Tot leden der voormelde commUsie worden benoemd de heeren: M. H. B. W. baron van Goltstein van Oldenaller en mr. C. van der Lek de Clercq, leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal; mr. J. Heemskerk Bz. en jhr. W. T. Gevers Deijnoot, leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal ; jhr. J. C. R. van Hoorn van Burgh en J. D. graaf van Rechteren van Ahnem, leden van den Raad van State; C. 11. T. baron Nahuijs en F. W. baron van Zuijlenvan Nievelt, leden van de Algemeene Rekenkamer. Art. 2. De commissie zal, als secretaris , worden bijgestaan door den heer mr. L. W. C. Keuchenius, fungerend Secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waar- Van afschrift zal worden gezonden aan de nieuw benoemde leden der commissie, tot informatie en narigt. Het Loo, den 17den October 1856. WILLEM. De Minister van Kolomen, P. M-JER. BQ Zr. Ms. besluit van den 17den October 1856, n°. 91, is aan jhr. mr. P. J. Bosch van Drakestein, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter in de arrondissementsregtbank te Amersfoort. Bij Zr. Ms. besluit van den 17den October 1856, n°. 92, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen , mr. M. J. van Lennep, advocaat te Amsterdam. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden; -.'-#-'■-, 10. aan den luitenant-kolonel jhr. E. A. O. de Casembroot, van den generalen staf, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, gouverneur van Z. K. H. den Prins van Oranje, en aan den lsten luitenant jhr. J. F. W. de Geer, van het sde regement infanterie, ordonnansofficier b.'Zyne Majesteit, toegevoegd aan Z. K. H. den Prins van Oranje, toestemming te verleenen tot het aannemen en dragen . aan eerstgemelde van het kommandeurskruis der orde van St. Olaf en van dat der orde van de Wurtembergsche Kroon, en aan laatstgemelde Van het ridderkruis der orde van St. Olaf, en van dat der Fredeiiksorde, aan beiden respectivelyk geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, en door Zyne Majesteit den Koning Van Wurtemberg; 2°. te benoemen: hij het lste regement infanterie , tot lsten luitenant den 2den luitenant .ƒ. B. L. J. Kolkman, van het corps; bii het 2de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant-adjudant W. H. Maclaine, van het corps ; bij het 6de re»ement infanterie, tot lsten luitenant den 2den luitenant P. E. Perk, van het 7de regement infanterie; bij het 7de regement infanterie, tot lsten luitenant den 2den luitenant W. J. F. van der Blom, van het corps; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot paardenarts van de lste klasse, den paardenarts der 2de klasse A. J. de Bruijn, van gemeld personeel; . bij de geneeskundige dienst der landmagt in West-lndie, tot apotheker Van de 3de klasse den heer A. I.J. A. Rademacher; en 3°. over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den lsten luitenant R F. K. van Gorkum, van het sde regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BEÏUGTEN. FRANKRIJK.
Zoo men oordcelen mag naar een betoog van den Constitutionnel, het voornaamste onder de ministeriele dagbladen van Parijs, wenscht het Fransche gouvernement het geschil over het bezit van Bolgrad door eene uitspraak der Parijsche conferentie onverwijld, en wel in den zin van Rusland, tot beslechting te brengen, met het doel om de verwijdering der Oostenrijksche troepen uit de Donau-vorstendommen en daarmede de nieuwe regeling van het bestuur dier landen te bespoedigen. 11 De werkzaamheden der commissie voor de vaststelling der nieuwe grensscheiding tusschen het Russische en het Turksche grondgebied in Bessarabie (zegt het genoemde blad in zijn nommer van den 18den dezer) zijn door eene betreurenswaardige moeijelijkheid afgebroken. ii Onder inroeping der woorden zelve van het Parijsche verdrag maakt Rusland aanspraak op het bezit der stad Bolgrad, nabij het meer Yalpuk, hetwelk met den Donau verbonden is; en het wordt daarin ondersteund door verscheidene der mogendheden, die het verdrag onderteekend hebben. ii Niet ver van Bolgrad (omtreeks drie kilometers van daar) ligt een vlek met name Tobak , voorheen Bolgrad geheeten, en nog dikwerf met den naam van Tobak-Bolgrad aangeduid wordende. Naar de bewering van andere mogendheden, die insgelijks het Parijsche verdrag onderteekend hebben, is er alleen van dit vlek sprake geweest. Zoo kwam het tot een geschil, hetwelk nog niet kon beslecht worden, en welks gevolgen insgelijks te bejammeren zijn. Immers Oostenrijk houdt de Vorstendommen met zijne troepen bezet, als reden daarvoor opgevende dat de grensscheiding, die tot waarborg voor Turkije moet strekken, niet vastgesteld is; terwijl de Porte, met het oog op de aanwezigheid van buitenlandsche troepen, van haren kant en met goedvinden der overige mogendheden, nagelaten heeft de vergaderingen zamen te roepen, waarin de wenschen der Moldaviers en Wallachyers aangaande het hun te geven bestuur moeten kenbaar worden. 11 Zoo heeft een geschilpunt, waaraan men, in den grond en met het oog op den geest waarin het opgevat schijnt te zijn, niet veel gowigt moet hechten, aanleiding gegeven tot eenen staat van zaken in strijd met uitdrukkelijke bedingen, wiens voortduring gewigtige bezwaren zou medebrengen. Of Bolgrad al of niet aan Rusland behoore, dat dunkt ons, ondanks dé overdreven beweringen van de Times en eenige andere buitenlandsche dagbladen, iets van geen groot belang. Veel meer beduidt het voortdurende verblijf van buitenlandsche troepen in de Vorstendommen en de vertraging der nieuwe regeling van hun bestuur. 11 Men behoort niet aan de letter eener bepaling te blijven hangen, maar haren geest te raadplegen, wanneer men omtrent hare toepassing in twijfel geraakt. Het Parijsche Congres stelde zich ten doel de Donaumonden vrij te maken. Nu mag het waar zijn, dat het meer Yalpuk met den Donau verbonden is, en dat het bezit der oevers van dat meer Rusland in staat zou stellen om er inrigtingen te vestigen: Bolgrad, de hoofdplaats der Bulgarische volkplantingen, ligt niet aan het meer maar verscheiden kilometers daar van af; en al blijft die stad ook in het bezit van Rusland, dan nog kan de grenslinie zóó getrokken worden, dat het meer zelf daar buiten ligt. 11 Het gouvernement des Keizers heeft in den langdurigen en ino-ewikkelden loop van het Oostersche geding vele blijken gegeven van zijne regtschapenheid en van de vastberaden gematigdheid zijner plannen. Reeds dadelijk verkondigde het in diplomatieke depêches, medegedeeld in den Moniteur, het doel hetwelk het beoogde. Sedert voerde het steeds dezelfde taal; en toen het zijne legers de zege zag behalen, heeft het door de goede trouw, waarmede het handelde, getoond dat zijne woorden geene ijdele betuigingen waren. Bij de onderhandelingen over het Parijsche verdrag is Frankrijk zonder achterhoudendheid, en bij de uitvoering daarvan eerlijk te werk gegaan. n Kan dit van al de mogendheden gezegd worden? Zou men niet somtijds goede reden hebben om van haar even veel opregtheid en dezelfde zucht tot toenadering te verlangen ? Het Fransche gouvernement geeft daarvan op dit eigen oogenblik nieuwe blijken, terwijl het, steunende op het zedelijke gezag, hetwelk het door zijne billijke en regtvaardige handelwijze verdiend heeft, met nadruk aandringt op de volstrekte uitvoering van alle bepalingen van het Parijsche verdrag. ii Wij hebben hierbij alleen nog te voegen, dat de door het Parijsche Congres ingestelde conferentie, de eenige vierschaar waardoor al de aanhancige geschilpunten met spoed beslecht kunnen worden, hoo<*st waar-r schijnlijk binnen een vrij korten tijd, naar verzekerd wordt, zal bijeen komen." — De Europesche commissie voor de regeling der grensscheiding tusschen het Russische en het Turksche grondgebied in Bessarabie is den 7den dezer te Jassy aangekomen en zou zich den Uden naar Kischeneff, de hoofdstad van Bessarabie, begeven, om aldaar eene beslissing van de Parijsche conferentie betrekkelijk het bezit van Bolgrad af' to wachten. Wanneer deze beslissing ontvangen zou zijn, dan zou het geheele werk der commissie, naar verzekerd werd in den tijd van tien dagen afgedaan kunnen worden; zoo leest men in een schrijven uit Jassy van den Bsten dezer, hetwelk door een half-officieel nieuwsblad van Berlijn, de Preussische Correspondenz, medegedeeld wordt. Van onderscheiden zijden wordt het berigt van het bezetten der stad Galacz door de Oostenrijkers bevestigd; doch zij hebben er, naar thans gemeld wordt, slechts één bataillon troepen gelegerd en de burgerlijke overheden in functie gelaten. Volgens een telegrapbisch berigt uit Weenen van den 17den dezer, door de Londensche Globe medegedeeld, zouden de Oostenrijkers begonnen zijp de Donau-vorstcndommcn te ontruimen.
—De Parijsche Constitutionnel verklaart, dat de terugroeping van het Engelsche en van het Fransche gezantschap uit Napels niet terstond gevolgd zou worden door de komst van een vereenigd eskader in de wateren van Napels, maar dat Engeland en Frankrijk schepen gereed zullen houden om des nood 3 hunne onderdanen in het rijk der Beide Sicilien te gaan beschermen. — De Fransche troepen hebben den krijgstogt in Klein Kabylie met glans volbragt. De gouverneur-generaal van Algerie heeft hun bij eene dagorder daarover zijne tevredenheid betuigd en hun tevens aangekondigd, dat de verovering van Kabylie in het volgende voorjaar voltooid zal worden.
---

