NEDERLANDEN.
Bij besluit van 16 October jl., n°. 121, heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutteryen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, als: in de Provincie Gelderland: 2de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, aan JR. Spitsen, als 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 3, aan J. A. A. Fransen van de Putte, als lste luitenant, in de provincie Zuidholland: 2de district, 2de half bataillon, 2de compagnie, aan P. W. van der Hoff, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, aan F. H. de Koning, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan T. P. Hellinga, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant T. A Smits, thans sergeant-majoor; ïn de provincie Zuidholland: ide district, 2de half-bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant L, Wz. Driendijk, thans schutter; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 3: tot lsten luitenant A. E. van Dishoeck, thans 2de luiterant; tot2den luitenant G. H. Jonker, thans schutter; bata'llon n°. 5, tot kapitein M. H. Telchuijs, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. J. van Vessem, thans 2de luitenant; tot 2ien luitenant M. H. van Diggelen, thans vrijwillig schutter; ii de provincie Friesland : lste afleeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant P. Zeper, ilans schutter; 2de afibeling, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant D. Tackema, ihans fourrier ; in de provincie Overijssel: sde batailon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester C. Fortuijn, thans schutter; in de provincie Groningen: 2de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein «7. Zijlma, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. Loots, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Zantinga, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1856, n°. 76, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Oostvoorne en Bockanje ingetrokken en ingedeeld als volgt: .... de gemeente Oostvoorne bij het kantoor der directe belastingen to Brielle, onder beheer van den ontvanger A. H. J. Tissot van Patot; de gemeente Rockanje bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwenhoorn c. a., zijnde tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwenhoorn c. a. benoemd de heer D. Rijpstra, thans in dezelfde betrekking te Oostvoorne. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1856, n». 77, zijn de kantoren der directe belastingen en accijnsen te Wognum en te Zwaag op den voet van eén kantoor vereenigd, hoofdplaats Wognum, en is tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wognum c. a. benoemd de heer R. H. van HaersoÜe, thans ontvanger derzelfdo middelen te Hoosrwoud c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FEANKEIJK.
Wij lezen in het dagblad van het Fransche gouvernement, den Moniteur van gisteren, en wel in het niet-officiele gedeelte, het volgende artikel: » De vrede gesloten zijnde, was het de eerste zorg van het Parijsche Congres, de duurzaamheid daarvan te verzekeren. Met dat doel hebben de gèvolmagtigden de kiemen van rustverstoring onderzocht, die nog m Europa bestonden; en inzonderheid hebben zij gedachten op den Staat van Italië, van Griekenland en van België gerigt. » De bij die gelegenheid gewisselde opmerkingen zijn overal m eenen geestvan hartelijke "verstandhouding opgenomen, omdat zij ingeboezemd waren door opregte zorgvuldigheid voor de rust van Europa, en omdat zij tevens getuigden van den eerbied, die aan de onafhankelijkheid van al de Souvereine Staten verschuldigd is. _ » Zoo heeft in België het gouvernement, met de pubueke opinie instemmende ten aanzien der buitensporigheden van zekere dagbladen, zich gezind betoond om ze met alle binnen zijn bereik liggende middelen »6 is door het plan voor de regeling der finantien, hetwelk aan de beoordeeling der beschermende mogendheden onder"wornen is, gebleken hoe zeer het Grieksche gouvernement zich beijvert om de raadgevingen van het Congres ter harte te nemen.
» In Italië wordt door den Heiligen Stoel en de overige Staten erkend, dat het tijd is goedertierenheid te betoonen en tot verbeteringen in het binnenlandsch bestuur over te gaan. » Alleen door het hof van Napels zijn de raadgevingen van Frankrijk en Engeland, ofschoon in een zeer vriendschappelijken vorm aangeboden, op hoogen toon afgewezen. »De harde dwangmaatregelen, die het gouvernement der Beide Sicilien sedert lang als een middel van regering aangenomen heeft, beroeren Italië en zijn gevaarlijk voor de orde in Europa. Het gevaarlijke van zulk eenen staat van zaken begrijpende, hadden Frankrijk en Engeland gehoopt, die gevaren te verhoeden door wijzen raad, op den regten tijd gegeven: deze raadgevingen zijn miskend ; het gouvernement der Beide Sicilien sloot de oogen voor de klaarblijkelijke waarheid en wilde den noodlottigen weg blijven bewandelen. » Daar regtmatige aanmerkingen slecht opgenomen, de zuiverheid der bedoelingen, waarmede zij gemaakt waren, op eene wijze in twijfel getrokken, heilzame raadgevingen met eene kwetsende taal beantwoord, en eindelijk hardnekkig in de weigering volhard werd, was het onmogelijk langer in vriendschapsbetrekking te blijven. » Toegevende aan de wenken eener groote mogendheid heeft het Napelsche kabinet gezocht den indruk, die door een eerste antwoord te weeg gebragt was , te verzachten ; maar die schijn van toegeeflijkheid was slechts een bewijs te meer van zijn besluit om niet de minste acht te slaan op de zorff van Engeland en Frankrijk voor de algemeene belangen van Europa. » Men mogt niet langer aarzelen: men moest de diplomatieke betrekkingen afbreken met een hof, hetwelk daarin zelf zoo diepe storing gebragt had. n Deze schorsing der officiële betrekkingen maakt geenszins eene tusschenkomst in de binnenlandsche aangelegenheden uit, laat staan eene vijandelijke daad. r> De twee gouvernementen hebben evenwel, daar de veiligheid hunner onderdanen gevaar kon loopen, ten einde daarvoor te zorgen, eskaders bijeen gebragt; maar zij hebben hunne schepen niet in de wateren van Napels willen zenden, ten einde geene stof tot misvattingen te geven. » Deze eenvoudige maatregel ter bescherming in zekere gevallen , welke niets van eene dreiging heeft, kan evenmin beschouwd worden als eene ondersteuning of aanmoediging voor degenen, die den troon van den Konino- der Beide Sicilien trachten aan het wankelen te brengen. » En zoo het Napelsche kabinet, tot eene juiste beoordeeling komende van de gezindheid waardoor het Fransche en het Engelsche gouvernement geleid worden, eindelijk zijn waarachtig belang begrijpt, zullende twee mogendheden zich haasten met hetzelve de vroegere betrekkingen weder aan te knoopen, en zich verblijden wanneer zij door die toenadering een nieuw onderpand voor Europa's rust kunnen geven." Een van de ministeriele dagbladen van Parijs, de Pays, zegt, -op grond der bij hetzelve ontvangen narigten, reden te hebben om to denken dat de Koning van Napels het aanzoek van Engeland en Frankrijk met eene definitive weigering beantwoord heeft." Volgens een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Parijs van jl. Zaturdag zou aldaar toen reeds per telegraaph berigt uit Napels ontvangen zijn, dat het Engelsche en het Fransche gezantschap op het punt waren van te vertrekken, daar hunne jongste mededeeüng bij het Napelsche gouvernement niet den minsten indruk scheen gemaakt te hebben. Intusschen lag gisteren (Maandag) bet Fransche evolutie-eskader nog te Toulon. In het officiële gedeelte van den Franschen Moniteur leest men , dat Keizer Napoleon den 19den dezer op St. Cloud gehoor heeft verleend aan de gezanten van den Koning van Ava, die door hunnen Souverein naar Europa gezonden zijn om aan Zijne Keizerlijke Majesteit beleefdheids-betuigingen over te brengen en geschenken aan te bieden. In een particulieren brief, bij de Inde'pendance Beige ontvangen , wordt verzekerd, dat de Vorst van Birmah, die door de gestadige uitbreiding der Britsche heerschappij in het naauw gebragt is, aan den Keizer ook een stuk grondgebied aangeboden heeft, hetwelk door eenen van zijne voorzaten aan Koning Lodewijk XVI van Frankrijk geschonken was, en eene zeer goede zeehaven moet bevatten.
---

TUEKIJE.
Over de vertoogen welke bij de Oostenrijksche regering "edaan zijn, om haar tot het terugroepen van hare troepen uit de Donau-Vorstendommen te bewegen, laat de Oesterreichische Zeitung, een orgaan der bewindslieden , zich aldus uit: » Om de bestaande verwikkelingen nog te vergrooten, of, zoo men wil, om aan de vrees voor bestaande bijoogmerken nog meer voedsel te geven , dringt men plotseling van de zijde van Frankrijk met meer nadruk dan ooit er op aan, dat Oostenrijk de Vorstendommen ontruime, dat is, ze aan hun treurig lot overlato. De aanzienlijke offers, wclko Oostenrijk bij het bezetten dier gewesten gebragt heeft, hadden ten doel, Moldavië en Wallachye zoowel tegen Eusland als tegen de regeringloosheid te beschermen. Daarom werd ook in de met voorweten en toestemming der Westersche mogendheden tusschen Oostenrijk en dc Porte gesloten overeenkomst de latere ontruiming van eene bijzondere overeenkomst afhankelijk gesteld, welke tusschen Oostenrijk en de Porte zou moeten gesloten worden. De Porte nu dringt op dit oogenblik volstrekt niet op eene spoedige ontruiming aan; zij zou veel eer, bij hare kennis van de gesteldheid van zaken in de Vorstendommen, slechts reden hebben om zich te beklagen, indien niet in die gewesten eene magt aanwezig ware, die, zonder zich in de inwendige aangelegenheden te mengen , eenen waarborg tegen rustverstoring opleverde. De Oostenrijksche soldaat staat in die gewesten als eene getrouwe schildwacht; maar eene andere bezetting woelt aldaar in het duister, die slechts op het oogenblik der straffeloosheid loert, om het land in de grootste ellende te dompelen. Het is onmogelijk dat de Fransche regering, die in haar eigen land zoo streng orde houdt, zou kunnen wenschen dat aan deze woelgeesten de vrije hand gelaten worde. Wat hebben do mogendheden, die gezamenlijk met Oostenrijk zoo veel moeite gedaan hebben om de toekomst der Donaulanden te verzekeren, van de aanwezigheid der Oostenrijksche troepen, die reeds tot een zeer gering aantal verminderd zijn, te vreezen ? Hebben die troepen iets verrigt om den vorst Ghika tegen te gaan, toen hij al de regtbanken des lands door afzettingen in massa derwijze onderdrukte, dat alle regtspraak in het land wegens gebrek aan regters geschorst is ? Heeft de Oostenrijksche bezetting belet dat in Wallaehye een ministerie zamengesteld is uit personen , die slechts waarborgen voor de schromelijkste toestanden aanbieden ? Daar vindt men eenen minister van oorlog, die in 1848 de opstandelingen aanvoerde, die als lid van de voorloopïge regering zijne ambtgenooten verried en in hechtenis liet nemen en later met uitbanning gestraft werd. Wallaehye is thans zoo gelukkig eenen minister van finantien te bezitten, die wegens omkooping en knevelarij gevonnisd is; en de openbare veiligheid is aan eenen man toevertrouwd, die voor zijne gewigtige roeping geene andere voorbereiding gehad heeft, dan zijnen handel op de Leipziger mis." In soortgelijken geest spreekt het Journal de Francfort, mede een Oosten rij ksch orgaan, in een uit Weenen gedagteekend artikel. Dit blad zegt stellig, dat het met toestemming van de Porte is, dat Oostenrijk de Donau-Vorstendommen bezet houdt; en het geeft te kennen dat de redenen, die Oostenrijk daartoe noopten, ook bij den Keizer der Franschen zwaar wogen. — Berigten uit Konstantinopel van den 12den dezer gewagen van eene versterking der Engelsche zeemagt in die wateren, welke in verband zou staan met het geschil over het bezit van Bolgrad en van'het Slangeneiland. Dit geschil scheen nog zoo ver van zijne beslechting verwijderd te zijn, dat de te Konstantinopel gekomen leden der Europesche commissie voor de reorganisatie van het bestuur der Donau-Vorstendommen voornemens waren om vooreerst de Levant weder te verlaten. Daarentegen wordt, gelijk de telegraaph meldt, door een Londensch weekblad hetwelk dikwerf medededingen van het Engelsche kabinet ontvangt, den Observer, verzekerd, dat de aangelegenheid der Donau-Vorstendommen op weg is naar eene voldoende regeling; dat die landen weldra door Oostenrijk ontruimd moeten worden, en dat van hunne waar Engeland zich nooit vóór verklaard had, thans geene sprake langer is. Indien dit berigt juist is, moet men aannemen, dat de staat der zaken door de nadrukkelijke vertoogen van Frankrijk bij bet Weener hof in de laatste dagen geheel is veranderd.
---

