ALGEMEENE REKENKAMER.
De Algemeene Eekenkamer, gelet hebbende op onderscheidene wettelijke bepalingen, maakt bekend, dat de volgende bewijzen van Staatsschulden door openbare verbranding zijn vernietigd, blijkens het onderstaande Proces-verbaal. 's Gravenhage, den 20sten October 1856. De Algemeene Rekenkamer, Geveks. Ter ordonnantie van dezelve, Sodry, l. S.
---

PROCES- VERBAAL.
De ondergeteekende leden van de Algemeene Eekenkamer, als daartoe van wege het Collegie gecommitteerd, hebben op Vrijdag den 17den October 1856, te hunnen overstaan , door middel van verbranding, doen vernietigen: Tien duizend gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Utrecht op Deventer met derzelver coupons, rentende 5 per cent, geautoriseerd bij Koninklijke decisie van 13 Wintermaand 1808, n°. 71. Vier duizend gulden aan ingetrokken kansbiljetten uit de rekeningen van heeren Commissarissen van het Grootboek der Nationale Schuld. Een duizend gulden aan schuldbekendtenissen van het Amortisatie- Syndicaat met derzelver coupons, rentende 41/2 per cent, uitgegeven krachtens de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n°. 59). Een honderd gulden Domein-losrenten. uitgegeven door het Amortisatie-Syndicaat, rentende 21/2 Per cent en 5 per cent, met derzelver coupons , daargesteld ingevolge de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n°. 59) en koninklijk besluit van 4 Junij 1821, lit. E 5. Negen en zestig duizend vijf honderd gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Zeist naar Woudenberg, met derzelver coupons, rentende 4V2 Per eenti geautoriseerd bij Koninklijk besluit de dato 1 October 1829, n». 39. Negen honderd vier en veertig duizend gulden aan uitgelote schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat, rentende 3ty2 per cent, met derzelver coupons , uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 , n°. 10, en besluit van 1 Junij 1830, n°. 13, waaronder begrepen f 58,000 aan obligatien , ingekocht tot amortisatie van 's Eijks Schuld, welke in de jaren 1853, 1854, 1855 en 1856 zijn uitgeloot; de uitgetrokken nommers zijn tot dat einde uit de geamortiseerde gecustodieerde obligatien gelïgt. Drie millioen vijf honderd zeven duizend negen honderd gulden aan opgezegde Schatkistbiljetten, rentende 4 per cent, uitgegeven krachtens de wet van 28 April 1834 (Staatsblad n°. 14). Zes en twintig duizend gulden aan obligatien wegens den kiezelweg van Zutphen naar Goor, rentende 3l/2 per cent, geautoriseerd bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1839, n". 97. Een honderd negen en zeventig duizend gulden aan obligatien ten behoeve van den straatweg van Amsterdam naar Naarden, daargesteld ingevolge Koninklijke autorisatie van 8 Julij 1839, n°. 48, rentende 41/2 per cent. Een honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiljetten , rentende 4 per cent, uitgegeven krachtens de wetten van 27 December 1840 (Staatsblad n°. 79) en 30 October 1848 (Staatsblad n". 75). Acht honderd negentig duizend gulden aan obligatien van den steenweg van Maastricht naar de Geldersche grenzen , daargesteld krachtens de wet van 14 Februarij 1843 (Staatsblad n°. G) en Koninklijk besluit de dato 21 October 1813, n". 48, rentende 4l/2 per cent. Tien duizend gulden aan obligatien ten laste der overzecsche bezittingen , met de coupons, geopend bij de wet van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23). . Achttien millioen een honderd zeven en negentig duizend gulden , aan ingetrokken schatkistbiljetten, rentende 3 per cent, krachtens de wet van 18 Junij 1851, n». 65. Voorts al de ingetrokken betaalde coupons van verschillende effectensoorten tot ultimo December 1850. Memorie. Zeven millioen negen honderd zeven en tachtig duizend gulden aan ingetrokken obligatien uit de gddleening voor de kosten der bedijkin" en droogmaking van het Haarlemmermeer, daargesteld krachtens de wet van 22 Maart 1839 (Staatsblad n°. 7) en afgelost ingevolge de wet van 23 December 1853 (Staatsblad n°. 138). Eenige pakjes coupons, voortgesproten uit verschillende geldelijke rekeningen van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Memorie. Bedragende aan nominale waarde een en dertig millioen acht honderd vijf en twintig duizend zes honderd gulden. 'sGravenhage, den 17den October 1856. Nahoijs. Ffistek. Van Zuijlen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FE ANKEIJK.
In het artikel van den Franschen Moniteur over do Napelsche aangelegenheid, hetwelk wij gisteren medegedeeld hebben, wordt de afbreking der diplomatieke betrekking tusschen Napels en de Westersche mogendheden niet alleen aangekondigd maar als eene reeds gedane zaak voorgesteld. Er moeten dus reeds jl. Zondag berigten bij het Fransche en het Engelsche gouvernement ontvangen zijn, waaruit bleek dat de jongste mededeeling der Westersche mogendheden, hoewel meer dringend dan vroegere en de strekking van een ultimatum hebbende, bij het Napelsche kabinet niet de gewenschte uitwerking had te weeg gebragt. Evenwel is uit Napels nog geen berigt van het vertrek der gezantschappen ontvangen; en te Parijs vermoedt men dat de heer Brenier, Frankrijks gezant, die te Napels ook in den naam van Engeland het woord schijnt te voeren, na het officiële verkeer met het Napelsche hof gestaakt te hebben, zijn vertrek verschoven heeft, met het doel om aan den Koning nog eenigen bedenktijd te laten. Van de bewegingen der eskaders, die Frankrijk en Engeland met het oog op de Napelsche aangelegenheid hebben bijeengebragt, heeft men heden nog niets naders vernomen. Uit het artikel van den Moniteur blijkt niet, dat het Fransche eskader dadelijk in zee zal steken, en ook niet dat het zich met het Engelsche smaldeel vereenigen zal. De mededeeling van den Moniteur heeft aan de effectenbeurs te Londen en Parijs weinig of geen indruk gemaakt: haar inhoud was reeds sedert eenige dagen verwacht; maar zij heeft nieuw voedsel gegeven aan de hoop, dat de uitbarsting, waarmede Italie's toestand naar veler oordeel Europa's rust en den wereldvrede bedreigt, althans niet door de Napelsche aangelegenheid uitgelokt zal worden. De verklaring van het Fransche regeringsblad wordt echter, blijkens een bij de Brussdsche Emancipation ontvangen schrijven uit Parijs, aldaar door sommigen niet zoo geheel geruststellend geacht: dezen doen opmerken, dat, hoewel aan de misnoegden in Napels alle ondersteuning en aanmoediging uitdrukkelijk wordt ontzegd, hunne grieven openlijk worden gebillykt en de wegruiming daarvan als een volstrekt vereischte voor het behoud der openbare rust en orde in het koningrijk der Beide Sicilien voorgesteld wordt. Dit zal, vreest men, werken als eene wel zijdelingsche maar krachtige aanmoediging voor de revolutionaire party inltalie. Wat eigenlijk door de Westersche mogendheden verlangd en door het Napelsche gouvernement geweigerd is , kan uit het artikel van het Fransche regeringsblad niet bepaald opgemaakt worden; althans vindt men daarin geen blyk van den wensch naar eene doortastende hervorming van het binnenlandsch bestuur in Napels of naar de wederinvoering van den constitutionden regeringsvorm. Een door de Londensche Times van jl. Maandag medegedeeld schryven uit Parijs zegt: - Wat Koning Ferdinand doen zal, wanneer de gezantschappen van Frankrijk en Engeland Napels verlaten zullen hebben, is moeijelijk te zeggen. Sommigen denken, dat hij alsdan uit eigen beweging eenige bewilligingen zal doen, daar hij tegen den aandrang der Westersche mogendheden, tegen hare inmenging in hetgeen hij als zijne zaak beschouwt, meer bedenking heeft dan tegen hetgeen door haar verlangd wordt. Anderen verwachten dat hij zich tot het einde toe gelijk blijven en in zijne onboetvaardigheid volharden zal. » Mogt de verwachting der laatstgemelden bewaarheid worden, dan zal, naar ik vrees, onze rol in deze zaak en onze houding in het oog van Europa niet van een zeer eervollen aard zijn. Indien men voornemens Vras zich bij het terugroepen der gezantschappen uit Napels te bepalen (en wat er in de tegenwoordige tijdsomstandigheden meer door ons zou kunnen gedaan worden, zou ik bezwaarlijk weten te zeggen), dan ware het beter geweest zich te onthouden van elke vertooning, die de strekking had om vrees aan te jagen. Toen wij bevonden dat onze vertoogen geene uitwerking hadden, zouden wij onze gezanten hebben kunnen terugroepen zonder dat een enkel schip van onze vloot het anker ligtte. i» Het maakt, gelijk van zelf spreekt, zeer weinig uit, dat Koning Ferdinand en het hem aanklevende gepeupel ons bespotten en uittarten; maar die afloop der Napelsche aangelegenheid, zoo spoedig volgende op den oorlog met Kusland en op den val van Sebastopol, zou in het oog van Europa iets belagchelijks hebben, en gelijken op de klucht na het treurspel." Volgens den Parijschen berigtgever der Londensche Globe zouden de Westersche mogendheden, indien haar jongste stap eenige uitwerking bij het Napelsche kabinet mogt hebben, daarvoor aan Oostenrijk dank moeten wijten. 11 De afdoening der Napelsche aangelegenheid (zegt dc correspondent van het genoemde orgaan van het Engelsche kabinet) moet nu niet uit Napels maar uit Weenen komen. Het lijdt geen twijfel, dat de jammerlijke hardnekkigheid van Koning Ferdinand door den heimelijken invloed van Oostenrijk en van den Heiligen Stoel bewerkt is. Thans echter, nu het Westersche bondgenootschap door Oostenrijks bedekte pogingen niet verwrikt is en door de Westersche mogendheden het voornemen aan den dag gelegd wordt om de Napelsche zaak spoedig af te doen , is het zeer waarschijnlijk, dat het Weener kabinet zich in ernst beijveren zal om de krachtdadige maatregelen, waartoe do verbonden mogendheden besloten hebben over te gaan , voor te komen door aan hare eischen te Napels zonder verder verwijl ingang te verschaffen. Buitendien is het meer dan waarschijnlijk, dat het Weener kabinet van Koning Ferdinand volmagt ontvangen heeft om het geschil zoo goed mogelijk tot eene schikking te brengen."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 19 October jl., n». 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: .«-■---••_*» tot lsten wezworen in het bestuur van den Noordpolder onder üssendrecht (Noordbrabant) den beer J. M. J. Cogels; tot heemraad in het dijksbestuur van Dieden (Noordbrabant) den heer P. Bijll; in het bestuur der polders 's lands van Ravenstein (Noordbrabant): a. tot heemraad voor den boyenpolder den heer F. Fransen; b. tot heemraad voor den benedenpolder den heer F. van der Putten ; c. tot secretaris-penningmeester den heer M. Koeken ; tot heeraraden van den Zuidhollandschen polder onder Dussen (Noordbrabant) : de heeren H. van Kooten en A. B. van de Koppel; tot secretaris-penningmeester van den evengemelden Zuidhollandschen polder onder Dussen den heer D. Middelkoop Sn.; tot buitengewoon heemraad in het polderdistrict Neder-Betuwe (Gelderland) den beer B. de Haas; tot heemraad in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland) den heer J. Happewreijs; tot heemraad en secretaris bij het polderbestuur van de Goilberdinger en Everdinger Waarden (Zuidholland) den heer /. E. van den Andel; tot dijkgraaf van de vereenigde polders van Ossenisse (Zeeland) den heer J. B. Joossen; tot secretaris bij het bestuur van den polder Dommerik (Utrecht) den beer J. F. Caspers ; tot secretaris bij het bestuur der polders Vinkeveen (Utrecht) den heer J. F. Caspers ; ' tot schepper van de schepperij van Woldendorp, en gevolgelyk tot Hd van de directie van het Ter munter zijlvest (Groningen) den heer J. G. Toxopeus; tot leden der directie van het Tienkarspden-zijlvest (Groningen): voor het karspel Sellingen, den heer L. J. Meendring ; voor het karspel Bdlingewolde, den heer G. H. Diddens. By Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1856, n°. 89, is benoemd tot notaris te Tilburg J. C. M. Breda, candidaat-notaris te Oisterwijk. Bij Zijner Majestdts besluit van den 20sten October 1856, n". 37, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle mr. J. E. van Nes van Meerkerk, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Overijssel.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 80, is aan den adjunct-administrateur en magazijnmeester bij het marine-hospitaal te Willemsoord, W. W. Bingig, aan wien de rang van 2den luitenant is toegekend, op zyn daartoe gedaan verzoek, verleend de rang van lsten luitenant, buiten bezwaar van 'sEyks schatkist. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 81, is de kapitcin-luitenant-ter-zee P. van Woelderen, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, op zyn verzoek, met den lsten November aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van gelijke dagtekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van ƒ 1400, en is met voorschreven tijdstip aan hem opgedragen de betrekking van havenmeester der Marine te Willemsoord.
Bij besluit van den 17den October 1856, n°. 83, heeft Z. M. goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden ■ der Hervormde gemeenten hierna genoemd. als : van Harderwijk, onder de classis van dien naam, op A. J. Molenaar, Predikant te Scheveningen; van Cillaarshoek, onder de classis van Dordrecht, op A. Stujfken, Candidaat; » _, van Watergang, onder de classis van Edam, op A. J. Berman, candidaat; '~ . _ van Purmerende, onder de classis van Edam, op A. van Toorenenbergen, Predikant te Hendrik-Ido-Ambacht; van Zaandijk, onder de classis van Haarlem, op P. van Limmik, predikant te Eenmes Binnendijks; van de Nederduïtsch-Hervormde gemeente te Utrecht, onder de classis v*widien naam, op B. J. Adriani, predikant te Haarlem; van Bergum, onderde classis van Leeuwarden, op H.J. E. van Hoorn, Candidaat; van Wijnaldum, onder de classis van Franeker, op M. van der Tuuk van Slooten, candidaat; van de Doopsgezinde gemeente te Woudsend, op J. D. van der Plaats, Predikant te Hindeloopen.
---

