BUITENLANDSCHE BEttIGTEN. ITALIE.
Een der ministeriele bladen van Parijs, de Constitutioneel, zegt in zyn nommer van gisteren: . Wij vernemen met zekerheid dat tengevolge van onderhandelingen met het hof van Eome, de getalsterkte van het Oostenrijksche bezettingsleger in de Marken en de Legatien veel verminderd zal worden en dat het voortaan slechts twee punten bezet zal houden. Ancona en Bologna zullen vooreerst de eenige steden zyn die een Oostenrijksch garnizoen hebben. Overal elders zullen dc Oostenrijksche troepen door pauselijke vervangen worden. _ „ Dit is een gewigtig feit, hetwelk bewijst dat de stemming der bevolking merkelijk beter geworden is, en dat het gezag van den Heiligen Stoel meerdere vastheid bekomt, zelfs in de verst afgeegen en woeligste gedeelten van zijn gebied. Ook blijkt daaruit, dat het Eomeinsche feger meer en meer op een goeden voet gebragt wordt. Eindelijk is het eene beslissende schrede nader tot de herstelling van den rcgelmatigen is met onderling goedvinden van den Heiligen Stoel, van Oostenrijk en Frankrijk genomen. _»_-_. Hetzelfde dagblad heeft uit Turyn van zynen correspondent een schrijven gedagteekend den 19den October ontvangen waarin het vdgende voorkomt ~ De Oostenrijksche overheden in Lombardye doen al e moeite om de uitgewekene ingezetenen tot den terugkeer te nopen: deze moeten den 1 eersten stap doen; maar al wat van hunnen kant vereischt wordt, ïs vrijheid aan te vragen om weder in het land te komen. Dan wordt hun terstond een vrijpas gezonden en hunne goederen van het daarop gelegde sequester ontheven. » In deze zaak is door het Oostenrijksche gouvernement eene bewonderenswaardige werkzaamheid aan den dag gelegd. Zelfs hier te lande, in Piemont, verzuimt men niet, de uitgewekenen opmerkzaam temaken op al wat zij winnen kunnen door eenvoudig een verzoekschrift aan het Oostenrijksche gouvernement te zenden; en deze bemoeijingen hebben ten "•evolo-e, dat telkens weder een of ander uitgewekene zich van de overige afscheidt en naar Lombardye terugkeert. Het zijn evenwel nog meestal lieden van onaanzienlijke afkomst. Na hunnen terugkeer ïn Lombardyc worden zij er door de overheden niet in het minste bemoeijelijkt. Men leest tegenwoordig dan ook niet zelden in het officiële dagblad van Milaan, dat een of ander uitgewekene terug gekeerd is." — De weduwe van den Hertog van Genua, eenen broeder van den regerenden Koning van Sardinië, heeft dezer dagen heimelijk eenen hoofdofficier van het Sardinische leger met de linker hand gehuwd. De echtverbindtenis is door den bisschop van Ivrea gesloten. Toen dit huwelijk ruchtbaar werd, baarde het veel opzien en misnoegen in het land. Volgens een particulier schrijven uit Turyn, door het officiële dagblad der provincie Savoye medegedeeld, is de Koning zeer verbolgen over do handelino1 van den gcmelden praelaat, en zal het gebeurde waarschijnlijk aan het gouvernement aanleiding geven om op nieuw eene wet tot invoering der burgerlijke echtverbindtenis voor te dragen. Het schijnt dat de Westersche mogendheden te Napels vooral op eene amnestie aandringen. Een liberaal-gezind berigtgever, die zeer tegen Konino- Ferdinand ingenomen is, namelijk de Napelsche correspondent van de Londensche Times, erkent, dat het voor Zijne Majesteit en voor de rust zijns rijks in do tegenwoordige omstandigheden zeer gevaarlijk zou zijn aan dat verlangen te voldoen. Hij schrijft onder dagteekening van den 16den dezer: » De Koning blijft even genist, en vermaakt zich met spotternijen ten koste der verbonden mogendheden. Zoo moet hij onlano-s, zijnen vermoedelijken erfgenaam aan iemand voorstellende, gezegd hebben: ■• zie daar den Koning der Beide Sicilien bij de gratie van Engeland en Frankrijk."" » In de laatste dagen zijn eenige voorvallen bekend geworden van weinig beduidenis op zich zelve, maar waaruit opgemaakt wordt dat do Koning thans op beteren voet is met zijnen broeder, den Graaf van Syracuse, alsmede met den generaal Filangieri, die zekerlijk het meest in aanmerkin" zou komen, wanneer er een nieuw ministerie naar den zin der Westersche mogendheden gevormd moest worden. » Er is ook sprake van eene amnestie; maar daarmede alleen zou het land niet wezenlijk gebaat zijn. De Koning heeft reeds van tijd tot tijd aan dezen en genen kwijtschelding van straf verleend; maar het gevaarlijke van eene algemeene amnestie is aan niemand beter dan aan hem bekend , en daarom zal en kan geen maatregel van dien aard genomen worden zoolang het staatsbestier niet weder op een wettelijken voet gebragt wordt. Aan eene amnestie is in de tegenwoordige gesteldheid der politieke zaken hier te lande niet te denken: hare eenige uitwerking zon zijn, dat duizenden vol bitteren wrok over het geleden onregt in de maatschappij terugkeerden, om er ieder als 't ware eene kern voor eenen kring van misnoegden en revolutiemakers te worden. Kortom, het is thans zoo ver gekomen , dat hier te lande geene goedertierenheid mogelijk is zonder geregtigheid en wettigheid."
---

TURKIJE.
Volgens een telegraphisch berigt moet thans ook dc half-officide Oesterreichische Correspondenz van 22 dezer een tegen dc Fransche dagbladen gerigt betoog behelzen, betreffende het regt van Oostenrijk om de Donau-Vorstendommen nog bezet te houden. Indien het berigt juist is, dan geeft genoemd blad dc stellige verzekering dat niet alleen de Porte maar ook Engeland met de vertraagde ontruiming genoegen neemt. Het Journal de Constantinople, een onderhandsch orgaan der Porte, zegt in zijn nommer van den 13dcn dezer: «Daar de van Euslands zijde opgerezen moeyclykhcden betreffende het bezit van Bolgrad en van het Slangen-eiland veeleer verergerd dan verminderd zijn, ontvangt het Kngelsche eskader onder bevel van den admiraal Lyons versterking, in plaats van met het eind der maand September Konstantinopel te verlaten , zoo als het overeenkomstig de bepalingen van het Parijsche vredesverdrag zou hebben moeten doen." — In een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit de hoofdstad van Turkije, van den 13den dezer, leest men het volgende: )i Het ontwerp van den firman tot zamenroeping eener volksvertegenwoordiging in Moldavië' en Wallaehye is in het eind der vorige wei k van wege de Porte medegedeeld aan de vertegenwoordigers der mogendheden, die het Parijsche verdrag onderteekend hebben, zonder wier gocc'keurïng die verordening niet kan worden uitgevaardigd. » Het ontwerp schijnt over het geheel de goedkeuring der gezanten weg te dragen, en alzoo zonder groote veranderingen vastgesteld te zullen worden. Volgens hetgeen daarvan uitgelekt is, zullen de volksvertegenwoordigingen of Divans zamengcstcld zijn uit: 17 groot-boyaren; 17 grondeigenaren die niet tot de klasse der groot-boyaren behooren ; 17 koopen handwerkslieden; 17 boeren, en 12 priesters, waaronder de aartsbisschoppen en bisschoppen, te zamen tachtig afgevaardigden. Elke volksklasse zal bij meerderheid van stemmen hare eigone afgevaardigden benoemen, de groot-boyaren en de geestelijkheid bij regtstreeksche verkiezing , de overige volksklassen door verkiezing met twee trappen. De afgevaardigden van elke volksklasse zullen eene afzonderlijke commissie uitmaken, wier vereeniging den Divan zal vormen. Elke commissie zal afzonderlijk beraadslagen over de wenschen der volksklasse, die zij vertegenwoordigt, en ze daarop ter kennis brengen van den Divan, door wien zij op nieuw overwogen en eindelijk in den vorm van verzoeken aan de Europesche commissie voor de nieuwe regeling van het bestuur der Vorstendommen medegedeeld worden."
---

NEDERLANDEN.
13 Oct. 1856, Wij WILLEM ID, bij de gratie Gods, Koning no. 42. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, * Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. L. Keurenaer en H. W. J.C. Swaan, beiden te 's Gravenhage, als directeuren eener aldaar te vestigen Tweede Haagsche Assurantie-Compagnie, overleggende authentiek afschrift der voor notaris en getuigen den lsten October 1856 verledene, en den 2den daaraanvolgende geregistreerde, acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, en verzoekende daarop Onze bewilliging; t . - . . . . Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden October 1356, n°. 103; _ „, _ , •„ . . , Gelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot opri°-ting der Tweede Haagsche Assurantie-Compagnie, op den voet in de enerveren bedoelde authentieke acte omschreven. Onze Minister van Justitie ïs belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 13den October 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. [De in bovenstaand besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTRIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve der slagtoffer, van de rampen die het eiland Groot-Sangir, in Nederlandsch Indie, hebben getroffen, is bij het Departement van Koloniën ontvangen, sedert de giften, vermeld in de Nederlandsche Staatscourant van 10 October 1856, n°. 241, te zamen groot f 420.00 door tusschenkomst van heeren Commissarissen des Konings in de provinciën: Noordholland . . . 1,274.795 Gelderland .... 2.00 Utrecht ■ 28.675 Zeeland 305.15 Drenthe 8.71 Overijssel 81.515 Groningen 117.845 Friesland , 123.34 het hertogdom Limburg 7.91 van een onbekende ïn eenen brief met het post merk sGravenhage. drie coupons, respectivelijk n°. 1512 ad f 1.98 ° n 1394 1.235 ii 4051 1.235 4.45 bij den agent voor het Departement van Koloniën te Arasterdam, onder litt. C, een muntbiljct, groot . . . 10.00 van V. M., uit Zwolle, een bankbiljet groot . . . 40.0 U in de bus, geplaatst in het locaal van het Departement van Koloniën »• • ■ • Te zamen . . f 2,438.79 'BGravenhage, den 22sten October 1856. ' De Minister van Kolomen, P. Mijek.
---

