PROCES-VERBAAL.
De ondergeteekende leden van de Algemeene Rekenkamer, als daartoe van we"c het Collegie gecommitteerd. hebben op Vrijdag den 17den October 1856, te hunnen overstaan, door middel van verbranding, doen vernietigen: Tien duizend gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Utrecht op Deventer met derzelver coupons, rentende 5 per cent, geautoriseerd bij Koninklijke decisie van 13 Wintermaand 1808, n°. 71. Vier duizend gulden aan ingetrokken kansbiljetten uit de rekeningen van heeren Commissarissen van het Grootboek der Natïonale Schuld. Een duizend gulden aan schuldbekendtenissen van het Amortisatiesyndicaat met derzelver coupons, rentende 41/2 per cent, uitgegeven krachtens de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n°. 59). Een honderd gulden Domein-losrenten, uitgegeven door het Amortisatie-syndicaat, rentende 21/2 Per cent en 5 per cent, met derzelver coupons , daargesteld ingevolge de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n°. 59) en Koninklijk besluit van 4 Junij 1821, lit. E -">. Negen en zestig duizend vijf honderd gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Zeist naar Woudenberg, met derzelver coupons, rentende 4V2 per cent, geautoriseerd bij Koninklijk besluit de dato 1 October 1829, n°. 39. Negen honderd vier en veertig duizend gulden aan uitgelote schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat, rentende 31/2 per cent, met derzelver coupons, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830, n°. 10, en besluit van 1 Junij 1830, n°. 13 , waaronder begrepen f 58,000 aan obligatien, ingekocht tot amortisatie van 's Rijks schuld, welke in de jaren 1853, 1854, 1855 en 1856 zijn uitgeloot; de uitgetrokken nom'mers zijn tot dat einde uit de geamortiseerde gecustodieerde obligatien gcli_*t. Drie millioen vijf honderd zeven duizend negen honderd gulden aan opgezegde schatkistbiljetten, rentende 4 per cent, uitgegeven krachtens de ■wet van 28 April 1834 (Staatsblad n°. 14). Zes en twintig duizend gulden aan obligatien wegens den kiezelweg van Zutphen naar Goor, rentende 3l/2 per cent, geautoriseerd by' Koninklijk besluit van 18 Mei 1839, n". 97. . Een honderd negen en zeventig duizend gulden aan obligatien ten behoeve van den straatweg van Amsterdam naar Naarden, daargesteld ingevolge Koninklijke autorisatie van 8 Julij 1839, n°. 48, rentende Een honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiljetten , rentende 4 per cent, uitgegeven krachtens de wetten van 27 December 1840 (Staatsblad n°. 79) en 30 October 1848 (Staatsblad n". 75). Acht honderd negentig duizeni gulden aan obligatien van den steenweg Maastricht naar de Geldersche grenzen, daargesteld krachtens de wet van 14 February' 1843 (Staatsblad n°. 6) en Koninklijk besluit de dato 21 October 1843, n°. 48, rentende 4ty2 per cent. Tien duizend gulden aan obligatien ten laste der overzeesche bezittingen, met de coupons, geopend by de wet van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23). Aciütien millioen een honderd zeven en negentig duizend gulden , aan ingetrokken schatkistbiljetten, rentende 3 per cent, krachtens de wet van 18 Junij 1851, n». 65. Voorts al de ingetrokken betaalde coupons van verschillende effectensoorten tot ultimo December 1850. Memorie. Zeven millioen negen honderd zeven en tachtig duizend gulden aan ingetrokken obligatien uit de geldleening voor de kosten der bedijking en droogmaking°van het Haarlemmermeer, daargesteld krachtens de wet van 22 Maart 1839 (Staatsblad n°. 7) en afgelost ingevolge de wet van 23 becember 1853 (Staatsblad n°. 138). _ Eeni"e pakjes coupons, voortgesproten uit verschillende geldelijke rekeningen van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Memorie. \ Bedragende aan nominale waarde een en dertig millioen acht honderd *W en twintig duizend zes honderd gulden. 's Gravenhage, den 17den October 1856. Nahuijs. Pfister. Vas Zuijlen.
---

ITALIE.
Het Katholijke blad l'Univers zegt: n Aan het pauselijke gouvernement wordt dikwerf verweten, dat het de industriële belangen zijner onderdanen veronachtzaamt. Het antwoordt daarop door daden : de tentoonstelling van producten der binnenlandsche fabrieken van wol en zijde, welke van den loden tot den 20sten September jl. op het Kapitool gehouden is, en de plegtige aanvang der werkzaamheden tot uitvoering van het ontwerp eener spoorweg-communicatie tusschen Rome en Civita Vecchia, zijn genoegzaam om die aantijging te wederleggen. 11 Hierop is de aandacht gevestigd door de rede, welke mgr. Tizzani; aarts-bïsschop van Nisibe en opper-kapellaan van het pauselijke leger, bij de inwijding der werkzaamheden aan den spoorweg gehouden heeft. 11 De praelaat wees in veihevene taal aan, hoede Kerk denkt over den vooruitgang der industrie , waarop onze eeuw zich zoo zeer verhoovaardigt. Hij deed opmerken, dat de Kerk voor alle tydstippen van 's menschen leven en voor alle ontdekkingen van zy'nen geest zegenbeden overheeft; dat de Heilige Stoel nooit de ontwikkeling der industrie afgekeurd , maar daaraan in tegendeel telkens zijnen bijval heeft geschonken; dat vele van hare vorderingen juist aan aanmoedigingen van den kant der geestelijkheid te danken zijn; dat inzonderheid de regerende Paus zich sedert zyne verheffing tot den troon steeds beijverd heeft om in zijn gebied nieuwe wegen en middelen voor het verkeer daar te stellen. » Vervolgens deed de welsprekende praelaat opmerken, dat de weg, waarover bij straks den zegen zou uitspreken, aan de Katholijken van een groot deel der wereld eene gemakkelijker gelegenheid zou geven om den stedehouder van Christus te bezoeken, en op het graf der heilige Apostelen te komen bidden, en dat die weg alzoo ook dienen zou om de banden, waardoor de Katholyken onderling vereenigd zijn, nog naauwer en hechter te maken." — Het liberale gouvernement van Piemont, hetwelk zich door verscheiden handelingen het verwijt van vijandelijkheid jegens de Kerk heeft berokkend, heeft dezer dagen in zijn officieel dagblad, de Gazzetta Piemontese, het onderstaande artikel doen plaatsen. ii Eenige dagbladen hebben gesproken van eene aanschrijving, welke naar hunne verzekering door den minister van openbaar onderwijs aan de hoogleeraren, die aan 's lands scholen onderrigt ïn de geschiedenis geven, gerigt zou zijn, inhoudende dat zij feiten van een voor het Pausdom onteerenden aard moesten verzwijgen, en, wanneer zij eeni"-minder voorbeeldig feit te vermelden hadden, do leerlingen daarbij bepaaldelijk moesten opmerkzaam maken op hetgeen de heiligheid van de instellingen der Katholijke Kerk doet uitkomen. il Wij kunnen verzekeren, dat aan de hoogleeraren der geschiedenis geene aanschrijving van zoodanige of andere strekking gezonden is. Welligt heeft men, daarvan gewagende, het oog gehad op eene afzonderlijke instructie van 10 October 1855, betrekkelijk de invoering der nieuwe voorschriften voor het middelbaar onderwijs, welke destijds ter kennis des publieks gebragt zijn en aangaande het onderrigt in da geschiedenis het volgende bevatten : » o Zoo dikwerf zich eene gelegenheid aanbiedt om dc jongelieden met deugdzame beginselen voor bet openbare en het particuliere leven en met eerbied voor alle politieke en godsdienstige instellingen te doordringen, moet men daarvan gebruik maken. Twistpunten en uitweidingen vermijde men. Wanneer men in de noodzakelijkheid komt om tusschen twee gevoelens te kiezen, doe men het zonder weifeling of verschooning, zonder smaad of groote woorden. De waarheid is altijd gematigd. Indien men niet vermyden kan eenige niet zeer loffelijke handeling der Pausen te herinneren, doe men het zonder ophef, onder opmerking dat die afdwalingen, wel verre van het geloof te verzwakken, tot bevestiging daarvan strekken, dat zij zelden voorkomen en door groote deugden in de schaduw gesteld worden." " — Een by de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den 19den dezer meldt, dat men in Piemont uit andere deelen van Italië aanhoudend bijdragen ontvangt voor het fonds, hetwelk door vry willige giften bijeengebragt wordt om honderd kanonnen voor de nieuwe vestingwerken van Alessandria aan te koopen. Verder zegt dat schryven, hetwelk van eene liberale hand afkomstig is: »Op onderscheidene plaatsen in den Kerkdijken Staat beginnen de ingezetenen zich op wettelyke wijze tegen het gouvernement te verzetten , en deze wettige tegenstreving wint gedurig in omvang en kracht. Dit is dezer dagen ook gebleken te Benevento, eene pauselijke stad, die binnen de grenzen van het Napelsche grondgebied gelegen is. Telken jare komt te Rome een raadgevend collegie voor de finantiele aangelegenheden, de Consulta, bijeen, om de staatsbegrooting te onderzoeken en zijn gevoelen dienaangaande aan het gouvernement mede te deelen. Onder het publiek werd aanvankelyk veel gewigt aan deze instelling gehecht; maar dit is het geval niet langer, dewijl het niet blijkt dat op de aanmerkingen der Consulta ooit door de regering acht wordt geslagen. Intusschen ontvangt elk lid van dat collegie van de provincie, welke hij daarin vertegenwoordigt, eene vergoeding voor reis- en verblijfkosten ; en de provinciale raden zijn ook dit jaar weder uitgenoodigd om de daarvoor noodige gelden op hun budget te brengen. Deze uitnoodiging nu is door den provincialen raad van Benevento met eene bepaalde weigering beantwoord, op grond dat de Consulta geheel nutteloos en de finantiele toestand der provincie zeer slecht was."
---

NEDERLANDEN. ALGEMEESE REKENKAMER.
De Algemeene Rekenkamer, gelet hebbende op onderscheidene wettelijke bepalingen, maakt bekend, dat de volgende bewijzen van Staatsschulden door openbare verbranding zijn vernietigd, blijkens het onderstaande Proces-verbaal. 'sGravenhage, den 20sten October 1856. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Soury, l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Omtrent de Napelsche aangelegenheid heeft men heden niets naders met zekerheid vernomen. Volgens particuliere brieven uit Parijs van den 22sten dezer, medegedeeld door Brusselsche dagbladen, zou er per telegraaph berigt uit Napels ontvangen zyn, dat de Fransche gezant aldaar reeds zijne reispassen gevraagd had. Dezelfde brieven gewagen van eene Oostenrijksche nota, welke dezer dagen te Parijs zou ontvangen zijn en een weigerend antwoord zou behelzen op het dringende aanzoek van Frankrijk om terugroeping der Oostenrijksche troepen uit de Donau-Vorstendommen: eene tijding die nog bevestiging behoeft, doch waarschijnlijkheid ontleent aan het gisteren vermelde artikel der OesterreicMsche Correspondenz, strekkende tot regtvaardiging van het voortdurende verblijf der Oostenryksche troepen aan den Beneden-Donau. — De ministeriele OesterreicMsche Zeitung maakt bij de mededeeling van het artikel van den Franschen Moniteur over de Napelsche aangelegenheden de volgende aanmerking: » Men moet met leedwezen erkennen, dat het thans aan don Koning van Napels onmogelijk gemaakt is , in het laatste beslissende oogenblik den weg der verzoening in te slaan. Tot dus verre is beweerd dat de Koning de terugroeping der gezanten van Engeland en Frankrijk niet met de terugroeping van zijne gezanten uit Londen en Parijs zou beantwoorden; maar na de nota van den Moniteur is het niet waarschijnlijk, dat die terugroeping achterwege zal blijven. De nota van den Moniteur toch heeft aan die gezanten als het ware hunne passen toegezonden , vermits zij de regering van hunnen souverein als een gevaar voor de orde in Europa afschildert en aan haar, voor het oog van de geheele wereld, verwijten doet, gelijk zij in de geschiedenis der Europesche twisten welligt nog nooit openlyk uitgesproken zijn."
---

