NEDERLANDEN.
4 Sept. 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 79. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van R. R. toe Zaer, G. Koopmans en G. M. toe Laer, allen wonende te Amsterdam, baarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener naam- We vennootschap, de Tweede Zee-Assurantie-Compagnie, welke gevestigd •al zijn te Amsterdam, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den dezer, •-0. 100; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot Oprigting van de Tweede Zee-Assurantie-Compagnie, op den voet, hiervoren Omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 4den September 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. [De in bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 23 October jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedge- vonden de benoeming van M. A. Sloot, burgemeester van Tienhoven, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. . By Koninklijk besluit van 23 October 1856, n°. 76, ia aan den heer •'*■■'■ W. van de Poll, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als surnumerair der registratie en domeinen te Arnhem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De ministeriele dagbladen van Londen deelen in hun nommer van jl. öonderdag particuliere berigten uit Parijs mede , volgens welke het schijnt ?at de Fransche gezant te Napels, de heer Brenicr, ingevolge zijne instructie, na het afbreken der ofüciele betrekking met het Napelsche W, zijne'afreis vertraagd heeft, omdat hij van wege dat hof eenig voorstel of aanbod van bewilligingen ontvangen had of meende te mogen Verwachten. , . . Een schrijven uit Napels van den loden dezer, door een der mmistoriele dagbladen van Parijs medegedeeld, meldt dat Koning Ferdinand tich toen nog te Gaëta bevond; hij had de fortificatie-werken dier stad J*iet doen versterken noch eenige aanstalten tot afwering van een buitenlandschen vijand gemaakt, maar alleen binnen's lands hier en daar tot handhaving der openbare orde voor het mogelijke geval >»! vofksbewe«ingen genomen, terwijl hij, naar verzekerd werd, bevel httQ gegeven om de vloot, die deels te Napels, deels te Palermo en deels *? Castellamare ligt, te ontwapenen, zoo al 3 op dezen tyd des jaars in *u Tegel geschiedt. -— De Augsburger Allgemeine Zeitung geeft het volgende berigt uit van 13 October. * Het ontbreekt hier niet aan lieden welke den toenemenden bloei ?°*er nationale nijverheid, die de Engelsche weldra van alle mededinging P °tize markten dreigt uit te sluiten, als eene hoofdreden der tegenwoordige vijandige houding van Engeland beschouwen. De mindere uolksklaasen gebruiken, het geheele jaar door, voor hare kleeding alleen poenen stoffen, die vroeger uitsluitend uit Engeland kwamen. Bij vall proefneming begon men in 1816 met eene partij van 400 katoenen garen uit Engeland te ontbieden, waarvan in do van Salerno grove lijnwaden ten dienste van het landvolk geevren werden. In 1823 was de invoer van katoenen garens uit Engeland j,6e<Js tot 2000 centenaars geklommen. In 1830 rigtten twee ondernemende de eerste katoenspinnerij bij Salerno op; dit voorbeeld vond weldra verdere navolging , terwy'l ook verscheiden groote weverijen ontstonden. 7* fabrijk van de heeren Schlapfer en Wenner alleen telt 500 machinale jr b\jna even zoo veel gewone weefgetouwen; die van den heer Egg .6ef- meer dan 1200 werklieden. Gely'ktijdig werden groote venvorijen katoendrukkerijen opgerigt. In den loop van 1855 zijn 40,000 een- J*naar 3 katoenen garens voor onze fabrijken uit Engeland ingevoerd, j!r*Ül de inlandsche spinnerijen meer dan 50,000 centenaars daarvoor v<*den. Natuurlijk is de invoer van Engelsche manufacturen in die afgenomen, en men kan dus verwachten dat de Engelsehen eene gelegenheid zullen aangrijpen, om aan onze ontluikende 'tostrie een gevoeligen slag toe te brengen."
---

ZWITSERLAND.
tyj het Parijsche Journal des Débats ontvangen schryven uit er"jn zegt: »De kabinetten van Parijs, Weenen, Londen en St. Petersburg hebben onlangs van Pruissen eene nagenoeg eensluidende mededeeling betreffende Neuchatel ontvangen. Zij is in zeer gematigde bewoordingen vervat, en behelst hoofdzakelijk ongeveer het volgende. 11 Door Koning Frederik Wilhelm wordt de Weener congres-acte ingeroepen , alsmede het Londensche protocol van 1852, hetwelk de hem in 1815 te Weenen toegekende en tot 1848 ongestoord uitgeoefende souvereiniteit over het Zwitsersche kanton Neuchatel op nieuw en uitdrukkelijk erkend heelt. Hij betuigt dat het zijn wensch is elke storing van Europa's vrede te vermijden. Hy houdt zich overtuigd dat dit ook de wensch zijner bondgenooten is ; en om hun te believen heeft de Koning in 1852 hunne vriendschappelijke tusschenkomst in de aangelegenheid van Neuchatel ingeroepen. ii 's Konings bondgenooten beloofden destijds, dienaangaande met het Zwitsersche gouvernement in onderhands ;he onderhandeling te zullen treden; en de Koning verbond zich om zich intusschen van eiken regtstreekschen stap in de zaak te onthouden zoo lang de onderhandeling niet zou afgeloopen zijn. Deze handelwijze werd eenstemmig aangemerkt als het meest geschikt om al de betrokken belangen overeen te brengen, in afwachting eener betere gelegenheid voor den Koning om zich zelven regt te verschaffen, indien de onderhandeling mislukte. Die gelegenheid doet zich thans voor: zij is ontstaan door hetgeen in den laatsten tijd te Neuchatel is voorgevallen. Ten gevolge daarvan zijn er thans twee punten te onderzoeken: het eene dient onverwijld beslist te worden, want het raakt een belang van gewigtigen en zeer dringenden aard ; en ook het andere verdient alle opmerkzaamheid van 's Konings bondgenooten. ii In NeuohJLtel zijn onderdanen van don Koning gevat en gevangen gezet, omdat zij niet geslaagd zijn in eene poging tot herstelling het koninklijke gezag, hetwelk er sedert acht jaren miskend wordt onder den verderfelijken invloed van buitenlandsche revolutionairen, die hunnen wil aan de overgroote meerderheid der ingezetenen van Neuchatel opgedrongen hebben. Nu willen de overheden daar te lande de aanleggers dier poging voor den regter brengen en doen veroordcelcn: dat zal door den Koning niet gedoogd worden, want het zou een knak voor zijn gezag, eene miskenning van zijn regt en eene schending der hem persoonlijk toekomende achting zijn. Het vatten en gevangen zetten van 's Konings onderdanen is op zich zelf' reeds een voor zijn gezag beleedigend feit, en deze beleediging wordt met eiken dag zwaarder, hoe langer zij aanhoudt. Daaraan moet onverwijld een einde komen. De Koning zal volstrekt Verpligt zijn om daarin te voorzien, indien de eedgenootschappelijke regering niet wil toegeven. » Dat punt beslecht zijnde, is er nog een ander af to doen: het betreft de erkenning van het souvereino gezag over Neuchatel, waarop de Koning regt heeft. Dat regt wordt door niemand betwist; en daar 's Konings bondgenooten tot nog toe vruchteloos met de eedgenootschappelijke regering onderhandeld hebben, om haar tot erkenning daarvan te nopen, zoo wenscht de Koning te vernemen wat zij nu verder voornemens zijn te dien einde te doen, gesteld dat er voor hen huns erachtens iets in deze zaak te doen valt. h De Koning is van oordeel, dat men op nieuw bij Zwitserland dient aante dringen en een stellig antwoord van hetzelve te vragen. Door de jongste gebeurtenissen van Neuchatel is voor de Europesche mogendheden eene noodzaak ontstaan, die haar geene vrijheid laat om langer te wachten. De Koning verzoekt alzoo van zijne bondgenooten mededeeling van de maatregelen, die het hun dienstig schijnen zal te nemen met het doel om aan die noodzaak een einde te maken. ii Terwijl het Berlijnsche kabinet medewerking vroeg van do mogendheden die het Londensche protokol van 1552 onderteekend hobben, wendde het zich met eene uiteenzetting van den stand der zaak tot de regeringen van Beijeren, van Wurtemberg en van het groot-hertogdom Baden, met het doel om zich de zekerheid te verschaffen dat deze Zwitserland niet zouden bystaan en over haar grondgebied doortogt aan een Pruissisch legercorps zouden verleenen in geval eene militaire bezetting van het kanton Neuchatel noodig mogt worden; tevens deelde het aan die gouvernementen mede, dat de zaak eerlang gebragt zou worden voor de Duitsche Bondsvergadering met uitnoodiging om haar gevoelen te doen kennen. ii Men verzekert dat het Berlijnsche kabinet van de drie even°-enoemde Duitsche regeringen gunstige antwoorden ontvangen heeft; maar het wacht nog op den uitslag der stappen, dienamens de vier mogendheden welke het Londensche protokol mede onderteekend hebben, te' Bern moeten gedaan zijn." Het bovenstaande medegedeeld hebbende, vervolgt het Journil des De'bals aldus: n Andere narigten doen onsvreezen.dat het Zwitsersche gouvernement de aanzoeken der vier mogendheden afgewezen heeft, en wel op de volgende gronden. » De door het Weener Congres gemaakte bepalingen betrekkelijk Neuchatel , waardoor dat kanton lid eener eedgenootschappelijke republiek geworden en tevens onder het souvereine gezag van eenen buitenlandschen monarch geplaatst is — zoo moet van Zwitserlands zijde geantwoord zijn zijn onuitvoerlijk; toen Zwitserland zich in 1848 eene nieuwe staatsregeling gaf, beter strookende met zijne behoeften en met dein het meeiendeel der kantons heerschende begrippen, heeft het niets anders gedaan dan van zijn regt gebruik maken ; de nieuwe constitutie is door Europa erkend geworden; zij is onvercenigbaar met het souvereine gezag over een van de kantons, waarop de Koning van Pruissen aanspraak maakt, maar hetwelk hij onherroepelijk verloren heeft; terwijl eindelijk de oneindig groote meerderheid der ingezetenen van het kanton Neuchatel zich herhaaldelijk tegen de souvereiniteit des Konings en voor de republikeinscbe instellingen verklaard heeft. » De laatste bedenking echter is reeds vooraf wedersproken door de Pruissische nota's, welke verzekeren dat de bevolking van het kanton nooit in staat geweest is om vrijelijk haren wensch te doen kennen, daar zy onderdrukt wordt door eene elders te huis behoorende bevolking, welke uit naburige kantons of uit vreemde landen overgekomen is. In die nota's wordt opgegeven , dat onder eene bevolking van te zamen nog geen 71,000 zielen, meer dan 26,000 vreemdelingen geteld worden. 11 Ook hooren wij dat Oostenrijk de aanzoeken van den Koning van Pruissen ondersteunt, en zich gereed maakt om met alle magt de aanneming te bevorderen van de voorstellen, die het Berlijnsche kabinet voornemens is aan de Duitsche Bondsvergadering te doen. Deze handelwijze van Oostenrijk zou aan onderscheidene beweegredenen toe te schrijven zijn. Ten eerste is het omtrent de regtsvraag niet onverschillig: daar het grooten eerbied voor de besluiten van het Weener Congres, die het grootendeels als zijn eigen werk kan beschouwen, aan den dag legt, ziet het met innig leed de veranderingen die de door het Weener Congres gevestigde orde van zaken in Europa sedert veertig jaren ondergaan heeft. Verder heeft het weinig welwillendheid voor het sedert 1848 in Zwitserland bestaande bewind, waardoor het, nu hier en dan weder ginds, telkens in nieuwe moeijelijkheden gewikkeld wordt. Eindelijk wenscht Oostenrijk , dat de Duitsche Bondsvergadering in zekere mate de inzigten van den Koning van Pruissen omhelze en voor hem het pleit opneme, omdat zy zich daardoor te eeniger tijd verpligt zou kunnen zien om ook de inzigten van het Weener kabinet te omhelzen en het te ondersteunen bij de botsingen, waarin Oostenrijk door den loop der Italiannsche aangelegenheden zou kunnen geraken. ii Immers reeds sedert lang is Oostenrijk werkzaam om tusschen de onduitsche provinciën van zijn gebied en den Duitschen Bond eene betrekking te knoopen. Dit is reeds door wijlen den vorst von Schwarzenberg, toen hij het hoofd van het Weener kabinet was, beproefd, en zijne opvolgers hebben dat oogmerk niet laten varen. Indien Pruissen in zijn geschil met Zwitserland aangaande Neuchatel door de Duitsche Bondsvergadering ondersteund wierd, zou dat een voorbeeld zijn waarop Oostenryk niet nalaten zou zich naderhand voor zijn eigen belang te beroepen. il Zoo is de aangelegenheid van Neuchatel niet voor Pruissen en Zwit- Berland alleen van belang: zij raakt een gewigtig beginsel van het pesehe statenregt, en zal de oorzaak eener groote botsing kunnen worden, zoo zij niet door Europa in orde gebragt wordt."
---

