NEDERLANDEN.
By besluit van 25 Octoberjl., n°. 90, heeft Z. M.goedgevondeaan jhr. mr. F. L. W. de Koek, Directeur van 'sKonings Kabinet, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Keizer van Oostenry'k geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18dcn October jl., n°. J 9, is aan den heer H. Beekhuis Damsté, consul van België te Groningen, verimnnin" verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 25 October jl., n°. 91, heeft Z. M. goedgevonden, aan A. €. Hartjens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Zuijlen , onder dankbetuiging voor de aan den lande bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2 lsten October 1856, n°. 63, is van den notaris A. Kakebeeke Jz. vergund zyne standplaats van Krabbendijke naar Goes te verplaatsen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 21sten dezer, n\ 79, goedgevonden op pensioen te stellen : den generaal-majoor F. A. E. Meijl, directeur van de lste artilleriedirectie, en zulks op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128); den majoor C. Merck, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse, te Dordrecht; ~„.,,.. den majoor J. F. Klercq, magazynmeester der artillerie van de lste klasse te 's Bosch; _ en den kapitein der lste klasse _?. J. Goftm, van het 2de regement vesting-artillerie; de drie laatstgenoemden krachtens art. 42 § 2 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128). Voorts het pensioen, geregeld in overeenstemming met de bepaling van art. 14 lit. a (voor den kapitein Gojfin ook met toepassing van art. 19) der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), vastgesteld: voor den "eneraal-majoor Meijl op twee duizend vier honderd gulden (f 2400), voor de majoors Merck en Klercg, voor ieder op dertien honderdgulden (f 1300) en voor den kapitein Goffin op duizend vyf en zestig gulden (f 1065). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2 lsten dezer, n. 80, goedgevonden te benoemen: bij het wapen der artillerie ■ . bij den staf van het wapen, tot kolonel en directeur der artillenestapel en constructie-magazijnen, den luitenant-kolonel L.H.G. Steuerwald, van het lste regement vesting-artillerie; • bh het lste regement vesting-artillerie: tot majoor, de kapiteins der lste klasse P. G. Callenfels en /. W. Blanken, beiden van het corps; tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant jhr. E. R. van der Wijck, van het regement veld-artillerie; ,_,,., bij het 2de regement vesting-artillerie: tot kapitein van de 3<le klasse den lsten luitenant J. G. Bouwens van Horssen, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der lste klasse J. A. Le Clercq, van het corps; tot kapitein van de 3de klasse, de lste luitenants: A. J. R. Kempe, van het 2de regement vesting-artillerie, en J. C. R. Ridder, van het regement veld-artillerie; bij den staf van het wapen, tot directeur der eerste artillerie-directie belast met de functien van directeur van 's Rijks gieterij van metalen geschut, den kolonel C. T. van Meurs, van dien staf, Zijner Majesteitsadjudant in buitengewone dienst, directeur der artillerie-stapel- en constructie magazijnen, uit welke laatste betrekking hij, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen diensten, tevens eervol wordt ontslagen; tot magazijn-meester der artillerie van de lste klasse te Dordrecht, den majoor C. K'ónig, van het lste regement vesting-artillerie; tot magazijn-meester der artillerie van de lste klasse te 'sßoseh, den majoor 1. A. Tindal, van het 3de regement vesting-artillerie; en tot kapitein, den lsten luitenant op non-activiteit jhr. J. L. Bloijs van Treslong, met bepaling dat hij in zyne tegenwoordige positie zal verblijven.
---

BUITENLANDSCHE BEHIGTEN. ITALIE.
De Fransche Moniteur berigt dat de Napelsche regering den 2lsten dezer van den Franschen gezant mededeeling ontvangen heeft van de instructie, waarbij hij gelast is de officiële betrekking af te breken en met al het personeel van het gezantschap Napels te verlaten. Dat stuk wordt verder door het officiële blad medededeeld: het is een schrijven van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant, gedagteckend den lOden dezer maand en aldus luidende: » Het gouvernement des Keizers ziet met leedwezen, dat de re«-erin<* der Beide Sicilien niet gezind schijnt om hare houding te wijzin-en en aan de door ons geuite wenschen te voldoen. ii Ik zal niet terugkomen op de redenen, waardoor het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit genoopt werd tot den stap, die in mijne depêche van 21 Mei jl. omschreven is. Ik meen te kunnen zeggen, dat er onder de kabinetten van Europa geen enkel is, hetwelk niet aan de eerlijke bedoelingen en aan de wijsheid van den door ons te Napels gegeven raad regt heeft laten wedervaren. Er is er geen enkel, waaraan het onbekend is, dat wij bij deze gelegenheid niet door eenig gevoel van vijandigen aard geleid geworden zijn, maar alleen door verhevene zorg voor het behoud der bestaande orde van zaken en voor het algemeen belang; welke zorg door ons te kennen gegeven is op eene wijze, die voorzeker voor het gouvernement , waartoe wij ons wendden, niets kwetsends had. » Het doet 's Keizers gouvernement leed, dat zijne bedoelingen miskend geworden zijn, en dat het antwoord van het Napelsclie kabinet in vorm zoowel als inhoud blijken droeg van eene gemoedsstemming waaraan ik geenen naam wil geven, maar die zeer weinig strookt met de gezindheid, waarin die stap door ons gedaan was. i) Wij hadden ons gevleid met de gedachte, dat de sedert onze eerste mededeeling verloopen tijd in de aanvankelijke opvatting van het Gouvernement der Beide Sicilien verandering zou hebben kunnen brengen, en dat het, door nadere overweging tot eene billijker beoordeeling gekomen zijnde, uit zich zelf begrepen zou hebben, dal het in de tegenwoordige omstandigheden dienstig zou zijn eenen weg in te slaan, waarheen het door zijn eigen belang en door het welzijn van zijn volk meer nog dan door onze raadgevingen gewezen werd. » Onze verwachting is te leur gesteld. Wel heeft de Napelsche minister van buitenlandsche zaken den 263 ten Augustus jl. eene nieuwe mededeeling aan ons gerigt, die in meer verzoenende bewoordingen vervat was, maar in den grond der zaak is zij evenmin voldoende als de vorige. i) Met het oog op eenen staat van zaken, dien wy gaarne zouden hebben verhoed, heeft het gouvernement des Keizers in overeenstemmin" met dat van Hare Britsche Majesteit geoordeeld , dat het, zoo lan" in dien staat der zaken geene kwam, zijne betrekkingen met het gouvernement der Beide Sicilien niet op denzeltden voet mo . houden als tot hier toe. » Gij zult alzoo, op de ontvangst dezer depêche, uwe maatre"elen nemen om Napels met het gansche personeel van uw gezantschap te verlaten. Het Engelsche gezantschap ontvangt gelijke instructien. Geef de archiven van het gezantschap aan den consul van Zijne Keizerlijke Majesteit in bewaring. » Met dat al, en ten einde voor mogelijke gevallen eene afdoende bescherming aan de in het koningrijk der Beide Sicilien verblijf houdende onderdanen van Frankrijk te verzekeren, zal een Fransch eskader to Toulon post houden, alwaar het bij de hand zal zijn, indien het bevelen mogt hebben te ontvangen voor het geval dat het aan onze landgenuoten het gemis van officiële bescherming zou moeten vergoeden. » Ten einde tijdig in zulk eene gebeurlijkheid te kunnen voorzien , zal de bevelhebber van dat eskader volgens zijne instructien van tijd tot tijd een van zijne vaartuigen uitzenden, om de havens van Napels en Sicilië te bezoeken, zullende de bevelhebber van dat vaartuig zich aldaar met onze consuls in aanraking stellen. Met een gelijksoortig doel is het gouvernement van Hare Britsche Majesteit voornemens een eskader in de haven van Malta te doen post houden. ~ Laat den Napelschen minister van buitenlandsche zaken deze depêche lezen en geef hem een afschrift daarvan." — Wat de Koning van Napels na de hem door de bovenstaande depêche aangezegde vriendschapsbreuk besloten heeft te doen, is nog niet bekend. Hierop zou, naar veler verwachting, een eigenhandig schrijven van Keizer ______nder, waarin toegeeflijkheid aangeraden werd, veel invloed hebben; maar hetgeen dienaangaande berigt is, schijnt onjuist te zijn: althans' wordt aan het Brusselsche dagblad Ie Nord, een Russisch orgaan uit Berlijn het volgende gemeld. °' ' il Er is geen brief over de Napelsche aangelegenheid door Keizer Alexander aan Koning Ferdinand geschreven. Korten tijd na het afzenden der bekende circulaire van den vorst Gortschakoff van 14 September jl. is door het Russische kabinet eene diplomatieke mededeelin" naar Napels o-e--zonden; daarin werd, even als in de gemelde circulaire, de eerbied van hot gouvernement des Keizers voor de onafhankelijkheid en de regten van een souvereinen vorst betuigd, maar tevens werd het Napelsche gouvernement daarin gewaarschuwd tegen eene onverzettelijkheid, die voor zijne vreedzame betrekking met andere mogendheden gevaarlijk znu kunnen worden, en aangespoord om, zonder zijne waardigheid en onafhankelijkheid prijs te geven, het goede dat in geuite gevoelens of welwillend gegeven raad gelegen kan zijn , te erkennen."
---

