NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°, 94.) BESLUIT van den Uden October 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de schikking door Nederland met het Koningrijk der Beide Sicilien getroffen, omtrent het verleenen eener verdere uitbreiding aan het op den Uden November 1847 tusschen de beide landen gesloten tractaat van handel en scheepvaart. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassao, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 13den October 1856, n\ 38, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de schikking, door Nederland met het Koningrijk der Beide Sicilien getroffen, omtrent het verleenen eener verdere uitbreiding aan het op den 17den November 1847 tusschen de beide landen gesloten tractaat van handel en scheepvaart (Staatsblad 1848, n°. 17), met opzigt tot de volkomen gelijkstelling der wederzydsche vlaggen op het stuk van in- en uitvoer van alle goederen, om het even welke hunne herkomst of bestemming zij, met eene vertaling , zoomede het tegenwoordig besluit, in het Staatsblad zal worden geplaatst. HetLoo, den 17den October 1856. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van Endegeest. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. OVEREENKOMST tusschen hel Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk der Beide Sicilien ten aanzien eener nadere uitbreiding van het op den 17den November 1847 tusschen de twee Regeringen gesloten traktaat van handel en scheepvaart. vertaling.
De Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en die van Zijne Majesteit den Koning van het Koningrijk der Beide Sicilien, bezield door het bestendig verlangen, om de handelsbetrekkingen tusschen hunne wederzijdsche onderdanen meer en meer te begunstigen en uit te breiden, zijn met gemeen overleg overeengekomen te bepalen: dat de voordcelen, met opzigt tot de in- en uitgaande regten en de scheepvaart, by het tractaat tusschen de beide landen den 17den November 1847 gesloten, aan de regtstreeksche invoeren toegekend, en uitgestrekt, krachtens op den 22stcn Junij 1855 uitgewisselde verklaring, tot de indirecte invoeren, voortaan aan den indirecten handel zullen worden toegekend , zoowel voor den invoer als voor den uitvoer van alle goederen, om het even Welke hunne herkomst of bestemming zij; dat deze uitbreiding geene verandering zal te weeg brengen in het regt der nationale schepen, met opzigt tot de vaartenden handel, die bun zijn voorbehouden tusschen de eene haven en eene andere van hun eigen land, gewoonlijk bekend onder den naam van kustvaart. De tegenwoordige verklaring, gedaan door den ondergeteekende, Staatsraad en Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, zal Uitgewisseld worden tegen eene gelijke verklaring vanden heer ridder de Caraffa, belast met de portefeuille van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning van het Koningrijk der Beide Sicilien, en de weder- Le Gouvernement de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et celui de Sa Majesté le Roi du Royaume des Deux Siciles, animés du constant désir de favoriser de plus en plus et d'étendre les relations commerciales entre leurs sujets respectifs, sont convenus de commun accord de statuer: que les avantages par rapport aux droits de douane et de navigation, accordés par le traite, conclu entre les deux pays le 17 Novembre 1847, pour les provenances directes, et étendus moyennant la déclaration, échangée le 22 Juin 1855, aux importations indirectes, seront accordés désormais au commerce indirect, aussi bien pour I'importation que pour I'exportation de toutes les marchandises, quelle que soit leur origine ou leur destination; que cette extension n'apportera aucun changement au droit des navires nationaux relativement k la navigation et au commerce qui leur sont reserves entre vn port et vn autre de leur propre pays, commune'ment désigné sous le nom de cabotage. La présente déclaration faite par le soussigné, Conseiller d'État et Mïnistre des Affaires Étrangères de Sa Majestéle Roi des Pays-Bas, sera échangée contre une déclaration semblable de monsieur le chevalier de Caraffa, chargé du portefeuille du Ministère des Affaires Étrangères de Sa Majesté le Roi du Royaume des Deux Siciles, et le traitement réciproque dont il est question commencera d'entrer en
keerige behandeling, waarvan de vïgueur Ie jour même que les deu* rede is, zal beginnen in werking déclarations seront échangées. te treden op den dag zelven, waarop de twee verklaringen zullen zijn uitgewisseld. De bovenstaande overeenkomst zal La stipulation qui précède aura denzelfden duur hebben als het op- la même durée que Ie traite susmengemelde tractaat van 17 Novem- tionné du 17 Novembre 1847. ber 1847. 'sGravenhage, den 4den July La Haye, Ie 4 Juillet 1856. 1856. (Get.) Gevers van Endegeest. (Get.) Gevers d'Endegeest. De Minister van Buitenlandsche Zaken verklaart, dat eene gehjke verklaring, met betrekking tot de wederkeerige behandeling in dezen, door de Regering van het Koningrijk der Beide Sicilien is gegeven, en dat op den 3den October 1856 de twee verklaringen te Napels zjjn uitgewisseld. Gevers van Endegeest. 26 Oct. 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 94. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ——— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Herzien Ons besluit van den 29sten November 1853, n°. 66, eene Staatscommissie benoemende ten einde Ons voorstellen te doen ten aanzien van de slaven in de bezittingen en koloniën van het Rijk in andere werelddeelen; Gelet op het kabinets-rescript van den lsten November 1854, n°. 87, waarbij de voornoemde Staats-commissie, op hare voordragt, is ontheven van het vervullen van de haar opgedragen taak met opzigt tot de slaven in Nederlandsch Oost-ïndio, omtrent wier lot reeds is beslist bij art. 115 der wet van den 2den September 1854 (Staatsblad n°. 129); Gelet op de rapporten der voormelde Staats-commissie van den 16den Augustus 1855 en 26 Mei dezes jaars, houdende mededeeling van hare beschouwingen en voorstellen ten aanzien van de slavernij in de kolonie Suriname, op de eilanden Curacao en onderhoorigheden en in de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea; Gezien het rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den 24sten October 1856, lit. B, n°. 17, Hebben besloten en besluiten: Eenig artikel. De bij Ons besluit van 29 November 1853, n°. 66, ingestelde Staatscommissie wordt, op de meest eervolle wijze, ontbonden, met dankbetuiging aan den voorzitter, de leden en den secretaris voor de gewigtige diensten, door ben in die betrekking respectivelijk bewezen. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State.' Het Loo, den 26sten October 1856. WILLEM. De Minister van Koloniën, P. Mijeb. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October 1856, n°. 95,' zijn benoemd: tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuïdholland tnr. W. F. G. L. Frangois, thans substituut-officier bij de arrondissementsregtbank te 's Gravenhage , en tot substituut-officier b\j de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. C. F. T. van Maanen, thans substituut-officier bjj de arrondissementsregtbank te Alkmaar. Bij Koninklijk bosluit van 25 October 1856, n°. 97, zyn benoemd bij het vak der posterijen: tot commiesen van de derde klasse: de heeren G. van der Vliet en A. D. Methorst, thans surnumerairs ; tot surnumerairs : de heeren L. ten Brummeler Andriessen , wonende te Hoorn, J. P. van Nieuwkuijk, wonende te Zierikzee, en H. W. Wierts van Coehoom, wonende te Njjmegen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten dezer, n°. 24, goedgevonden op pensioen te stellen: den kolonel J. C. Anemaet, kommanderende het 2de regement infanterie , en zulks op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 lit. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), mitsgaders den luitenant-kolonel J. J. Muller, plaatselijken kommandant der 2de klasse te Breda, krachtens art. 42 § 2 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128); voorts het bedrag van het pensioen te bepalen, voor den kolonel Anemaet op duizend acht honderd gulden (f 1800) en voor den luitenant-kolonel Muller op duizend vijf honderd gulden (f 1500); voor beiden met toepassing van art. 14 a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129).
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten dezer, n°. 25, goedgevonden : I°. te benoemen: tot plaatselijken kommandant der 2deklasse te Breda, den luitenantkolonel A. W. F. Tuckerman, van het 2de regement infanterie ; by het regement grenadiers en jagers, tot luitenant-kolonel, den majoor B. J. Wagner, van den staf van het wapen, directeur der normaal schietschool; hij het lste regement infanterie, tot luitenant-kolonel, den majoor A. Gussinklo, van het Bste regement van het wapen ; bij het 2de regement infanterie: tot kommandant van het corps, den luitenant-kolonel J. F. van Hoeij Schiltliouwer, van het lste regement van het wapen , Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst; tot luitenant-kolonel, den majoor 11. F. C. Stass, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant, den 2den luitenant W. A. Brnnings, van het 3de regement van het wapen ; bij het 4de regement infanterie: tot kapitein van de 3de klasse, de lste luitenants W. de Jongh, van het sde, en C. 11. Stolkert, van het 6de regement infanterie; tot lsten luitenant, den 2den luitenant E. A. van der Meuten, van het corps; bij het Bste regement infanterie, tot majoor , de kapiteins der lste klasse F. W. Hirschmann, van het 4de regement infanterie, en G. G. Staring, van het regement grenadiers en jagers; en 2°. te bepalen, dat de luitenant-kolonel J. G. van Coehoorn van Houwer da, van bet wapen der infanterie, die bij besluit van den 6den February 1-852, n°. 25, voor den tyd van vijf jaren gedetacheerd is geworden bij de landmagt in West-ljidie, en thans zich hier te lande bevindt, weder bij het leger hier te lande zal terugkeeren, ofschoon even - gemeld vijfjarig tijdvak nog niet is verstreken, en dat hij zal worden ingedeeld bij het -3de regement infanterie.
---

