NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De in de onderscheiden provinciën gedane collecten en de regtstreeks op verschillende wijze bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ontvangen giften, ten behoeve der noodlijdenden van den watersnood in 1855 hebben tot hiertoe, blijkens de Staats-couranten van den 27, 29 Junij', 5, 10, 15/16, 18, 19, 21, 22/23, 25 Julij, 10, 11, 16, 17, 18, 21, 23, 26/2- Augustus, 2/3, 6, 9/10, 26, 27,. 29 September, 6, 24, 27, 31 October, 2, 8, 22, 25/26 November, 5, 6, 11, 19, 25 December 1855, 1, 5, 8, 19, 29 Januarij, 9, 19 Februarij, 21 Maart, 3, 10, 15 April, 18/19, 23, 25/2G, 31 Mei, 3, S/g, 17 Junij, 30 Julij, 20 Augustus, 12, 18 en 23 September 1856, te zamen bedragen eene som van * 675,942.44 Hiervan moeten worden afgetrokken kosten, voortgevloeid nit de verwisseling van vreemde in Nederlandsche muntspecien, en het te gelde maken van wissels 116.54 zoodat zuiver is ontvangen f 675,825.90 Daarvan is taj de hieronder vermelde resolutien van den Minister van Binnenlandsche Zaken als aandeel der betrokken provinciën ter beschikking gesteld van Gedeputeerde Staten van: Noordbrabant. Gelderland. Zuidholland. 2 Julij 1855 n°. 240 f 78,895.00 f 338,485.00 f 22,905.00 17 Maart 1856 » 265 16,200.00 54,000.00 16,200.00 8 April » » 152 12,465.00 10 Julij » » 216 20,996.415 23,228.92 6,998.80 27 October » » 202 2,051.35 3,487.295 683.785 tezamen. . . f 118,142.765f431,666.215f46,787.585 Utrecht. Totaal. 2 Julij 1855 n. 240 f 68,715.00 f 509,000.00 17 Maart 1856 » 265 3,600.00 90,000.00 8 April » » 152 12,465.00 10 Julij » » 216 6,298.93 57,523.065 27 October » » 202 615.405 6,837.835 f 675,825.90 te zamen . . f 79,229.335 __.-___ De algemeene openbare rekenschap te dier zake te doen overeenkomstig het 6de lid van het Koninklijk besluit van den 12den Maart 1855, n« 43 zal nader worden gedaan, zoodra de daartoe vereischte berigten van Gedeputeerde Staten van al de voormelde provinciën zullen zijn ontvangen, wegens de verdeeling van deaan elke dier provinciën toegekende aandeelen. 'sGravenhage, den 27sten October 1856. . - _ _._»- & Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De firman tot zamenroeping vaneene volksvertegenwoordiging of divan in Moldavië enWallachye, welke den wensch der bevolking ten aanzien van het haar te geven bestuur moet doen kennen, is door de Porte nog niet uitgevaardigd; maar het ontwerp daarvan is door haar medegedeeld aan de gezanten der op het Parijsche Congres vertegenwoordigde mogendheden , zonder wier goedkeuring het niet vastgesteld kan worden. In een onzer laatstvorige nommers is een berigt omtrent de hooidbepahngen van het ontwerp medegedeeld. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van den 17den dezer bevestigt dat berigt en » De Porte wil de inrigting van het binnenlandsch bestuur der Vorstendommen tot een afzonderlijk vraagstuk maken, afgescheiden van de regelinc der politieke gesteldheid dier landen; en de laatstgemelde aangelegenheid wil zij geheel onttrekken aan de beraadslaging der divans en der Europesche commissie voor de reorganisatie der Vorstendommen. Dit staat wel niet uitdrukkelijk in het ontwerp van den firman te lezen, maar het ligt opgesloten in de daarin voorkomende bepaling, dat geene voorstellen of plannen, die met het oppergezag des Sultans en met de regten der Porte onvereenigbaar zijn, door de divans m overweging genomen zullen worden. . » De vertegenwoordigers der betrokken mogendheden en de leden der Europesche commissie denken verschillend over het ontwerp, al naar mate het de door ieder hunner voorgestane belangen en meeningen begunstigt of niet. De Russische commissaris heeft zich, naar gezegd wordt reeds zeer nadrukkelijk tegen de beperking van de bevoegdheid der divans verklaard; en men verwacht dat, wanneer de beraadslaging over het ontwerp eenmaal aangevangen wordt, groote bezwaren tegen de 4efinitive vaststelling zullen oprijzen, te meer daar de Porte het vaste voornemen schijnt te hebben, om in geene wijziging, die voor haar oppergezag nadeelig zou kunnen zijn, te bewilligen. » Het zal dan ook waarschijnlijk nog geruimen tijd aanhouden vóór dat de Europesche commissie, wierieden hier thans vereenigd zijn, zich naar de Vorstendommen begeeft. Intusschen is de Porte, naar gezeo-d wordt, bezig eene nieuwe circulaire betrekkelijk deze| aangelegenheid op te stellen, ten einde hare vertegenwoordigers in het buitenland bekend te maken met al wat zij ter ondersteuning harer inzigten aangaande Moldavië en Wallachye zullen kunnen aanvoeren. » Dezer dagen heeft er eene toenadering plaats gehad tusschen den gewezen groot-vesier Reschid-Pacha en den beroemden veldheer Omer- Pacha, tusschen welke mannen vroeger zoo veel voorgevallen is dat zij elkander nooit de hand schenen te kunnen reiken. Doch Omer-Pacha is ontevreden over eenige leden van het tegenwoordige ministerie, die voorgesteld zouden hebben hem zuinigheidshalve op non-activiteit te stellen; en daarom heeft hij zich, naar verzekerd wordt, ter bestrijding van het kabinet aangesloten aan Reschid-Pacha, terwijl dezen de medewerking van eenen man , die nog eenigen invloed op den geest des Sultan 3 zou kunnen uitoefenen, niet onverschillig is." — Een berigt uit Konstantinopel van den 16den zegt, dat Reschid- Pacha zich met Omer-Pacha verzoend had, en dat de Britsche gezant, lord Redcliffe, onlangs eene poging had gedaan om het tegenwoordige ministerie van Turkije omver te werpen en den gewezen groot-vesier Reschïd weder aan het bewind te brengen, maar dat deze poging mislukt was. — Te Weenen is, gelijk men per telegraaph verneemt, een berigt uit Konstantinopel ontvangen, meldende dat de groot-vesier Aali-Pacha en de overige leden van het Turksche ministerie hun ontslag genomen hebben. Indien in Turkije werkelijk eene kabinetsverandering tot stand gekomen is, dan zou die gebeurtenis, naar vermoed wordt, in verband staan met da voortdurende aanwezigheid van Oostenrijksche troepenen van Engelsche oorlogsschepen binnen het Turksche gebied, waartegen, naar de stellige verzekering der ministeriele bladen van Parijs , door de Porte geprotesteerd is, hetgeen van de zijde der Oostenrijksche regering ontkend is geworden. Dat de Porte daartegen werkelijk heeft geprotesteerd, werd eergisteren te Parijs, volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit die hoofdstad, als een uitgemaakt feit beschouwd ; men voegde er bij, dat de Porte besloten had, krachtens de bepalingen van het Parijsche vredesverdrag de Turksche zeeëngten reeds op den 28sten dezer maand voor alle vreemde oorlogsvlaggen te sluiten; en men zag daarin eene belangrijke zege, door Frankrijk met Ruslands bijstand op Oostenrijk en Engeland behaald. Men voegde daarbij de opmerking, dat het Fransche gouvernement thans op verscheiden gewigtige punten niet met het Engelsche maar integendeel met het Russische overeenstemt.
---

ITALIE.
De jongste berigten uit Napels melde n dat de Koning zijne goedkeuring heeft verleend aan de statuten eener particuliere maatschappij voor het aanleggen van eenen spoorweg van de hoofdstad tot de Romeinsche grenzen, waardoor de verbinding met het Europesche spoorwegnet daargesteld zal worden. Van het vertrek der gezantschappen van de Westersche mogendheden uit Napels is nog geen zeker berigt ontvangen.
---

SPANJE.
Het ministerie Narvaez heeft met groote bezwaren van politieken en ook van volkshuishoudelijken aard te worstelen en wordt daardoor iv zijn bestaan zelf bedreigd: hierin stemmen de jongste berigten uit Parijs overeen. Zoo zegt een bij de Brusselsche Emancipation ontvangen schrijven uit Parijs hetwelk van eene onpartijdigehand afkomstig is: »In Spanje is men geenszins gerust omtrent de politieke toekomst des lands, daar het ministerie Narvaez zoo haastig en in zulk eene rigting voortgaat dat niemand kan zeggen, waar het zal stilstaan. Het heeft noodig en regtvaardig geacht de desamortisatie te staken; doch de veiling der in°de doode hand zijnde goederen was een belangrijke steun voorde schatkist en voor het staats-crediet; die steun weggevallen zijnde, is het vertrouwen der kapitalisten, binnen en buiten 's lands, weder aan het wankelen geraakt, en kan de schatkist alleen staat maken op de gewone inkomsten die zelfs voor de loopende uitgaven niet of naauwlijks toereikend zijn. ' » De vrienden van den maarschalk O'Donnell geven no» de hoop niet op om zich weder te doen gelden. Andere staatsmannen zijn in de weer ten behoeve van de zaak der Carlisten; weder anderen pleiten voor een schoolsch stelsel van half liberale begrippen, terwijl ten hove onder de personen, in wier midden de Koningin verkeert, het absolute vorstengezag als het redmiddel in de tegenwoordige gesteldheid van Spanje beschouwd wordt; en in dat gedwarrel weet de maarschalk Narvaez niet, waar hij steun zoeken en aan welken aandrang hij toegeven moet. n Men heeft gemeend aan het bewind vastheid te zallen bijzetten door het staande leger te en de reserve, of zoogenaamde provinciale militie, daarbij in te lyven. Tevens is het gerucht van eene expeditie tegen Marocco verspreid, met het doel om aan de opgewondeubeid der gemoederen eene andere rigting te geven; maar deze kunstgreep is in Spanje reeds zoo dikwijls aangewend, dat hij als versleten en niet langer bruikbaar is. » Onder al de zaken, die aan het bewind zorg baren, is de volksvoeding welligt nog de moeijelijkste en gewigtigste. De prijzen der levensmiddelen hebben in Spanje eene schier ongelooflijke verhooging ondergaan, welke vooralle volksklassen drukkend wordt. Het gouvernement heeft bevel gegeven om te Marseille tarwe op te koopen, en ontvangt daarvoor van de Spaansche Bank een renteloos voorschot van hoogstens zestig millioen realen. » De Spaansche ministerraad is nog niet tot een besluit gekomen ten aanzien van de zamenroeping der wetgevende kamers: een gedeelte van het kabinet acht het best, aan den tegenwoordigen staat der zaken het karakter van wettigheid en regelmatigheid bij te zetten door spoedige zamenroeping van den Senaat en van de kamer van volksafgevaar•di^den, die in 1854 tijdens het uitbreken der revolutie bestonden, daar die vergaderingen nooit wettiglijk , door een besluit der Kroon , ontbonden aijn. De overige leden van het kabinet dringen aan op de zamenroeping eener nieuwe Cortes-vergadering, zich vleyende met de welligt bedriegelijke hoop, dat de verkiezingen in de tegenwoordige omstandigheden eene groote meerderheid voor het bewind zouden opleveren. i> Intusschen zijn te Madrid allerlei geruchten in omloop, die van de onrustige stemming der gemoederen getuigen en althans in zoo verre niet onbeduidend zijn. Zoo is er sprake van de abdicatie van Koningin Isabella, en van eene zamensmelting der twee takken van de Spaansche dynastie door eene huwelijksverbindtenis tusschen de dochter der Koningin en den broeder van den Graaf van Montemolin. Zelfs hoort men er de leden noemen van den raad regentschap, welke in het geval eener abdicatie zou moeten benoemd worden, alsmede de gezanten van buitenlandsche mogendheden, welke die groote maatregelen aanraden als het middel _>m het gezag der Kroon in Spanje weder op te beuren. » Zoo veel is zeker, dat de staat der Spaansche zaken door de Westersche mogendheden zorgvuldig gadegeslagen wordt. De Britsche gezant, lord Howden, is den 24sten dezer van Parijs vertrokken, om zich weder naar zynen post te Madrid te begeven, en de heer Turgot, Frankryks gezant, zal hem waarschijnlijk spoedig volgen."
---

