De Suez-Commissie.
Het 'Residentieblad is opgetogen over de schitterende uitvinding van den minister Simons eene commissie te benoemen, die zal moeten onderzoden, welke de ge. volgen zullen zijn voor liande'-jn scheepvaart van de door. graving der landengte van Sr -?g
Zekerlijk is »het bcnociupn ecner commissie noch een nieuw noch een ongewoon middel, Hoe vele Staats-commissiën liehbeu wij al niet beleefd , en hoe vele verslagen sluimeren niet rustig in liet stof' der griJYieu! Acli, als wij al het vruchtelooze werk eens bijeenzamelden, wij zouden eenc heel aardige bibliotheek bijeen zien, en als wij al de sommen, voor reis en verbijfkosten aan de leden van onvruchtbare commissiën besteed , bij elkander telden , wij zouden een heel aardig spaarpotje bijeen licbben.
Wij waren er allengs aan gewoon geraakt het benoemen cencr commissie voor een al' ander onderwerp te bescliouwen als liet gemakkelijkst middel voor de Regering om zich van de zaak af te maken. Was er een of ander punt, dat regeling scheen te vereischen, en waarover deze of gene minister bij Jicrhaling werd lastig gevallen, — welnu, hij benoemde cenc commissie van onderzoek, die een verslag uitbragt. Zoo nam hij dn den schijn aan van zich de zaak aan te trekken, en zoolang de commissie bezig was, was op eiken verderen aandrang het antwoord gereed: wacht op het verslag der commissie! En was eenmaal het verslag uitgebragt, — dan werd de zaak vergeten. Zoo is het bij voorbeeld gegaan met de uitvoerige verslagen der commissie tot herziening der wetten van franschen oorsprong, tot regeling van het politiewezeu, over de emancipatie der slaven enz. enz. Maar met de commissie van den heer Simons is bet anders. Niemand liad er in 't minst nog aan gedacht de Regering lastig te vallen over Ais gevolgen van de doorgraving van de landengte van Suez. Nooit was de Regering te dezer zake nog in verzuim gesteld, en wij betwijfelen zelfs, of het wel bij iemand was opgekomen de uitvoering van dat werk in Egypte terug te brengen tot het gebied van onzen minister van binnenlandsche zaken. Waarlijk, wij gelooven dat die minister veilig een rustig en lijdelijk toeschouwer van het huwelijk der Middellandsche met de Roode Zee had kunnen blijven, zonder dat iemand hem van achteloosheid had beticht.
De benoeming der Suez-commissie heeft dus een ander dan het gewone doel. Het kan er niet om te doen zijn zich van de zaak af te maken en zich van lastigen aandrang te ontslaan.
Maar, waar was liet dan om te doen? Is er iemand naïef genoeg om te antwoorden: liet was te doen om het belang der zaal zelve?
Het belang der zaak? Ongetwijfeld is de doorgraving der landengte van Sucz een gewigtig feit, waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn. Ongetwijfeld is het eene wereldgebeurtenis, die als een gedenktenkeu van de werkkracht van onzen leeftijd zal worden geboekt. Ongetwijfeld zal de verbinding der twee zeeën, die elkander sedert eeuwen de hand schenen toe te reiken, zonder dat liet gelukken mogt elkander te naderen, eene omwenteling in het wereldverkeer te weeg te brengen.
Maar — en dit is de vraag, die ieder zich doen zal — is het van zooveel belang eene beschouwing over de mogelijke gevolgen dier gebeurtenis in allerijl door eene, nit de vreemdsoortigste elementen zamengestelde commissie te laten opmaken? Wat nut of voordeel zal die beschouwing aanbrengen? Waarom in elk geval moet die met den meesten spoed worden uitgebragt en bekend gemaakt?
Niemand zal toch gelooveu , dat onze handelaren en reeders zoo volslagen onbekend zouden zijn met den toestand van liet wcrcldverkeer , dat zij niet zouden inzien boe groote verandering daarin gebragt zal worden door een kanaal , dat de landengte van Suez doorsnijdt. Of zij bijzondere waarde zullen becliten aan een rapport, in der haast opgemaakt door eene Staats-commissie , die zich, even als ieder ander, tot bloole bespiegelingen en hypothesen zal moeten bepalen, schijnt aan grooten twijfel onderhevig. In elk geval, het tijdstip om met eenigen grond raad en voorlichting te geven is nog niet gekomen. Er zullen nog jaren verloopen eer het kanaal er is , en men zal gedurende dat tijdsverloop moeten gadeslaan , wat door anderen wordt voorbereid en gedaan om zich daarnaar te rigtcn. De engclsche handelspolitiek ten opzigte der koloniën, die welligt belangrijke wijs-.iging zal ondergaan; de ondernemingen door hen in liet lfl. ven geroepen om het verkeer te bevorderen , zeker, die mag men niet uit het oog, verliezen , en men zal alle krachten belmoren in te spannen om op de hoogte van den tijd te blijven. Maar dat alles is gceu stof voor een rapport, dat zeer spoedig moet worden ingediend ; dat alles,zal zich eerst langzamerhand ontwikkelen en zich vertooiien , gedurende het verloop der jaren,'die noodig zijn voor den aanleg van liet grootsehc werk.
Wij liouden liet voor zeker, dat het rapport der commissie, thans met allen spoed opgemaakt, hoe voortreffelijk het zijn moge, al zeer spoedig geheel vergeten zal zijn, en dat het volkomen onbruikbaar zal wezen ten tijde als liet eerste schip van de Middellaudsche- naar de Roode Zee stevent.
Was het nu eene volkomen onschuldige zaak, eene loutere liefhebberijzaak om reeds dadelijk eens een rapportje van eene commissie over dat onderwerp te hebben, — wij zouden het ons kunnen getroosten. Maar dat volkomen uuttelooze rapport zal de sclialkist op eenige duizende guldens te staan komen. Dertien leden zullen gedurende langer of korter tijdsverloop in 's Hage bijeenkomen, en daar reis- en verblijfkosten genieten volgens de tweede klasse van liet tarief. En voor dat geld zullen wij dan een opstel hebben, dat niets meer bevatten kan dan hetgeen in menig tijdschrift en dagblad reeds bij herhaling is verkondigd en een ieder weet. Bepaalde gegevens bestaan er niet en kunnen er niet bestaan.
Het komt ons dan ook voor, dat Let voorstel vanden beer Simons, met zoo zonderlingen ophef gedaan, om dergelijke commissie te benoemen, het allerminst het verkrijgen van een rapport beoogt. Meermalen is het opgemerkt ten aanzien van den beer Groen, dat hij voorstellen te berde biagt, waarbij liet hem niet te doen was om het voorstel, maar om de gelegenheid te hebben een commentaar er bij te maken. Zoo schijnt het, dat liet ook in dit geval den heer Simons niet te doen is geweest om bet voorstel, maar om de inleiding, tot wier openbaarmaking hij zoo alleronderdanigst verlof van den Koning verzocht. Hij had geen haast met het voorstel of met bet verslag —¦ maar hij had haast met het opdisschen der groote woorden, die hij bij deze gelegenheid aan den Koning 'kon rigten.
Het besef zijner inpopulariteit, het besef dat ieder met verbazing vraagt: wat komt die man in het bondgenootschap met van der Brugghen toch eigenlijk doen? —dit dreef liem om zoo spoedig mogelijk eene afleiding te beproeven , en zoo als men pleegt te zeggen — der natie wat zand in de oogen te strooijen.
De gezwollen, schier belagchelijke toon' van zijn rapport aan den Koning dat zoo droevig uitloopt op het benoemen eener commissie! — (inderdaad: nascitur ridi. culus mus) de ophef der beloften, die hij met milde hand uitstrooit, toonen duidelijk aan wat de eigenlijko bedoeling is.
Het is zeer onberaden van een pas optredend minister met zoo groote beloften en groote woorden voor den dag te komen. Hij zal achtereenvolgens verschillende voorstellen aan den^ Koning te doen hebben in het belang van Handel en Nijverheid! \ Welke schoone verwachtingen worden daardoor niet opgewekt? — Om ze aanvankelijk te benoemt hij al vast.... eene commissie. Maar als men verwachtingen opwekt moet men er aan beantwoorden, of men baart teleurstelling, Daarom is het veel wijzer weinig te beloven en veel te doen. Zoo deed, bij voorbeeld, de minister Thorbecke. Hij beloofde zeir weinig, nimmer althans bediende hij zich van zoo hoogkliukende taal, die maar al te dikwerf ledig wordt bevonden. Maar hij sloeg de hand aan het weik, —en hij rigtte ten slotte een rapport aan den Koning — niet over hetgeen liij ter zake van publieke werken, doen zou — maar gedaan had. Dat rapport zal steeds als ecu gedenkteeken vau zijn bestuur bestaan blijven. Ons dunkt, de beer Simons had dit goede voorbeeld moeten volgen. Laat hij — over hetgeen hij verrigt zal hebben — later een rapport schrijven, en hij make bet dan zoo hoogdravend als hij goedvindt; maar het kan geen vertrouwen wekken nu reeds, terwijl bij den .weg in zijn eigen departement nog niet kent, den voet te zetten op oen bodem van Egypte, alleen om het genot te smaken van een opgewonden toast tot de natie te rigten. Mijnheer Simons moest bedenken dat hij niet meer aan den fecsldisch te Delft was gezeten, maar dat bij in bet kabinet van den Staatsman had plaats genomen. In elk geval, — hij had het bespottelijke van dien toast moeten inzien, als hij niels beters wist uit te denken, dan eenige presidenten van Kamers van Koophandel enz. tot eene commissie te vereenigen, om eenige bespiegelingen te houden over de gevolgen van het Suez-kanaal. (IJsselbode)
Gisteren namiddag omstreeks lialf twee ure is er brand ontslaan op eene der vlieringen van het Werkhuis, waarop vlas eu pluiswerk geborgen was, die dadelijk zoo hevig toenam, dat hij ook naar de andere vlieringen oversloeg eu «lies in lichtelaaije vlam zette Twee der in het geslicht aanwezig zijnde spuiten zijn dadelijk in werking gebragt, waarbij nog dertien der stads-spuiten werden aangevoerd en in werking gebragt, zoodat men ten ruim zes ure den brand in zoo verre meester werd, dat hij zich bij de vlieringen, zolders eu mannen slaapzalen bepaalde, terwijl men ten elf ure tien brandspuiten kor. lalen vertrekken, en aan vijf in het gebouw gcplaalble spuiten de blussching overlaten. Een groot gedeelte der bovenste verdieping van het gebouw en vele goederen zijn vernield, hetwelk de schade nog al aanzienlijk maakt. De daaiin gehuisveste personen , zoowel valieden als invaüeden, zijn naar den nog al grooten tuin van bet gebouw dadelijk overgebragt, van waar de zieken naar het Bin ncngastliuis vervoerd en de overigen naar de kazerne Oranje .Nassau gebragt werden, alwaar zij llians geliuisvest zijn. Op verzoek der politie zijn zoowel dragonders als mariniers en eenige manschappen der artillerie van bet garnizoen aangerukt, terwijl later eene bezetting der schutterij aankwam. Zoowel de heer burgemeester, als de bh. wethouders en andere autorileitcn en de heer officier van justitie en zijne substituten waren op de plaats des onheils tegenwoordig. De orde is niet gestoord geworden en gcene mensclienievchs of ongelukken liceft men te betreuren. Op dit oogenblik is men nog bezig bet smeulende bout te blusschen.
De oorzaak van den brand is onbekend ; men verneemt dat hij wettigt kan veioorzaakt zijn door een tekkaadje op den zolder en het nat worden van het aldaar geborgen vlas, waardoor brocijing is ontstaan.
Na liet zoo eclit nationale feest, hetwelk te Haarlem met regtmatige geestdrift is gevierd en waarbij men slechts de afwezigheid van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning betreurde, zal ook te Amsterdam op het einde der volgende maand (26, 27 en 28 Au».) een feest gevierd worden ter onthulling van een monument op den Dam alhier als herinneringsteeken aan den volksfeest van 1830 en 1831. Het oorspronkelijke denkbeeld der ontwerpers was geweest om een gedenkteeken van het Metalen Kruis op te rigten ; later eerst, toen men het al te dwaze van zoodanige zelfvergoding inzag, heeft men wel niet destrekking, maar toch den naam van het gedenkteeken veranderd. Doch hoc dit zij, de feesten zullen, zoo niet metluister en geestdrift, dan toch met veel ophef gevierd worden. Amsterdam zal zich kunnen verblijden mét de aanwezig lieid van onzen geëerbiedigden Koning, en in allen gevalle zal bet voornaamste plein onze hoofdstad versierd wor den met een gedenkteeken, aan welks sierlijkheid zij, die het gezien hebben, veil lof toezwaaijen. Zij, die meer van de aanstaande viering' dezer feesten wenschen te vernemen zullen wel doen, zich de Amst. Ct. en de Ilaarl. Ct. aan te schaffen, \*clke de officiële organen van het Metalen Kruis zijn. 't Handelsblad hetwelk zich de hooge ongenade der beeren van Dam van Isselt eu Burlage. schijnt op den hals gehaald te heliben, zal. blijkens hunne kennisgeving in gemelde couranten, niet tot openbaarmaking van dat alles worden gebezigd. Men ziet, dat wij niet kwaad met kwaad vergelden en dat wij zelfs ongevraagd, onze lezers verwijzen naar de organen van bet Metalen Kruis. (//.)
Door de sterageregtigde deelhebbers in de nederlandsche Handelmaatschappij zijn den 18 dezer herkozen: de heeren 1.. G. Veldwijk als kommissaris en W. C. van Vollenhoven als koinissaiis-plaatsvervangcr, en in plaats van den heer F. van der Oudermculen , gekozen : de Jieer J. van Eeglien, tot kommissaris plaatsvervanger.
De benadiging van jhr. M. Salvador wordt in de volgende bewoordingen vermeld in de Staats Courant: i) Zijne Majesteit, wenschende bij gelegenheid der viering van het licriunerrngsfecst ter eere der boekdrukkunst een blijk Ie geven van den boogen prijs , waarop door IM. de weldaden geschat worden aan de irscrischhcid door die uitvinding bewezen , en uit aanmerking daarvan voor ditmasil genade willende doen wedervaren aan het van dis drukpers gemaakt misbruik, lieefl bij besluit van J 6 dezer, n°. 53, aan jhr. Mozes Salvador gratie verleend van het nog overige gedeelte der gevangenisstraf van 14 dagen , waartoe bij bij arrest van bet Provinciaal Geregtsbof in Noordholland van 12 Maart jl. was veroordeeld ter zake van laster in een gedrukt en verspreid geschrift."
De Midd. Ct. deelt mede: dat, nadat de zwarigheden, welke gerezen waren tegen den aanleg van eenen spoorweg van Vlissingen naar de duitsche grenzen , zijn opgeheven, thans het waarborg kapitaal, ten bedrage van een millioen vijf honderd duizend gulden, bij den kassier van 's rijks schatkist te Amsterdam , is overgebragt.
Men verneemt, dat bij het gcregtelijk onderzoek nopens liet schieten bij het passeren der beide laatste treinen naar Emmerik op Vrijdag 11., is bevonden, d-st zekere bouwman Jansen, onder Oud-Zevenaar, in den avond vau den dag zijn zoon met zijn knecht liad uitgezonden , om des nachts bij een afgemaaid stuk koolzaad te waken, dat beide zich daartoe hadden voorzien van een pistool en kruid, en dat deze, uit baldadigheid , hunne pistolen , alleen met kruid geladen, bij liet passeren dier treinen hebben afgeschoten. (Arnh. Ct.)
Z. M. beeft aan N. Sterk . op zijn verzoi-k , eervol ontslag verleend als notaris te i'inxperlo. — liminenid lot kantonregter te Oostburg Mr F. J. Ilennequin, ihurjs griffier bij hel kantongeregt te Zierikzee, tot köntrult-nr aan het waarborg-kf-nitjor van gou ien en zilveren werken lo Alkmaar den heer P. 11. Vreoile , liian. kommies-stem^eladi- te Gravenhiigc.
SCHIEDAM, 18 Julij. Reeds meermsden mogt Schiedanis Katholieken de boogvereciende onderscheiding te beurt vallen Prinsen der Kerk in hnn midden te zien; dezer dagen echter hadden zij het geluk, om, voor de eerste maal na de liersteiling der kerkelijke hiërarchie, in Z. D. Hw. Mgr. F. J. van Vree, Bisschop van Haarlem hunnen booggeaehten en beminden Kerkvoogd te ontvangen.
Donderdag avond luid de Eerw. Pastoor der St. Janskerk zich naar Rotterdam begeven met bet rijtuig van Mevrouw de wed. Walraven, die bet welwillend ter beschikking bad gesteld, om van daar Z. D. H. af te balen, die ruim ten negen ure, vergezeld van den Eerw. Deken van Rotterdam en van zijnen sekretaris, alhier aankwam.
Met levendige belangstelling en de meestmogelijke geestdiift werd Z. D. Uw. bij zijne aankomst begroet. Tot ver buiten de stad hadden velen zich begeven en scheen men met elkander te wedijveren om Z. D. Uw. de eerste blijken van hulde en hoogachting te 1-ewijzen. Niet dan met moeite kon men zich dan ook eenen weg banen na r de pastorij der Kerk van den IJ. Joannes, alwaar Z. I). Ilw. zijn intrek nam.
Heden werd in die kerk het H. Sakrament des Vormsels aan een zeer groot getal geloovigen toegediend, aan we|k genademiddel, den daaropvolgenden dag, de leden der Oaze-lieve-Vrouweketk, en die der gemeente Ovcrschie , die zich tot dat einde herwaarts hadden begeven , werden deelachtig gemaakt. Bij beide deze gelegenheden sprak Z. D. Uw. de vormelingen hartelijk toe , en wekte hen op aan de groote genade die zij ontvangen hadden te bliivcti beantwootden. — •'. . .
Denzell'den dag bezocht Mgr.de onderscheidene liefdadige instellingen, over welke Z. D. Uw. zijne hooge tevredenheid te kennen gaf, sprak zoowel de hoogbejaarden als de jeugd minzaam toe, eu toonde zich daar als een vader te midden zijner kinderen. Des avonds prezideerde Z. D. Hw. eene vergadering van den H. Vinccnlius a Paulo, wenschtc den leden geluk met het reeds verrigte eu spoorde hen aan op den ingeslagen weg van naasteliefde en zelfvolmaklng voort te gaan.
Na het toedienenen van het 11. Sakramcnt des Vormsels in de O. L. V. Kerk, begaf Z.D. H., na een kort verwijl, zich niet hetzelfde doel naanr Delfshavcn, om van daar, na dt; Kerk te Overscbie bezocht te liebben, alhier terug te keereu, en vervolgens des avonds naar 'sHage af te reizen.
KRALINGSCHEVEKR, 21 Julij Bij steeds toenemende vangst zag men heden op beide markten alhier, eene schoone hoeveelheid zalmen en St Jakobben aangebragt. Ondanks tiet gttal meer dan 500 stuks overtrof, bleven, door gretigen kooplust voor Engeland en Duitschland, de prijzen zich ferm staande houden.
ALKMAAR, 20 Julij. Ter kaasmarkt van den 18dcn dezer waren aanwezig 632 stapels kaas, welke te zamen wogen 140616 Ned. W. De prijs was: kleine ƒ28.25 dito kommissie f 26.75 dito middelbare ƒ27 per 50 Ned, ft?'
'sHERTOGENBOSCH, 20 Julij. Naar wij met zekerheid vernemen, is ons gemeentebestuur reeds in overleg getreden over den aankoop van een groot stuk grond, onder het bij deze stad behoorende gehucht Ortlien gelegen, hetwelk tot eene algemecne begraafplaats zoo voorß - Citholiekcn als Protestanten zal wordeu iugerigt, en znllen de binnen deze stad bestaande twee R. C., en een prolcstantsoh kerkhof worden opgeheven. Zoo voor de verfraaijing onzer stad als voor de gezondheid der ingezetenen is deze maatregel gewis van groot belang. (TV. R. Ct.)
EINDHOVEN, 19 Julij. Heden zijn tegen Donderdag 21 Aug. a. s. voor de arrondissements regtbank alhier gedagvaard: I°. de heer A. van Moorsel, R. K. priester; 2°. Christiaan Schampers, kleermaker en 3°. C. Herwegh, timmerman, allen te Eindhoven, ter zake van overtreding der art. 6. 9 eu 12 der wet van 10 Sept. 1853 Staatsblad N°. 102) op 28 Blei 1856, bij het houden van openbare godsdienstoefeningen,' onder de gemeenten Veldhoven, Zeelst, Gestel, Blaarthem en Eindhoven gepleegd.
ZWOLLE, 19 Jubj. Men houdt, het voor zeker dat, zonder de krachtige hand der hoogc regering, aan de exploitatie van de noordelijke spoorweglijnen in* ons vaderland niet te denken is. Het zal blijven koncessie vragen, geven, waarborg beloven, in gebreke blijven aan de hoofdvoorwaarde te voldoen, alleen geschikt om tijd te slijten, deu handel te benadeelen , te verleggen, én zoo voorts. Daarom zou het welligt zeer nuttig zijn, indien de minister van Binnenlandsche Zaken de benoeming van eene kommissie voorstelde tot onderzoek van een voor Nederland algemeen doeltreffend plan. Die kommissie moest bestaan uit erkende specialiteiten in industrie en handel. Daardoor zou htsigeen nu veelal tot de luchtkasteelen behoort, vervangen worden door een meer bepaald doorwrocht plan, meer mcl praktische kennis ontworpen; en, uit het oogpunt van gezonde land- en staathuishoudkunde zou de levensvraag voor Nederland, het aansluiten van spoorwegen, beter bekend worden en men eene uilkomst kunnen eilangen, die zoo zeer gewenscht wordt. {Amst. Cour.)
---

AMSTERDAM, 22 Julij.
Wij ontvingen gisteren de tijding, dat eene nieuwe procedure aanvangt in zake van de Meerveldliovcnsche processie. De Eerw. heer van Moorsel met de processiemeesters Seliampers en Herweg zijn gedagvaard tegen den 2l*> Aug. voor de arroiidissemenfs-regtbank te Eindhoven Wegens 1°- liet houden eener processie in Meerveldhoven en Zeelst en althans het niet onderhouden van dezelfde tijd, plaats, uiterlijkheden; en 2°. wegens het bidden en lingen door Gestel tot in Eindhoven.
Niet zonder verbazing hebben wij zulks vernomen.1 Niet alsof wij hadden verwacht, dat de processie- en | begravings-vervolgingen een eind zouden nemen met het optreden van liet ministerie-van der Brugghen-Simons. Met die hoop hebben wij ons niet gevleid. Indien wij j te leur gesteld zijn, bij de ingestelde procedure te Eindlioven, dan Is het om de bijzondere omstandiglieden, I die deze vervolging hebben uitgelokt en daaraan een allei hatelijkst karakter geven. Wij kennen de vooroordeelenj van den minister van Justitie tegen de processiën. Zijne; brochure tegen de kcvelaarscbe processie is befaamd en' lieeft hem alom in den lande, meer dan zijn betoog' over den eed, bekend gemaakt. Maar de heer van der Urugghen is een gemoedelijk en eerlijk man.; en juist daaiom bevreemdt het ons, dat gevolg wordt gegeven aau het proces-verbaal tegen de Mcerveldhovensclie processie. Wat is bij de processie, waartegen vervolging wordt ingesteld, het geval? De personen, die andermaal te regt zullen staan ais overtreders der wet, hebben van hunne zijde gedaan al wat zij konden om hunne handeling iv te stellen naar de voorschriften der wet. Bezield met de zucht om niets te doen wat in strijd zou kunnen zijn niet de wet, die zij stiplelijk wilden naleven, hebben zij zich, om zeker te gaan, gewend tot de autoriteiten, die in deze aangelegenheid moeten geacht worden liet orgaan te zijn van het ministerie van Justitie. Zij hebbeu inlichtingen ingewonnen omtrent hetgeen, naar de bestaande bepalingen, moest worden geaclit geoorloofd en verboden ta zijn. Daarnaar hebben zij zich gedragen. Wel is waar, vrij niocijelijk is het, vooral als men Wil vitten en het den menschen lastig maken, om juist te bepalen wat al of niet geoorloofd is. Dat is in alle aangelegenheden het geval. En indien men de ministers, gelijk partikulieren, voor de regtbank kon trekken, dan gelooven wij dat er geen dag zou voorbijgaan, zonder iemand uit liet ministerie te kuunen beschuldigen van overtreding der wet, hetzij door vergissing, hetzij door onbedachtzaamheid. In dergelijke gevallen, vooral als de belangen van derden of van den Staat niet l>eschadigd worden, sluit men de oogen om de goede trouw waarmede gehandeld is. '
Waarom zulks ook in 't geval der „leerveldliovenschc processie niet gedaan? Het is blijkbaar dat met goede trouw is gehandeld, met den duidelijk bekenden wil om de wet ia acht te nemen, en niets te doen wat eene overtreding der wet zou kunnen schijnen. Daarom is men niet te werk gegaan zonder te raadplegen met de agenten van het openbaar ministerie, en men heeft gehandeld onder de oogen dier agenten, in de verwachting , dat men zou worden gewaarschuwd en met den ¦wil om aan elke waarschuwing onmiddellijk gevolg te geven. Desniettegenstaande volgt nu eene procedure. Dat is voor ous onbegrijpelijk ook van den heer va«aper Bingghen. Wij hadden van hom, die zelf een zeer'gemoedelijk en eerlijk man is, verwacht dat liij aan de ingezetenen, zelfs wanneer ze katholiek zijn, niet den schijn zou geven dat men hen door misleiding en bedrog zoekt te vangen. Want de gansche zaak gelijk zij nu ligt, heeft het aanzien van een guet-apens, waarbij de bedienaren der justitie de rol van agente provocateurs schijnen te vervullen . wat zij volstrekt niet bedoeld hebben , waut ook zij hebben (e goeder trouw gehandeld.
---

