NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 95.) BESLUIT van den 21sten October 1856, tot vaststelling van eenige regelen, welke , naar aanleiding van art. 66 der Grondwet, bij de behandeling der verzoeken om gratie en der jaarlijksche voordragten tot afslag en ontslag aan gevangenen wegens betoonde vlijt en goed gedrag, behoor en te worden in acht genomen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins va_t Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat de sedert het jaar 1813 op verschillende tijden uitgevaardigde besluiten omtrent de maatregelen , die de uitoefening van het aan Ons toekomend regt van gratie behooren vooraf te gaan, eene herziening behoeven, en met de bepalingen van art. 66 der tegenwoordige Grondwet in nader verband moeten worden gebragt; Gelet op art. 66 der Grondwet; Gelet op het besluit van den Souvereinen Vorst, van den 23sten December 1813, n". 20, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 4den November 1821, n°. 16, van den 24sten Maart 1826, n. 125, van den 13den December 1826, n°. 81, van den 22sten Julij 1838, n". 85, van den 16den October 1838, n. 96, en van den 31sten Augustus 1854, n°. 60; . . .on Gezien de rapporten van Onzen Minister van Justitie, van dendUsten Julij jl., n°. 118, en van den 20sten October jl., n°. 141; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den September 1856, n°. 24), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De verzoeken om vermindering, verwisseling of kwijtschelding van straf aan Ons ingediend, worden door tusschenkomst van Onzen Minister van Justitie gebragt ter kennisse van den regter, die overeenkomstig art. 66 der Grondwet daarop aan Ons moet dienen van advies. Art. 2. De regters of regterlijke collegien, naar het voorschrift der Grondwet tot het uitbrengen van advies geroepen, stellen het verzoek om gratie in handen van het openbaar ministerie, ten einde hun daarover verslag te doen. Art. 3. Behoudens voldoening aan de voorschriften te dezer zake ïn het Wetboek van Strafvordering vervat, nemen de ambtenaren van het openbaar ministerie, in wier handen verzoeken om gratie ten fine van verslag; gesteld worden, terstond de noodige maatregelen, ten einde, zoolang Wij over zoodanig verzoek raadplegen, de ten-uitvoer-legging van het betrekkelijk arrest of vonnis niet worde aangevangen. Art 4 Behalve omtrent andere punten die opmerking verdienen, wordt de regter, bil' het in de beide voorgaande artikelen bedoeld verslag, door de ambtenaren van het openbaar ministerie ingelicht omtrent den leeftijd en het vroeger gedrag der veroordeelden. Daarbij wordt tevens, onder bijvoeging van alle zoodanige verdere Stukken of bescheiden als ter toelichting dienstig mogten geacht worden, eene tabel overgelegd, houdende naauwkeunge aanwijzing van naam en woonplaa 3 de? veroordeelden, van de qualificatie van het misdnjf, van den dPag waarop en den regter door wien het arrest of vonnis is geveld, mitsgaders van den dag waarop de straf mogt zijn ingegaan enzalexpi%4_p-__a_ay\ Art 5 Het vervolgens aan Ons uit te brengen advies behelst eene korte omschrijving van het gepleegd feit en van de omstandigheden waaronder het gepleegd is, benevens eene beknopte ontwikkeling der gronden welke voor het al dan niet verleenen van eene geheele of gedeeltelijke gratie pleiten, met achtgeving voor zooveel noodig op de door of ten behoeve des veroordeelden aangevoerde gronden van verschooning. Het advies kan ook naar het verslag verwijzen, zoo dit aan de voorwaarden bij het tegenwoordig artikel gesteld, voldoet. Art 6. Voor zoo verre de adviezen van regterlijke collegien niet met eenparigheid van stemmen zijn vastgesteld, wordt op daartoe van Onzentwege ontvangene uitnoodiging, het gevoelen der minderheid met de daarbij aangevoerde gronden, onder opgave van de verhouding der stemmen, insgelijks medegedeeld. Dergelijke mededeeling heeft ook reeds aanvankelijk plaats, wanneer zulks door de in gevoelen verschillende leden wordt verlangd, of door het regterliik collegie in het belang der zaak nuttig geoordeeld. _ Art 7 De refters of regterlijke collegien doen hunne adviezen , hetzij reetstreeks hetzij door tusschenkomst van daartoe bij administrative voorschriften aangewezen ambtenaren, onder bijvoeging van het verslag van het openbaar ministerie of van een afschrift daarvan en van de daarbii behoorende tabel, toekomen aan Onzen Minister van Justitie, ten einde nevens het door hem op het gedaan verzoek uit te brengen raDDort aan Ons te worden overgelegd. A-t 8 Maakt de bijzondere aard des misdnjfs het wenschelijk, dat, alvorens 'op een verzoek om gratie wordt beschikt, eenig ander departement van algemeen bestuur daaromtrent gehoord zij, en is zoodanig verzoek niet reeds aanvankelijk van Onzentwege aan dat departement tot het uitbrengen van een afzonderlijk of in overeenstemming met het Departement van Justitie te ontwerpen gemeenschappelijk rapport verzonden zoo wordt het oordeel van dat Departement door Onzen Minister van Justitie ingewonnen, en de betrekkelijke ambtsbrief met het regterlijk adv ijs en de in artt. 3 en 4 bedoelde bescheiden, by zijne voordragt aan Ons overgelegd. Art. 9. De commissien van administratie over de gevangenhuizen, krachtens art. 48 van het Koninklijk besluit van den 4den November 1821, n°. 16, bevoegd tot het doen eener jaarlijksche voordragt tot het verleenen van afslag en ontslag aan gevangenen die door goed gedrag en vlijt in den arbeid hebben uitgemunt, zenden hunne daartoe strekkende aanbevelingslijsten, ingerigt volgens de deswege bij administrative voorschriften gegeven modellen, en gesplitst naar gelang der ressorten van veroordeeling, vóór of op den lsten October van ieder jaar aan Onzen Minister van Justitie in. Daarbij worden overgelegd de lijsten van gedrag , welke naar het voorschrift der eerste alinea van art. 48 van bovengemeld Koninklijk besluit moeten worden gehouden. Deze gedragslijsten worden, met afwijking in zoo verre van evengenoemd artikel, in plaats van twee malen 's jaars te worden opgemaakt, over een geheel jaar gehouden. Art. 10. Bij de voordragten tot afslag en ontslag wordt door de commissien van administratie als maatstaf aangenomen, dat jaarlijks hoogstens ongeveer een tiende deel der gevangenen in het gesticht tot afslag of ontslag kan worden voorgedragen. Behoudens omstandigheden van bijzonderen aard worden geene andere gevangenen op deze aanbevelingslijsten gebragt dan die tot eene straf van minstens drie jaren zijn veroordeeld, en die althans de helft van den hun opgelegden straftijd verduurd hebben, terwijl verder daarbij wordt in het oog gehouden, dat in den regel een afslag van hoogstens zes maanden voldoende is te achten ter belooning van gehouden goed gedrag en betoonde vlijt gedurende het jaar waarover de gedragslijsten loopen. Ten aanzien van die gevangenen, wier overige straftijd nog minder dan een jaar bedraagt, wordt daarbij echter in het bijzonder gelet, of het jaargetijde, waarin de tot afslag voorgedragene zijne vrijheid cal herkrijgen, geschikt kan worden geacht tot het spoedig vinden van een eerlijk middel van bestaan. Art. 11. De aanbevelingslijsten der verschillende commissien van administratie worden aan het Departement van Justitie verzameld, en daarover wordt vervolgens het oordeel gevraagd der betrokken procureursgeneraal in de provinciën, en voor zooveel het militaire veroordeelden geldt, van den advocaat-fiscaal voor de zee- en landmagt. Onder mededeeling der voorstellen van de hierboven bedoelde ambtenaren , wordt daarna omtrent die lijsten door Onzen Minister van Justitie het advies ingewonnen van den daartoe volgens art. 66 der Grondwet geroepen regter; terwijl eindelijk de bepaalde voordragt tot afslag of ontslag zoo mogelijk vóór of op den 15den Maart van ieder jaar door voormeTden Onzen Minister aan Ons gedaan wordt. Art. 12. Wanneer Wij geene gunstige beschikking op een aan Ons ingediend verzoek om gratie meenen te moeten nemen, en Onze raadpleging over zoodanig verzoek mitsdien heeft opgehouden, wordt zulks door Onzen Minister van Justitie ter kennisse van den betrokken ambtenaar van het openbaar ministerie, en door dezen van den belanghebbende gebragt, door welke kennisgeving de schorsing der ten-uitvoer-legging van het betrekkelijk arrest of vonnis, welke krachtens art. 369 van het Wetboek van Strafvordering van regtswege plaats had, terstond wordt opgeheven. Art. 13. In den regel worden alle verzoeken van gevangenen, wier requesten niet voorzien zijn van het visum der commissie van administratie van het gevangenhuis, buiten verder onderzoek gehouden. Art. 14. In die gevallen van buitengewonen aard, waarin Wij, na het door de Grondwet gevorderd advies te hebben ingewonnen, alvorens op een verzoek om gratie te beschikken, buitendien verlangen mogten in eenen Raad van gratie de raadzaamheid eener al of niet te verleenen gratie te overwegen, wijzen Wij daartoe door Ons gekozen leden aan, en beleggen Wij zoodanigen Raad onder Onze voorzitting. Art. 15. Tot dezen Raad van gratie, welke door Onzen Ministervan Justitie wordt bijgewoond, worden door Ons geroepen de president of vice-president van den Hoogen Raad der Nederlanden, de procureurgeneraal bij den Hoogen Raad of de advocaat-generaal die functieu waarnemende, en drie of meer leden van dit collegie, terwijl Wij Ons bovendien voorbehouden om, wanneer het militaire delicten geldt of andere misdrijven van specialen aard betreft, tot dezen raad zoodanice andere staatsambtenaren te roepen, wier voorlichting wegens denaard van hunnen werkkring geacht kan worden van gewigt te zullen zijn. Art. 16. Het besluit van den Souvereinen Vorst van den 23sten December 1813, n°. 20, mitsgaders de Koninklijke besluiten van den 24sten Maart 1826, n°. 125, van den 13den December 1826, n°. 81, van den 22sten Julij 1838, n°. 85, van den 16den October 1838, n°. 96, en van den 31sten Augustus 1854, n°. 60, worden hiermede gehouden voor vervallen en ingetrokken. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State en aan de Departementen van Binnenlandsche Zaken, Finantien, Oorlog, Marine en Koloniën. Het Loo, den 21sten October 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brcgghen. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 88, heeft Z. M. goedgevonden, het bij Hoogstdeszelfs besluit van den sden December 1851 (Staatsblad n°. 149) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, toe te kennen aan: J. N. Winter, kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch; C. J. van Bakel, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven; T. Schoot, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; J. Horsünk, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; jhr. H. C. A. Vcrlluell, majoor bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; W. K. H. Eversen, gewezen 2den luitenant bij de voormalige mobile Zuidhollandsche schutterij; A. van de Goorberg jun., kapitein, en D. J. Steenbrink, lsten luitenant , beiden bij de dienstdoende schutterij te Delft; B. van Galen, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; J. C. Boonzajer CGzn., lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem ; J. Peelen, officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland; C. de Vries, kapitein-kommandant bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis; P. L. Remmers, sergeant-majoor, J. P. Caron en G. van der Werf, muzikanten ,J. Goddée en P. L. Dufais, tamboers, en J. 11. Klein, voormalig kanonnier, allen by de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage; W. Kleij, sergeant-majoor, B. van der Leeg, sergeant, P. A. L. van Hees, muzikant, en L. van der Torn, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; M. T. de Wildt en T. D.Wïllemse, sergeanten-majoor, A. van Pijpen, muzikant, en JB. Figelet, voormalig schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Leyden ; J. van der Hoeven Mzn., voormalig sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; J. J.Pommee, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; M. de Graaf, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; G. Pols , schutter, J. van Eijsden, A. van Heusden, A. Verhagen, J. Cohen en H. J. B. Verbrugge, horenblazers, allen bij de dienstdoende schutterij te Brielle; D. Ras, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Delfshaveh ; mr. B. J. Muller, majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; C. A. Hania, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Hoorn ; J. J. Bierlee, L. G. van Doornewaard, D. 11. van Munster en G. Jansen, sergeanten-majoor, C. von der Finck, 11. W. F. Maas en P. AlXink, muzikanten, J. Siebeles en J. A. Staartkamp, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; A. van Leeuwen, schutter bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; A. Swart en G. van Oorschot, sergeanten, 11. Hazes en P. Ooijkaas, tamboers, en W. JR. Wesseling, muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; B. Cadée en W. J. Koen, tamboers, béiden bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; H.P.vanOs, sergeant, en P. J. Fens, voormalig muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen; E. Maertens, gewezen kapitein, en J. A. Steinz, gewezen sergeantmajoor, beiden bij de voormalige mobile Zeeuwsche schutterij; H. H. van Nieuwenhuizen, sergeant by de dienstdoende schutterij te Utrecht; P. Br egard, gewezen korporaal, A. A. van Leeuwen, gewezen kanonnier, en J. Buijen, gewezen schutter, allen by de voormalige mobile Utrechtsche schutterij; J. H. van Drooge, sergeant-majoor, exiH.WUdts, voormalig sergeant, beiden by de dienstdoende schutterij te Harlingen; A. Blaauw, korporaal, en S. Zwartz, tamboer, beiden by de dienstdoende schutterij te Sneek; S. Tromp Meesters, kapitein kommandant der dienstdoende schutterij te Steenwijk; J. Veen Valck, lsten luitenant, en H. Voerman, sergeant, beiden bij de dienstdoende schuttery te Kampen; C.Keilholz, J.J.Lagneaux en A.M. de Jong, muzikanten, en H.Hesselbeen, voormalig muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Zwolle; A. Trichard, W. Jans Epjies en G. Voorsmit, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Groningen.
---

