NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 29sten October 1856, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goodo-evonden, te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, den kapitein-luitenant-ter-zee A. A. de Vries, wegens den moed en het beleid door hem, als kommandant van het stoomschip Amsterdam , betoond bij eene ontmoeting met zeeroovers op de Noordoostkust van Celebes, op den lOden April 1856. Bij besluit van den 30sten October 1856, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den luitenant-ter-zee der lste klasse J. E. de Man, kommandant van het stoomschip Celebes, thans dienst doende in Oost-Indie, ter zake van het door hem op den 30sten April jl. betoonde beleid, waaraan de redding te danken is van 62 Alfoeren, behoorende tot de expeditie naar Tomorie. Bij besluit van den 29sten October jl., n°. 72, heeft Zijner Majesteit goedgevonden: 1". aan de navolgende officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als: bij de dienstdoende schutterij te Doesborgh, aan mr. R. W. J. Ketjen als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan G. C. Vroom, als officier van gezondheid der 2de klasse; aan E. van Voorthuijsen Jzn., als kapitein; aan P. L. __.. Goudswaard, als lste luitenant; aan E. Kiderlen, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Groningen, aan mr. J. Ganderlieiden, als 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Doesborgh, tot 2den luitenant, mr. J. A. M. van der Hardt Aberson, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Gouda, tot officier van gezondheid der 3de klasse, J. Reuttinger, vroeger 2de luitenant bij dezelfde schutterij: bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, tot officier van gezondheid der 2de klasse, P. Harttenroth, mcd. doet. aldaar; tot lste luitenants mr. B. D. Weijland, mr. A. Rendorp, A. H. D. van Gheel Gildemeesler, mr. D. J. C. van Lennep en A. A. M, van Waijenburg, allen thans 2de luitenants; bij de dienstdoende schutterij te Groningen, tot 2den luitenant, mr. B. Dorhout Mees, thans schutter. Bij besluit van 30 October jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Noordwijk te benoemen jhr. rar.H.A. C. % la Bassecour Gaan, onder toekenning van eervol ontslag uit zijne betrekking van burgemeester van Vreeland en Nigtevegt. Bij besluit van dezelfde dagteekening, __«. 56 , heeft Zijne_ Majesteit goedgevonden aan W. van Dam van Brakel en Rodichem op zyn verzoek eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van dijkgraat van het polderdistrict Boemeier waard beneden den Meidyk, te rekenen van 1 Januarij 1857. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in het sde schooldistrict van Zuidholland by continuatie tot schoolopziener te benoemen A. Vogelsang. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1856, n°. 49, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Blija opgeheven en ingedeeld bij het ontvangkantoor derzelfde middelen te Ferwerd, onder voortdurend beheer van den ontvanger S. M. E. d'Harvant, en is de gemeente Marrum afgescheiden van het ontvangkantoor te Ferwerd en ingedeeld bij dat te Hallurn, onder voortdurend beheer van den ontvanger C. Schokker Hunnink. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1856, n°. 50, is aan den heer J. J. C. Eschauzier, op zijn verzoek, met den 31 sten December aanstaande , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdinspecteur rier registratie en domeinen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1856, n°. 52, is aan den heer J. J. E. G. Volkhemer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen te Gulpen. Bij besluit van den Isden October 1856 ,_n°. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen bij het bataillon jagers, n°. 27, dienstdoende in West-Indie : tot kapitein, den lsten luitenant H. L. de Villeneuve, en tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. Westenborg, beiden van het bataillon.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 3lsten October 1856.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden zijn aangenomen de navolgende wets-ontwerpen: dat tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Oorlog, dienst 1856, nadat daarover het woord was gevoerd door de heeren: Cost Jordens, van -Beeck Vollenhoven, van Dam van Isselt, van Nispen van Pannerden, Cremers en den Minister van Oorlog. Dit wets-ontwerp werd met 17 tegen 13 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Sassen, van der Oudermeulen, van Roijen, van Eijsinga, van Beeck Vollenhoven, van der Lek de Clercq, Blankenheijm, Cost Jordens, van Nispen van Pannerden, Cremers, van Rijckevorsel, van Swinderen en van Wessem. die tot naturalisatie van J. van Hees en acht anderen zonder beraadslaging ; dat tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1857, nadat door den Minister van Justitie eenige inlichtingen waren gegeven op de in het Verslag der Commissie van Rapporteurs gemaakte bedenkingen; dat tot onteigening van perceelen tot verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen zonder beraadslaging; dat tot onteigening van perceelen tot verbetering van het kanaal genaamd Dokkumer Grootdiep, na eene woordenwisseling tusschen de heeren van Eijsinga en den Minister van Binnenlandsche Zaken; dat tot goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en de gemeente Roermond, en dat tot verkoop van een stuk Ryks-grond te Maastricht, beide zonder beraadslaging; dat tot inkoop en amortisatie van rentegevende schuld, -waarbij de heer van Sasse van Ysselt het woord voerde; alle achtereenvolgens met algemeene stemmen. De vergadering is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden. Wij hebben de Javasche couranten van 13 Augustus tot 10 September jl. ontvangen. Blijkens dezelve waren door de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den 13den Augustus.) bij het civiel departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den adsistent der tweede klasse bij het boschwezen in de residentie Rembang, thans werkzaam in do afdeeling Toeban, H. W. Balzar; bij het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten luitenant der infanterie C. Metzier; (Javasche Courant van den 16den Augustus.) by het civiel departement: ontslagen: eervol, onder toekenning van wachtgeld, de 3de commies op het residentiekantoor te Tjiandjoer (Preanger regentschappen) J. C. C. H. Meinsma; op zijn verzoek, eervol_ uit zijne betrekking, de opziener over de instrumentmakers bij den artillerie-constructie-winkel te Soorabaija, benoemd: tot 2den commies op het residentïekantoor te Batavia, do 3de commies op dat bureau J. Faes; tot 3den commies op het residentiekantoor te Batavia, de geömploy eerde bij de directie der burgerlijke openbare werken P. L. Sieburgh : tot 3den commies op het residentiekantoor te Tjiandjoer (Preanger regentschappen) de gewezen commies op het bureau van den adsistentresident van Probolingo J. P. C. van der Mark; tot 3den commies ter secretarie van den gouverneur der Moluksche eilanden, H. E. Hoedt, laatstelijk commies by den adsistent-resident te Saparoea, thans belast met de betrekking van lsten klerk en Maleischen translateur ter gouvernements-secretarie te Amboinabij het militair departement: benoemd: tot adjudant bij den kommandant der drie bataillons infanterie te Willem I, de lste luitenant, plaatselyk adjudant te Willem I P. A. Muller; ' tot plaatselijken adjudant te Willem I, de lste luitenant van het 2de bataillon infanterie R. H. W. C. Manger; tot lsten luitenant-adjudant bij het sde bataillon infanterie de lste luitenant L. J. Rhode, van het 7de bataillon; overgeplaatst, naar Serang, de officier van gezondheid der 2de klasse J. Wrede , thans te Batavia; (Javasche Courant van den 20sten Augustus.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek eervol uit 's lands dienst, de omgaande regter in de lste afdeeling op Java mr. A. J. Bake • benoemd, tot 2den commies op het residentie-kantoor te Tjiandjoer (Preanger regentschappen), de commies voor de comptabiliteit op het kantoor van den adsistent-resident van Bandong C. A. Vermandel; bij 's lands burgerlijke openbare werken: in dienst gesteld, de benoemde adspirant-ingemeur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken m Nederlandsen Indie, jhr. W. 11. Teding van Berkhout , met bepaling dat hij werkzaam zal zijn in de residentie Samarang onder de bevelen van den chef der 3de water.taats-afdeeline •
"overgeplaatst: d_ tulspirant-ïngcnieur G. L. van Lanschot Hubrccht, van het werk bij de opdamming der Toentang (residentie Samarang), naar de residentie Banjoemaas, om te worden belast met de betrekking van eerstaanwezenden ingenieur in dat gewest; met bepaling dat hij , wegens de vele belangrijke werken, te Tjilatjap in uitvoering, aldaar tot nadere bevelen zal verblijven : de adspirant-ingenieur A. Th. Sorillon, van de hoofdplaats Samarang naar de werken aan de opdamming der Toentang in die residentie; (Javasche Courant van den 23_<e_ Augustus.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de adsistent-resident der afdeeling Noorderdistricten (gouvernement van Celebes en onderhoorigheden) E. F. graaf van Bentheim Teekien burg Rheda; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de gewezen koffij-pakhuismeester, belast met den verkoop van zout te Prottong (Pasoeroean), H. L. Antrag; ontheven: eervol, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld , de opziener der 2de klasse bij de indigo-cultuur F. A. van Dunring; eervol, van de verdere vervulling zijner betrekking, de zoutverkooppakhuismeester te Cheribon H. Bernard; ingetrokken het aan den gewezen commies op het bureau van den adsistent-resident van Sumanap J. Coorengel verleend verlof naar Nederland voor den tijd van één jaar, buiten bezwaar van 's lands kas; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de inlaudsche tweede luitenant der infanterie Simin; ingetrokken het aan den onderintendant lste klasse bij de militaire administratie W. M. van den Ham verleend tweejarig verlof naar Nederland ; bij het marine-departement: benoemd: tot chef' van het beheer der gouvernements-schoeners en kruisboóten, de kapitein-luitenant-ter-zee bij het sedentairo zeéwezen N. baron Gansneb genaamd Tengnagel, thans directeur van het marineetablissement op Onrust; tot directeur van het marine-etablissement op Onrust, onder toekenning van den rang van kapitein-luitenant bij het sedentaire zeéwezen, de luitenant der lste klasse van dat zeéwezen P. baron Melvill van Carnbée, thans 'lid en secretaris van de commissie tot verbetering der Indische zeekaarten en administrateur van het depot dier instelling; (Javasche Courant van den 27' sten Augustus.) bij het civiel departement: ontslagen, uit zijne betrekking, de commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten , tevens havenmeester te Bezoekie , R. F. van Rhijn; bij het militair departement: ontslagen , uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanterie 'C.L.C, von Salomon; overgeplaatst: bij de civilc en militaire geneeskundige dienst te Ternate, de officier van gezondheid der 2de klasse A. Rosman, thans bij het reconvalescenten-gesticht te Oenarang; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezond-; heid der 2de klasse A. H. Kunze, thans te Ternate; bij het reconvalescenten-gesticht te Oenarang, de olficier van gezondheid der 3de klasse A. Feldman, thans te Batavia; (Javasche Courant van den 'óOsten Augustus.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de opziener der lste klasse te Oeloe en Pakanten (residentie Tappanolie) W. van der Valk; bij het militair departement: bevorderd bij den generalen staf, tot luitenant-kolonel, de zich met verlof in Nederland bevindende majoor W. Broekhuijs , van dien staf, met bepaling, dat zijne ancienneteit zal rekenen in te gaan van af'3l October 1855 ; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten luitenant der infanterie S. Meijers ; goedgekeurd, dat door het militaire departement zijn geplaatst: bij de infanterie, bij het sde bataillon , de 2de luitenant E. W. Pfeiffer; bij het 12de bataillon, de 2do luitenant R.' W. D. Thomasset; beiden ■onlangs uit Nederland aangekomen ; zijn overgeplaatst: bij de infanterie, bij het lste bataillon, de lste luitenant T.'C. J. van üentzschen de 2de luitenants A.M. van der Meer, A. Luy'mes en H. J. C. Janssen ; allen van het 11de bataillon ; bij het 2de bataillon, de kapiteins A. C. Hardenberg en J. W. J. Piper, van het 4de bataillon, en M. J. Pacqué, van het Bste bataillon; de lste luitenants J. Hubeek, van het 4de bataillon, en F. Hubeek, van het 9de bataillon; de 2de luitenants B. G. H. L. F. ■ Tromphcller en C. J. G. de Bruijn, van het 9de bataillon, en A. P. W. Meis, van het 12de bataillon; bij het 4de bataillon, de kapitein M. L. Engel, van het 2de bataillon, en de 2de luitenant H. J. van Lith, van het 7de bataillon ; bij het sde bataillon, de kapitein N; Kloesmeijer, van het 12dehataillon ; bij het 7de bataillon (Celebes), de kapiteins A. J. Camphuis, V. A. Amiot en K. G. Fritzen; de lste luitenants F. J. T. Franck , A. G. F. van Zee en J. C. Albrecht; de 2de luitenants E. G. Weijland.R. H. G. Ruempol, L. N. O. Nossent, J. van Hogerlinden, F. J. W. Mekérn en F. C. P. Varkevisser; allen van het 2de bataillon; bij het Bste bataillon, de 2de luitenant C. J. Knoote, van het garnizOÊns-bataillön inde 2de militaire afdeeling; bij het 9de bataillon, de lste luitenant S. Meijers, van het garnizoensbataillon op Banka; by bet 11de bataillon, de lste luitenants M. Baai, van het 13de bataillon, en L. J. F. Timmermans en J. H. Swaving, van het 13de bataillon; de 2de luitenant C. J. M. de Wilde, van het lste bataillon; bij het 12de bataillon , de kapitein W. A. Zelle, van het sde bataillon; bij het 13de bataillon, de kapitein P. M. Gallas, van het 7de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de kapitein B. F. C. Klamberg, van het 13de bataillon; de 2de luitenant J. P. Smagge, van het lste bataillon; bij het garnizoens-bataïllon in de Molukkos, de kapitein W. A. C. Ardesch, van het 12de bataillon; de 2de luitenant J. C. A. Amiot, van het _de bataillon;
bij het garnizoens-bataillon in do Wcster-afdeeling van Borneo, de kapitein, chef van den staf, C. M. H. Kroesen, de kapiteins L. C. C. van Oijen, P. J. C. van Hocij Schilthouwer, C. S. van der Pool, F. G. Pfeiffer, A. A. Yske, J. Keijzer en F. M. Barben'no , allen van het 7de bataillon; de lste luitenant-adjudant F. J. M. Westerbaen Schmidt, de lste luitenants J. V. Kriesfeld, F. J. Reekers, P. J. L. von Sternbach, C. J. Sehindler, G. H. Vos, C. P. Frantzman, J. Conrad, S. J. Brunsveld van Hulten, J. C. Hamel, J. Egger, C. G. Heijligers, H. A. A. Niclou, H. A. B. W. L. von Koch, B. J. von Bosstraeten, A. C. G. E. L. Bols en H. C. Bruggeman, allen van het 7de bataillon, en A. J. Diepenbroek , van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling; de 2de luitenants F. M. Mulder, W. F. K. van Harrevelt, M. W. van Gorkum, M. A. E. Phaff, J. L. Jonxis, W. T. van Stuwe, H. W. C. A. Thieme, J. E. Sachse, allen van het 7de bataillon ;V. L. Ruiter, van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, en J. H. J. van Schevichaven, van het 13de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Banjoewangie), de lste luitenant R. H. Rbode, van het sde bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Timor), do lste luitenant A. A. M. van Leersurn, van het 4de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Bangkallang), de 2de luitenant L. A. van den Berg, van het 4de bataillon; by het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling (Samaran»), de kapitein H. E. G. Loder, van het sde bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling (Tjilatjap), de 2de luitenant M. D. Wijnmalen, van het Bste bataillon ; bij de militaire administratie: uit de lste naar de 2de militaire afdeeling, om aldaar belast te worden met de administrativo dienst, de onder-intendant der lste klasse B. M. van den Ham; als onder-intendant der 2de klasse, do betaalmeester der lste klasse O. B. F. Immink; belast met de administrative dienst in de lste militaire afdeeling op Java, de onder-intendant der lste klasse P. J. F. Timmermans, thans te Batavia; (Javasche Courant van den Sden September.) het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit's lands dienst, do eerste commies bij de directie der middelen en domeinen K. F. Holle; ontheven, wegens ziekte, eervol, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de secretaris der residentie Zuid-en Ooster-afdeeling van Borneo K. Wijnen; op zijn verzoek, eervol, van de verdere vervulling der functien van visiteur en meter van schepen te Batavia Th. J. Azon Jacometti; benoemd : tot secretaris van het gouvernement der Molukschc eilanden , tevens algemeenen ontvanger te Amboina, D. S. Hoedt, laatst die betrekking bekleedende; en zulks met intrekking, op zijn verzoek, van het hem wegens ziekte verleend tweejarig verlof naar Nederland; tot secretaris der residentie Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, tevens vendumeester aldaar, de eerste commies bij den algemeenen ontvanger te Soerabaija N. Hofstede; tot lsten commies ter secretarie van het gouvernement der Moluksche Eilanden, tevens postmeester te Amboina, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur der Moluksche eilanden W. F. C. van Helsdingen; tot commies op het residentie-kantoor te Poerworedjo (Bagelen), de lste klerk op dat kantoor C. Th. Toorop; tot visiteur en meter van schepen te Batavia, G. F. de Bruin Kops , luitenant-ter-zee der lste klasse, onderhaven- en equipagemeester aldaar; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures zijn overgeplaatst: bij het kader der landelijke inkomsten en cultures, uit de residentie Bagelen naar de residentie Cheribon, de controleur der lste klasso N. F. C. Holmberg de Beckfeldt; uit de residentie Cheribon naar de residentie Bagelen, de controleur der 2de klasse A. Tauny; bij het militair departement: bevorderd: bij de geneeskundige dienst, tot officier van gezondheid der lste klasse, de officier van gezondheid der 2do klasse J. H. A. B. Sonneman Rebentiseb; tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse L. J. de Roock; tot apothekers 2de klasse, de apothekers 3de klasse J. J. Altheer en P. G. Wijers; benoemd, tot commies-expediteur bij de directie der genie (militair ambtenaar 3de klasse) J. J. H. Varenkamp; (Javasche Courant van den 6den September.) bij het civiel departement: benoemd, tot boekhouder en secretaris van het vendukantoor te Batavia, de hoofdcommies bij den algemeenen ontvanger aldaar A. H. Bloem; tot hoofdcommies bij den algemeenen ontvanger te Batavia, de adjunctboekhouder van het vendnkanooor aldaar A. Robertsen; bij het militair departement: benoemd, tot 2den luitenant der infanterie, G. N. de Haan, thans adjudant-onderofficier bij dat wapen; goedgekeurd, dat door het militaire departement is overgeplaatst, van Amboina naar Batavia, de officier van gezondheid der derde klasse J. G. Tijthoff. De genoemde couranten behelzen voorts de volgende berigten: (Javasche Courant van den l&den Augustus.) Lampongsche districten. — De berigten over de maand Julij jl. behelzen het volgende: In het district Sepoetie heersehte gebrek, aan ry'st; er waren echter genoegzaam andere voedingsmiddelen voorhanden. In het district Sekampong was de rivier van dien naam door de onlangs gevallene regens in het beneden-gedeelte van dat district buiten hare oevers getreden. — Dit was ook met andere rivieren het geval., zoodat op eenige plaatsen de gemeenschap was gestremd. Celebes en onderhoorigheden. — Op het vernemen dat eene groote rooversflotille in de wateren van Bi ma aanwezig was, vertrok den 20sten Julij" Zr. Ms. stoomschip Suriname op eenen kruistogt derwaarts. Op Saleijer hadden de zware regens, in de maand Junij, en de daardoor veroorzaakte hooge waterstand der rivieren veel schade.aan de bruggen veroorzaakt; in het regentschap Poeta Bangocng en in de kampong Fangiliang waren drie nieuwe bruggen weggespoeld.
In de Noorderdistricten hadden de vele regens eenige schade aan de padie veroorzaakt. In den avond var» den 31sten Julij ontstond ter hoofdplaats Macassar in de Chinesche straat brand, die zich echter, door de spoedig aangebragte hulp, tot het uitbranden van een steenen huis bepaalde. (Javasche Courant van den IQideii Augustus.) Batavia. — In den laatsten t ijd hebben in de Lampongsche districten onrustige bewegingen plaats gegrepen, tot welker demping het noodig is geacht eenige militaire troepen derwaarts te zenden. Zondag den lOden dezer zijn deze troepen van Batavia vertrokken. [Zie lager, onder 30 Augustus en 10 September.] —De berigten uit de ,Molukken, over de maand Jalij jl., behelzen het volgende: Amboina. ■— Den 22sten Junij is eene drie-koijangs-jonk, komende van Saparoea, in de nabijheid van den hoek van Nussanioe, door hooge zee en zwaren wind verongelukt. De bemanning is gered. De lading is, met uitzondering van een gering gedeelte, verloren gegaan, ter waarde van ruim f' 500. De goheele maand Junij ken merkto zich door zware wind- en regenvlagen. Banda. — Op Rozengain zijn door onvoorzigtigheid twee huizen geheel en de kerk nagenoeg geheel verbrand. De productie in de onderscheidene perken heeft gedurende de eerste zes maanden van dit jaar bedragen : 299,376 ponden muskaatnoten en 74,844 ponden foelie. [n 1855 bedroeg de productie over datzelfde tijdvak 215,380 ponden muskaatnoten en 53,845 ponden foelie. Menado. — In den namiddag van den 26sten Junij, omstreeks 5 ure, werd hier eene ligte aardbeving gevoeld. De rijstoogst was bijzonder gunstig. Den lsten Junij heeft op het eiland Bangka eene ontmoeting plaats gehad tusschen zes, met eene kleine praauw zich derwaarts begeven hebbende, opvarenden vaneene Ternataansche kruiskorra-korra en de bemanning van twee Soloksche rooverspraauwen. De zes Ternatanen hebben zich tegen deze overmagt moedig verdedigd en vijf zeeroovers nedergelegd, waarop de overigen zich naar hunne vaartuigen terugbegaven, het praauwtje der Ternatanen medenemende. Dienzelfden dag zijn door deze Ternatanen twee personen uit handen ! der zeeroovers bevrijd. Den Uden Junij werden tegen den avond op de kust van het eiland Bangka twee roo vers praau wen door Zr. Ms. stoomschip Samarang vervolgd, en daarna door twee gewapende sloepen van dien bodem aangevallen. De zeeroovers wisten echter, begunstigd door de duisternis en hunne snelle vaart, met verlies van eenige dooden te ontsnappen; van de gewapende sloepen werden twee man ligt verwond. Dit stoomschip heeft op zijnen verderen togt ter opsporing van zeeroovers, twee uit handen der zeeroovers ontkomen Manilarezen van Bodjoresche visschers overgenomen. Wester-afdeeling van Borneo. — In ons nommer van 30 Julij jl. [zie Staats-courant n°. 238 J deelden wij een berigt mede nopens den onlangs voorgevallen opstand te Loemar. Thans zijn wij in de gelegenheid gesteld daaromtrent de volgende meer uitvoerige bijzonderheden te geven, getrokken uit het rapport van den luitenant-kolonel Kroesen, kommandant der troepen enz. in de Wester-afdeeling van Borneo, gedagteekend Pontianak 1 Julij 1856: ii Ik had bereids de eer mede tedeelen, het verloopen van een dertigtal Chinezen van Loemar naar Sekajam en Sidin. Men schreef toen ter tijd dit verloop toe aan ontevredenheid en verschil tusschen de mynwerkers van Loemar en den pachter der goudmijnen. Er werd toen mede gesproken over de geruchten, als zouden de kwaadwilligen , die zich in groot aantal te Sekajam tegen de Serawakscho «renzen bevonden, het voornemen hebben, om, nadat de padieoogst in het Loemarsche zoude zijn afgeloopen, den post te Loemar te overvallen en te vermoorden, het kampementje en den bazaar door brand te vernielen, eiken Loemarees die hieraan niet medewerkte af te maken en vervolgens de wijk naar Sekajam te nemen. Ofschoon nu deze geruchten door mij weinig vertrouwd werden, mogt ik ze echter niet geheel in don wind slaan. De kleine bezetting, toen nog 1 Europeesch sergeant en 10 inlandsche soldaten sterk, werd langzamerhand en zonder opzien te baren, vermeerderd tot 1 luitenant en 50 onder-officieren en soldaten; wordende later deze officier belast met do uitoefening van het civile gezag in het Loemarsche, dat tot nu toe een deel had uitgemaakt van het district Lara. _ Tevens werd een ijverig onderzoek ingesteld, wie de weggeloopen Chinezen waren, wat hen tot dit wegloopen had aangespoord, of de hoofden te Loemar er niets van geweten en of zij die verwijdering niet hadden kunnen tegen gaan, enz. De resultaten van dit onderzoek waren, dat voornamelijk, zoo als bereids hierboven gezegd is, verschil tusschen den pachter en de mijnwerkers over de voorwaarden der pacht aanleiding tot dit verloop hadden gegeven; dat zekere Lioc-tsong van de hierdoor ontstane spanning partij had getrokken om de ontevredenen tot verloop en dus tot ongehoorzaamheid jegens het gouvernement aan te zetten. Deze Lioe-tsong was vroeger in den tijd der sam-tjam-soei, waarvan hij een der voorstanders en verspreiders was, gearresteerd en had eenige maanden te Pontianak gevangen gezeten , doch was in November a. p. ontslagen, *>p verzoek van den kapitan van Loemar en verdere hoofden aldaar, en onder de borgstelling van dezen. Intusschen waren bereids velen der verloopen Chinezen te Loemar teruggekeerd; de meesten uitgeput door kommer en gebrek, doorgestaan °p hunne toeten her- en derwaarts; de teruggekeerde Chinezen werden voor hunne eigendunkelijke verwijdering gecorrigeerd; te Loemar droeg alles de blijken van welvaart en rust. Deze rust was echter bedriegelijk geweest: de Chinees te Loemar was nog niet van zijne oude gewoonte afgeweken, om onder het masker van gehuichelde vriendschap en onderworpenheid, verraderlijke voornemens *e smeden. ..„ . ' Mijn eerste streven bij het ontvangen der tijdingen van het gebeurde te Loemar, was om mij zoo spoedig mogelijk van Pontianak naar de Chinesche 'districten te begeven en te Loemar zelf de noodige maatregelen, zoo noodig tot demping van den opstand of anders tot bestraffing v_n den verraderlijken overval, te nemen. ïk bevond mij in den nacht van den 14den op den 15den Junij ten één ure aan boord eener in aller ijl ingehuurde bandong op reis naar Singkawang. Tegen alle verwachting aan, ging de reis allervcorspoedigst, zoodat ik in den morgen van den 16den Junij ten 7 ure Singkawang bereikte. Hier vond ik alles rustig en de bevolking uiterlijk tevreden en goed gezind. De werkzaamheden gingen daar hunnen gewonen gang, en ware het niet dat er allerlei praatjes omtrent het gebeurde te Loemar rondliepen, zoude men niet bespeurd hebben, dat er in de Chinesche districten oproerige bewegingen waren geschied. Ik regelde eenige zaken te Singkawang, vertrok in den namiddag naar Koelor en kwam den volgenden dag te Montrado, hoofdplaats der Chinesche districten, aan. Ook hier was alles in behoorlijke rust en de bevolking ijverig werkzaam. Luidens het rapport van den eivilen gezaghebber van Loemar, loopende tot en met 10 Junij, was alles aldaar rustig. Op den Uden Junij werd door de leden van het mijnkongsiebestuur te Loemar een maaltijd gegeven , aan welken genoemde civile gezaghebber, de lste luitenant Mekern, daartoe genoodigd, deel nam. Het schijnt dat toen reeds verscheidene vreemde Chinezen in het kongsïehui3 waren. Alles liep in de beste orde af en in den namiddag keerde de luitenant Mekern naar zijne woning terug. In den avond van dien dag kwam de Chinesche spion, zekere Lie-tjap, van den luitenant Mekern, bij dien officier en berigtte dat de leden van het kongsïebestuur en de mijnwerkers het voornemen hadden om in den loop dezer Chinesche maand (5 Junij tot en met 2 Julij) het kampementje van den lsten luitenant Mekern te overvallen, dat hem (Lie-tjap) door verscheidene Chinezen geraden was geworden om eenen grooten voorraad rijst, zout en tabak op te koopen, ten einde zijne landslieden bij het uitbreken van don oorlog met de Europeanen hiermede te kunnen ondersteunen. De luitenant Mekern schijnt aan dat berigt niet veel geloof te hebben geslagen. Hij heeft echter de soldaten gewaarschuwd om au qui vive te zijn, zonder echter bepaald te doelen op eenen aanval in denzelfden nacht. De spion Lie-tjap was weder naar zijn huis op den bazaar teruggekeerd. De luitenant Mekern zelf zoude zich ten één ure ter rust hebben begeven. Het kampementje werd bewaakt door drie schildwachten, een aan de westzijde der rivier binnen de palissaden, de tweede op circa dertig passen ten noorden, en de derde binnen de palissaden aan den oostzijde der rivier. De bazaar bevindt zich ten oosten van de versterking, de geheele aanval is van deze zijde geschied. Des nachts ten twee ure zag de schildwacht aan de rivier op eenen afstand van 20 passen van zijnen post, eenige Chinezen door de rivier waden; naar buiten willende zien wat dit te beduiden had, ontving hg een steek met een lang mes door de politie-muts. Hij sprong hierop achteruit en zag vier Chinezen, welke den ingang trachtten binnen te komen. Hij schoot een dezer Chinezen dood, waarop de drie anderen naar den tweeden ingang liepen. Hier schenen bereids eenige Chinezen binnengedrongen te zijn, als ook door een gat, hetwelk hun gelukt was ongemerkt in de palissadering te maken. Op het schot en het schreeuwen van de schildwacht was in een oo"-enblik bij de soldaten alles op de been; de luitenant Mekern liep zijne achterdeur uit, rond de kazerne, naar voren om zijne soldaten te regelen en naar buiten te doen komen. Hier gekomen ontving hij, terwijl ter gelijker tijd een soldaat aan zijne zijde zwaargewond werd, eene houw met eene klewang in den hals en stortte ter aarde. Hij viel met de woorden: » Liefveld, houd je goed!" gerigt tegen den oudsten Europeschen sergeant van het detachement. De lste luitenant Mekern was een flink officier en braaf soldaat. Ofschoon nog jeugdig van leeftijd, ontving hij reeds als onderofficier het ridderteeken van moed, beleid en trouw; veel goeds deed zich van dien officier verwachten. Hij stierf echter eenen vroegen, eervollen krijgsmansdood. De in hét kampementje gedrongen Chinezen hadden mtusschen brandend hout in de kazerne en in den woning van den luitenant Mekern "■eworpen , zoodat deze gebouwen in een oogenblik in volle vlam stonden. ï)e Europesche korporaal Kleingeld trachtte te vergeefs door het aftrekken der alan"--alang den voortgang van den brand te stuiten. Hij ontving hierbij 3 of' 4 "steken in don buik, ten gevolge waarvan hij eenige uren daarna overleed. De Kuroposchc sergeant Bos was bij het ontstaan van het alarm terstond de schildwacht ter hulp gesprongen waar het eerste schot viel. Eigenhandig had hij hier nog eenen Chinees neergeveld, toen de manschappen om zich verzameld en met hen in het midden van het kampementje een kluwen geformeerd. Het gelukte onzen braven soldaten den ingedrongen vijand na lang worstelen en niet zonder dat het ons nog een paar dooden en gekwetsten kostte, den vijand terug te drijven. Deze had intusschen ook den bazaar in den brand gestoken en onderhield uit de verte tot het aanbreken van den dag nog een hevig vuur op de onzen; daarna trok hij terug, vermoedelijk naar het kongsiehuis. Niettegenstaande het hevige vuur des vijands en het verwonden van den korporaal Kleingeld, hadden drie inlandsche militairen de patronen en vivres uit de brandende kazerne weten te redden en deze in het quarré gebragt. Die brave soldaten waren do inlandsche horenblazer Partostiko en° do fuseliers Kartostiko en Singolexono. Was de doorgebragte nacht voor onze troepen heet en bezwarend geweest, hun toestand bij het aanbreken van den dag was voorzeker niet minder moeijelijk. Hun logies verbrand, van hunnen aanvoerder beroofd, omrino-d van dooden en gekwetsten, onzeker wanneer hulp zou opdagen en omtrent hetgeen er eigenlijk gaande was, was die toestand waarlyk netelig te noemen. Zij wisten echter den pligt, die op hen rustte; als brave en pligtbetrachtende soldaten wisten zij dat de post, aan hunne bewaking toevertrouwd, zoolang mogelijk bezet moest blijven. Zij begrepen echter ook dat zoo spoedig mogelijk tijding van het voorgevallene aan den naastbij zijnde post, dat is Benkajang, moest gebragt worden. Onvoorzigfig zou het geweest zijn zulks door één man te laten doen, ofschoon zich hiertoe aanbood de inlandsche fuselier Sidin. Deze fuselier was reeds des morgens ten 5 ure, toen de vraag ontstond of men al dan niet het verbrande kampement verlaten en op Benkajang terug zou trokken, een der eersten geweest, die hiertegen geijverd had en gezegd: dat men moest blijven waar men was. Hem werden nu nog drie andere inlandsche fuseliers medegegeven om de tijding van den overval en van den toestand der onzen naar Benkajang over te brengen. Deze vier man ten 7 ure van Loemar vertrokken zijnde, kwamen ten 11 ure bij den kapitein Yske , militair kommandant te Benkajang aan. Deze zond onmiddellijk den lsten luitenant Hamel met 13 manschappen naar Loemar om daar het kommando te nemen, en den post te behouden tot er nadere bevelen zouden gegeven worden. Van Lara (Benkajang) hud men terstond berigt aan den majoor? kommandant der Chinesche districten en don kapitein wd. adsistentresident van Montrado gezonden. Des avonds ten 8 ure van den 12den kwam deze tijding te Montrado; des nachts ten drie ure was de majoor Maubach met 150 man en twee handmortieren bereids op marsch naar Loemar, bevelen gegeven hebbende dat van Singkawang even zooveel man naar Montrado moesten oprukken , en mij per spoedpost (die ik den 14den ontving) van een en ander gerapporteerd. De kapitein Verspijck, die juist den volgenden dag het bestuur der adsistent-residentie aan den kapitein Pfeiffer zou overgeven, en wegens ziekte naar Java zou vertrekken, zag terstond van zijne reis naar Java af, liet den kapitein Pfeiffer belast met de dagelijksche zaken te Montrado, en vergezelde de kolonne van den majoor Maubach. Den 14den Junij des morgens ten 11 ure arriveerde de kolonne van den majoor Maubach te Benkajang, ongeveer 4 uur van Loemar geleo-en, zijnde bereids den vorigen dag de 2de luitenant Harrevelt met 40 man door dien hoofdofficier van Soengïe Beton naar Benkajang vooruitgezonden. Op den weg van Montrado naar Benkajang was alles rustig. Te Benkajang vernam de majoor Maubach van den militairen kommandant aldaar dat hij in den avond en den nacht der aankomst van den lsten luitenant Hamel te Loemar, door de Chinezen niet was verontrust geworden; dat echter in den morgen van den 13dcn, ten 51/2 ure, van alle zijde door de Chinezen een hevig vuur op de bezetting werd geopend. Een aantal Chinezen had op 180 pas van de onzen, onder begunstiging van zwaren mist, eene ingraving gemaakt en vuurden hieruit. Met 15 man trachtte de lste luitenant Hamel deze oproerlingen in den rug te naderen. Zij lieten hem tot op 30 k 40 passen naderen, terwijl zij hevig vuurden. Tegen den toen door den lsten luitenant Hamel met zijne soldaten aangenomen storrapas waren de oproerlingen niet bestand, en namen in allerijl de vlugt; verscheidene Chinezen waren er gevallen, doch door hunne makkers op de vlugt medegedragen. De Europesehe sergeant Bos had intusschen met eenige manschappen de Chinezen, die van de overzijde der rivier een hevig vuur op de onzen maakten, ook van daar verdreven. Ten 81/2 ure trokken de Chinezen zich geheel terug, waarschijnlijk naar het kongsiehuis, en lieten sinds dien tijd de kleine bezetting te Loemar met rust. Er was nu den majoor Maubach veel aan gelegen zoodanig te manoeuvreren, dat hij met zijne kolonne de opstandelingen kon omsingelen, om, hun de vlugt belettende, allen meester te worden. De majoor Maubach nam hiertoe dan ook geschikte maatregelen; doch bij zijne aankomst te Loemar in den nacht van den 14den op den 15den Junij, ten half drie ure, vond men het kongsiehuis verlaten en waren de opstandelingen verdwenen. Uitgezonden patrouilles bragten den volgenden dag eenen ouden blinden Chinees mede, die verhaalde, dat Lioe-tsong aan het hoofd der opstandelingen had gestaan, dat hij echter bij den aanval zwaar verwond was geworden. — Deze Lioe-tsong was met een tiental vroeger uitgewekenen van Sekajam naar Loemar teruggekeerd, had de kongsiehoofden en de mijnwerkers der kongsie weten over te halen om zich bij hem aan te sluiten, de bewerkers der overige mijnen met de wapens in de hand gedwongen om ook hunne partij te kiezen, en zij hadden zoo doende ons kampementje te Loemar overvallen. Toen zij echter vernamen dat onze troepen in aantogt waren, hadden zij tot den aftogt besloten en dien werkelijk in den ochtend van den 14den Junij bewerkstelligd, deels langs den weg die over Loor naar Sekajam loopt, deels langs den weg naar Sepang. Van de bazaarbewoners te Loemar had niemand deel aan den overval genomen, wetende de meesten hunner zelfs niet dat de overval zou plaats hebben; zij werden dezen het eerst gewaar door het hevige schieten des nachts en het in brand steken hunner woningen. Eene uitgezonden patrouille, waarbij zich de waarnemende adsistentresident van Montrado gevoegd had, vond den volgenden dag het lijk van den opstandeling Lioe-tsong. Het hoofd werd van den romp geslagen en op den bazaar te Benkajang ten toon gesteld en algemeen herkend. Door den adsistent-resident werd nu alom bekend gemaakt, dat de gevlugte bevolking van Loemar veilig kon terugkeeren, dat zij nu den belhamel Lioe-tsong niet meer behoefde te vreezen en dat zij zich bij den adsistent-resident konde voorzien van vrij geleide-briefjes, gedurende de dagen van den 17den, 18den, 19den en 20sten Junij, en dat deze vrijgeleide-briefjes den 21sten door den adsistent-resident zouden worden gestempeld. Spoedig kwam dan ook het grootste gedeelte der gevlugte bevolking terug en vernam de adsistent-resident van dezelve, dat werkelijk Lioe-tsong het hoofd van den opstand geweest en bij de mijnkongsie aanhang p-evonden had. Vrees voor Lioe-tsong had de overigen hoofdzakelijk gedwongen aan den opstand deel te nemen. Verscheidene belhamels werden nog aano-ewezen en gearresteerd, zoodat, toon ik op don 20sten Junij des moi-o-ens te Loemar aankwam, bereids 22 Chinezen waren gearresteerd, waarop zware vermoedens rustten van den aanval te hebbon mede gemaakt; sommigen, met de wapens in de hand gearresteerd, waren, volgons de publicatie van den 4den Junij 1854, des doods schuldig. _ Het doodvonnis is, na onderzoek door eene commissie, aan 11 opstandelingen voltrokken op de plaats zelve waar ons kampement gestaan had, ten aanzien van onze troepen, die onder de wapenen stonden, en een groot deel der te Loemar teruggekeerde bevolking. Ter gelijker tijd deed ik den gesneuvelden lsten luitenant Mekern, den Europeschen korporaal Kleingeld, de inlandsche fuseliers Sototronso en Rasodongso en den politiedienaar Bruno, wier lijken na den overval in stilte begraven waren en die ik had doen opdelven , met militaire honneurs op nieuw ter aarde bestellen. Was het mij onaangenaam de gebeurtenissen te Loemar te moeten vermelden, aangenaam is het mij daarentegen de verzekering te kunnen geven, dat nergens anders in de Chinesche districten de rust is verstoord geworden; dat men zelfs de zendelingen van Lioe-tsong overal heeft weggejaagd en hunne voorslagen tot opstand van de hand gewezen. Lara, zoo nabij het tooneel van den opstand te Loemar, heeft aan de overige plaatsen een voorbeeld van orde en waakzaamheid gegeven. Nergens zijn de werkzaamheden gestoord of opgehouden geworden, en ieder Chinees is stil en ordelijk aan zijn bedrijf gebleven. Ook de Dajaks hebben ons bewezen dat zij ons genegen waren; bij het eerste berigt van den opstand zijn zij naar onze troepen te Loemar gesneld en hebben daar trouw medegeholpen in alles wat strekken kon om het onzen troepen gemakkelijk te maken. In één woord, alles draagt de blijken dat het gebeurde te Loemar het bedrijf van een hoop kwaadwilligen is geweest, te zamen goloopen op den roep van Lioe-tsong.
Heb ik redenen tevreden te zijn over de algemeene rust, die in do Chinesche districten is blijven heerschcn , niet minder reden heb ik tevreden te zijn over het gedrag onzer troepen. Is het mij een aange name pligt te mogen wijzen op de dappere bezetting van Loemar en haar gedrag na het sneuvelen van den kommandant, den lsten luitenant Mekern, niet minder tevredenheid verdienen de overige troepen over de wijze, waarop zij hunne kameraden te hulp zijn gesneld en den last waarmede zij hunne moeijelijke dienst en niet minder moeijelijke marschen hebben waargenomen. Allen verdienen mijnen lof. Inzonderheid moet ik mijne tevredenheid betuigen over den majoor Maubach, kommandant der Chinesche districten, den kapitein Verspijck , wd. adsistent-resident van Montrado, kapitein Yske, militair kommandant te Lara , den lsten luitenant Hamel, die van uit Benkajanohet bevel te Loemar is gaan op zich nemen, daartoe gelast door den kapitein Yske, en zijnen post trouw heeft verdedigd; en voorts nog den lsten luitenant von Koch, voor zijne beleidvolle wijze van handelen, door op het eerste gerucht met een detachement van Seminis over Sepang naar Loemar te snellen. Het grootste gedeelte der Loemarsche bevolking is te Loemar teruggekeerd en heeft mij verzocht den verbranden bazaar wederom te meen opbouwen, hetgeen ik hun heb toegestaan en tevens vrijgesteld van heerendiensten voor den tijd van zes maanden. Het kongsiehuis heb ik door de mijnwerkers, die deel aan den opstand genomen "hebben, doen afbreken en moeten dezen een kampement voor de te Loemar tijdelijk achterblijvende troepen, ter sterkte van 100 man, maken; en voorts met den meesten spoed afmaken de groote wegen tusschen Loemar en Benkajang en Loemar en Ledo. (Javasche Courant van den 27sten Augustus.) Wester-afdeeling van Borneo. — De berigten over de maand Julij jl. behelzen het volgende: Overal heerschte rust en tevredenheid. Loemar, het tooneel van den jongsten opstand (zie onze nommers van den 30sten Julij [Staats-courant n°. 238] en den 16den Augustus jl. [zie hierboven]) werd langzamerhand weder door de bewoners opgezocht; een groot gedeelte bevond zich echter nog hier en daar verspreid. De bevolen herbouw van het kampement te Loemar vorderde goed. Met de wegen werden in de Chinesche districten overal goede vorderingen gemaakt. Ten einde de Daijakkers meer met ons in aanraking te brengen en daardoor den op hen drukkenden last van den sera-handel te vernietigen, zouden te Singkawang, Montrado, Benkaijang en Loemar, alwaar de meeste troepen vereenigd zijn, bazaarloodsen worden opgerigt, waaronder zij om de acht of veertien dagen hunne koopwaren ter markt kunnen brengen. Te Pamangkat (Sambas) waren al de rijstvelden op nieuw beplant, het jonge gewas stond zeer goed. Te Pontianak namen handel en welvaart zigtbaar toe; aan de wegen werd met lust gearbeid. De resident der Wester-afdeeling van Borneo bezocht, met Zijner Majesteits stoomschip Borneo, Soekadana. De rivier van Sim pang werd opgestoomd en het eiland Karimatta bezocht. Nergens werd eenig spoor van zeeroovers gevonden, die zich in die streken, volgens berigten, in eenen goruimen tijd niet vertoond hadden. Te Landak en Taijan hield de bevolking zich overal bozig met het bebouwen der ladangs. — Dezelfde courant bevat het volgende overzigt der verrigtingen van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indie, als een vervolg op het voorkomende in n°. 48 der Javasche Courant (zie Staats-courant n°. 208): Na afloop der reize van Zr. Ms. fregat Prins Frederik der Nederlanden naar Atjin en het bezoeken der peperhavens dier kust, was hetzelve ter reede Padang teruggekeerd , om de noodige victualie en water in te nemen, na afloop waarvan den lOden Julij de terngreis naar Java werd ondernomen en vijftien dagen daarna ter reede Batavia geankerd. De rust op het eilmd Battam, nabij Riouw, tusschen de oproerige Chinezen hersteld' zijnde, maakte de schoenerbrik de Egmond zich gereed voor oenen kruistogt om de Noord en het bezoeken der Natunaeilanden, welke reis men wijzigde na bekomen berigt, dat de bewoners van Sekana zich aan zeeroof in straat Boelan en verder om de Noord, hadden schuldig gemaakt. De Egmond was daarop, het eiland Lingga aandoende, alwaar den Sultan een bezoek werd gebragt, naar het eiland Seünsing gestevend, en waren de kruishouten en sampangs-pandjang middelerwijl van uit Riouw om de Noord vertrokken, om zoo doende de zeeroovers bij mogelijkheid in te sluiten. Dit mogt echter der gezamenlijke magt niet gelukken, omdat die zeeroovers om de West waren ontsnapt en vermoedelijk buiten onze bezittingen zich in de nabijheid van het eiland Pinang ophielden. Zr. Ms. stoomschip Borneo kwam den 7den Julij ter Westkust van Borneo aan, alwaar alles volmaakt rustig werd bevonden. Zr. Ms. fregat Palembang, vergezeld door het stoomschip de Admiraal van Kinsbergen, zoomede de kruisbooten n°. 18 en 50, volbragten de onvermijdelijk geworden bestraffing der inwoners van de aan zee gelegen kampongs Tapallang en Tandjong Kait, voor den gepleegden roof en het verbranden van de Nedorlandsch-Indische schoener Abdul Rachman, voor welke, met het met die bevolking gesloten contract, tegenstrijdigo handelingen zij nalatig of onwillig of niet bij magte waren de verlangde schadevergoeding te geven. Tot dat einde verliet deze scheopsmagt den lOden Junij jl. de reede van Macassar en kwam na de bestraffing dezer bevolking den 30sten daaraanvolgende ter reede van voornoemde plaats weder ten anker. Het hoofd eener kampong, Koepo genaamd, beschuldigd zijnde van het leveren van ammunitie aan en het heulen mot zeeroovers, welke in den jongsten tijd op de kusten hadden geroofd , en die toegelaten had den openlijken verkoop van slaven, stoomde de Admiraal van Kinsbergen met de kruisbooten n°. 18 en 50 derwaarts, tot het doen van een naauwkeurig onderzoek naar deze zaak, en tevens, zoo het mogelijk ware, die ongelukkigen uit hunne slavernij te verlossen. Geene kampong van dien naam werdt echter Ontdekt en bleek het later, dat kampong Tjinrana vermoedelijk die was, welke bij ons onder den naam van Koepo bekend staat, zoomede dat de ontvangen berigten aangaande het misdrijf door dat hoofd, Maradia genaamd , begaan , als onbewezen moesten worden beschouwd.
---

