NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten October 1856, n°. 63, is mr. W. J Mees van het ambt van officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingadam ontzet. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten October 1856, n°. 65, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter in het 2de kanton te Amsterdam, mr. H. J. van Lennep, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, mededeeling ontvangen hebbende van het voornemen der Britsche regering om eene mededinging te openen tusschen de bouwkundigen van alle landen, voor het leveren van plannen ten behoeve van de binnen Londen op te rigten gouvernementsgebouwen, en willende voldoen aan het deswege door de Britsche regering te kennen gegeven verlangen, brengt bij deze ter kennis van de bouwkundigen in Nederland, dat ook voor hen die mededinging openstaat; dat zij, voor zooverre zij daaraan zullen wenschen deel te nemen, hunne plannen tusschen den lsten en den 20sten Maart 1857, vrij van port, behooren in te zenden aan den eersten Commissaris te Westminster Hall, en dat, tot het bekomen van de noodige inlichtingen zoo omtrent de voorwaarden waaraan de in te zenden plannen zullen moeten voldoen, de uitgeloofde prijzen als anderzins, de door het Britsche Gouvernement overgelegde stukken ter inzage liggen ten huize van den Ingenieur van den waterstaat, belast met de dienst der Landsgebouwen, te"''s Gravenhage, bij wien zij zich, des verkiezende, in persoon zullen hebben te vervoegen. 's Gravenhage, den 30sten October 1856. Smoxs.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Bij het Ministerie van Oorlog is onder het postmerk Zutphen, gedateerd 28 October jl., van een onbekende, ontvangen een coupon, groot f 1.48 ty2, zonder dat daarbij eenige aanwijzing of bestemming wordt opgegeven; en is die waarde alzoo aan hot Ministerie van Finantien overgemaakt, om in 's Kijks schatkist te worden gestort. 's Gravenhage, den lsten November 1856.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Graverhge, den 1sten November 1856.
De Javasche Couranten van 13 Augustus tot 10 September jl. behelzen, behalve de gisteren medegedeelde, nog de volgende berigten: In die van den 23sten Augustus jl. leest men het navolgende omtrent de expeditie naar de Lampongsche districten (welk bengt in ons vong nommer abusivelijk i 3 weggelaten): _ Radhen Intan, hoofd der marga Negara Ratoe, en pangeran S,nga Branta, hoofd der margaßadja Bassa, waren de aanstokers van den opstand. Beiden hebben aan de woelingen van 1851, de tweede ook aan vroegere onlusten in de Lampongs deel genomen. Daar zij na de kleine expeditie in 180 l zich zeer stil hielden en men hoop had hen zonder verder bloedvergieten tot onderwerpmg te brengen, werden daartoe de middelen der overreding beproefd. Aanvankelijk scheen er toenadering te komen. Doch van lieverlede vatteden zij de misdrijven hunner voorzaten weder op. Het beschermen van zeeroovers, van voortvlugtig slecht volk (meest misdadigers en oproerlingen uit Bantam), het knevelen hunner eigene bevolking, botsingen met de vreedzame bewoners der aangrenzende landschappen, het bevorderen van zeeroof, sluikerij en het plegen van stoute en onbeschaamde afzetterijen aan de handelaren, die deze kusten bezochten, deed zich in en sedert 1855 weder meermalen voor. Alle pogingen om rust en veiligheid, zonder aanwending van geweld, te herstellen, waren vergeefs. De ontvangen waarschuwingen in den wind slaande, begonnen de oproerige hoofden zich te wapenen, te versterken, volk te verzamelen en eindelijk de naburige, goedgezinde maar ongewapende bevolkingen te bedreigen, ten einde die tot opstand over te halen. De rcerin"- was reeds bedacht op de bescherming dier bevolkingen. De ondervinding van 1832—1834 gaf echter aanleiding om de expeditie op zoodanigen voet van sterkte en uitrusting te brengen, dat tegenstand hopeloos en een spoedige goede uitslag te verwachten was. Zij werd alzoo , behalve uit de te harer bevordering en ondersteuning noodige maritime middelen, te zamen gesteld uit het 11de bataillon infanterie aangevoerd door den majoor Boon van Ostade, èene compagnie scherpschutters en Afrikanen, eene compagnie vesting-artillerie, een detachement sapeurs, het noodige aantal koelies en stukken geschut. Tot kommandant der expeditie was benoemd do kolonel J. A. Waleson, te Wiens beschikking als 2de kommandant gesteld was de majoor Nauta. De hoofden en bevolking nogmaals tot onderwerping opgeroepen en den oproerlingen een laatste bedenktijd gegeven zijnde, begon de ontscheping den 12den te Tjantie, hoofdplaats der marga Radja-Bassa, van waar de 3de compagnie van het 11de bataillon terstond naar Radja-Bassa oprukte. Deze plaats werd verlaten gevonden en bezet.
Op de ontvangen oproeping werd een schrijven ontvangen van den pangeran Singa Branta, die in het naauwe dal van Bandoeloe, niet ver van Merak, eene geduchte versterking had doen opwerpen; hij ontkende zijne schuld aan de hem ten laste gelegde misdrijven, en betuigde te zullen vlugten indien men zijn gebied indrong, maar geen oorlog te willen voeren en te Bandoeloe ongewapend en zonder gevolg de handelingen van het bestuur te willen afwachten. Aan de hem daarop gedane uitnoodiging om, indien hij zulke goede bedoelingen had, met den kommandant der expeditie over zijne onderwerping te komen spreken, werd niet voldaan. Den 16den was de termyn door den kommandant voor de vrijwillige onderwerping der fa verzet zijnde landstreken gesteld verstreken. De marga's Waij-Orang, Radja-Bassa, Dantaran en Negara Ratoe werden dienvolgens in staat van oorlog verklaard. De troepen en de zeemagt hadden inmiddels eenige verkenningen, de laatste met het doel om goede landingsplaatsen te vinden, gedaan; beiden hadden op eenige punten post gevat. Van uit Merak werd eene omtrekkende beweging beraamd, waardoor de onderscheidene versterkingen der opstandelingen van verschillende zijden bedreigd werden. Een detachement, onder den majoor Boon van Ostade, rukte den 15den tot ongeveer 500 pas afstands van Bandoeloe. Ten behoeve der hoofdmagt was het noodig de wegen of paden eerst wat te verbeteren. Den 16den werd door den staf der expeditie met een peleton der 2de en der 7de compagnie mede naar Bandoeloe voortgerukt. Zonder vijanden te ontmoeten, maar veel bezwaren door den moeijelijken weg te lijden hebbende, kwam men voor de sterk bevestigde plaats. Zy werd zonder slag of stoot ingenomen ; zijnde de bezetting, waarvan men nog slechts in de verte eenige vlugtelingen zich zag verwijderen, met overhaasting vertrokken ; zij liet verscheidene lillasleden, steenen en projeo» tilen , veel huisraad, levensmiddelen, kruid en brieven achter. De onverwachte spoedige inname dier versterking wordt ten deele aan gebrek, ten deele aan oneenigheid onder de opstandelingen toegeschreven. De tot verdere bevrediging der Lampongs vereisch te militaire maatregelen worden voortgezet en schijnen, na dit gemakkelijke begin, tot het gewenschte resultaat, herstel van orde met het minst mogelyke geweld,, te zullen leiden." Dezelfde courant behelst het onderstaande vervolg en slot van het __#■ treksel uit het rapport van den majoor Happé, kommandant der expeditie naar de baai van Tomori, op de Oostkust van Celebes (sic Staatscourant n°. 238): _ Zoo als ik in myn berigt van 18 Junij meldde, ben ik, nadat alle troepen den 18den 's namiddags naar Tampira gezonden waren, met don gouverneur der Molukkos in den morgen van den 19den Junij ■, ten 7 ure, in eene ligte praauw mede derwaarts vertrokken. Ofschoon de korra-korras, dat meer zeevaartuigen zijn, gemiddeld 24 uren opvarens noodig hebben om Tampira te bereiken, volbragten wy die reis op de rivier in 6 uren tij ds. Het is eene schoone rivier; wel op sommige plaatsen bogtig, maar volgens deskundigen van eene capaciteit, dat een stoomschip als de Onrust dezelve tot Tampira, welligt veel hooger nog, kan opstoomen. Eene teekening en beschrijving der rivier is opgemaakt. De troepen zyn den namiddag van den volgenden dag te Tampira aangekomen. Ik vond het kampement niet alleen geheel gereed voor behoorlijke berging van officieren en troepen, maar geheel gepalissadeerd, het zware bosch rondom op 100 ellen geheel weggekapt,_ de uitgangen, aan beide zijden van tambours voorzien, met zware Friesche ruiters afgesloten, het kruidmagazijn met eene zware palissadering afgesloten en zoo doelmatig als dit de middelen maar eenigzins veroorloofden gebouwd; het vivresmagazijn ruim en doelmatig, eveneens het gebouw voor zieken; de kazernen en officiersgebouwen zeer logeabel; dit werk liet als temporair kampement niets te wenschen over ; het in hoog en digt bosch naar 's vijands zyde loopende pad, dat voor den enkelen Alfoer, maar onmogelijk voor troepen en bagage te passeren was, was ter lengte van 9 palen en ter breedte van 2 Ned. ellen opengekapt; van daar vangt een meer open terrein aan. Dit alles was door de Volharding en den yver van den kapitein, kommandant der hulptroepen H. W; van Oijen, den lsten luitenant-adjudant van Dentzsch en den lsten luitenant Hermer in den tijd van Bda°-en, onder aanhoudenden regen, tot stand gekomen. Waar is het, er waren gemiddeld 600 man tot den arbeid aanwezig; maar aan de Tomboekers, Bangaaijers en Pelingers was zulk een arbeid geheel vreemd; zij waren nimmer met ons in contact geweest; onze officieren verstonden hen niet; zij verstonden zich onderling niet, als geheel verschillende talen sprekende, en tot het houden aan den arbeid had de kapitein van Oijen veel moeite ondervonden. Terwijl de eerste luitenant-adjudant van Dentzsch het toezigt over het opbouwen van het kampement hield en van 's morgens tot 's avonds bezig was, was aan den lsten luitenant Hermer het maken van den weg en aan .zijn detachement het dekken zijner werkzaamheden opgedragen. Die officier verliet iederen dag Tampira, des morgens om 6 ure, en kwara niet dan met den avond terug. Dat zonder dezen arbeid het voortrukken onmogelijk zou zijn geweest, daarvan kreeg ik nader de volste overtuiging. Op den dag onzer aankomst werden nog aan de Alfoeren 125 en aan die van Tomboekoe 100 geweren afgegeven en per geweer een reservevuursteen en 20 patronen. De berigten over de eerst nabij liggende kampong Oesson Dau waren zeer uiteenloopende. Algemeen was men het eens dat dezelve in één dagmarsch van Tampira gemakkelijk te bereiken was; vijanden in aantal waren nergens gezien. Het scheen wel dat de expeditie in vollen regentijd zoude moeten ageren on daarom was het ook zaak zoo spoedig mogelijk te handelen. Ik kwam met den gouverneur der Molukkos dadelijk overeen reeds den volgenden dag, 20 Junij, eene verkenning naar Oesson Dau te doen maken, en zoo het welslagen zeker was, die kampong te nemen en daarin positie te houden; zoo niet, zich tot de verkenning te bepalen en naar omstandigheden te handelen: dat is vóór Oesson Dau of aan de Morokapodau eene stelling te nemen. Ik droeg die verkenning op aan den kapitein van Oijen, voegde dien kapitein mijnen adjudant, den lsten luitenant van Dentzsch, toe en bestemde verder tot dien togt den lsten luitenant Hermer met het detachement van het garnizoens-bataillon in de Molukkos, en den lsten luitenant van Thiel met 50 man der sde compagnie, 12de bataillon infanterie ; verder den sergeant Schwabedissen met drie Europesche flankeurs en drie walbusschutters , ingedeeld bij het peloton van den lsten luitenant Hermer. Het detachement nam, behalve voor eenen tHig gekookt eten, voor twee dagen vivres mede, en ook de noodige reservepatronen en een viertal djoelies (hangmatten). 250 uitgezochte Alfoeren , moest allen met geweren gewapend, werden aan dit detachement toegevoegt. In den morgen van den 20sten verliet het detachement het kampement Tampira, nadat ik den kapitein van Oijen nogmaals aanbeval, niet tot den aanval van Oesson Dau over te gaan dan met de volle zekerheid van te zullen slagen. Het gemis der 13 praauwen, die door het mislukte slepen op 28 en 29 April te Ternate moesten achterblijven is hier zeer gevoeld; het overbrengen naar Tampira van vivres en troepen had nu een heen- en wedervaren ten gevolge, waardoor de zoo gewigtige transportmiddelendienst (koelies) niet zoo ordelijk als ik het wel wenschte, konde geregeld worden ; aan eenen vroegeren afmarsch viel met hen niet te denken ; hunne hoofden hebben volstrekt geen gezag of invloed , daarbij gebrek aan eenig denkbeeld van orde of regel en volslagen vreemdheid met alles wat naar eene expeditie met onze troepen zweemt. Tot regeling van den opmarsch met vivres voor 6 dagen, op den 22sten, was men den geheelen dag van den 2lsten bezig. Vele Tomboekers, Bangaaijers en Pelingers waren reeds ziek. Voor dezen werd dadelijk eene afzonderlijke loods gebouwd, en, voor zooverre dit mogelijk was, geneeskundig zorg gedragen. De luïtenant-ter-zee lste klasse, kommandant der expeditionaire zeemagt, Uhlenbeck, ons tot Tampira vergezeld hebbende, vertrok in den namiddag van den 20sten. Den kapitein Anemaet der sde compagnie, 12de bataillon infanterie, meer ondernomen hebbende dan hij kon volhouden, zagen wij met leedwezen met dezelfde gelegenheid vertrekken, om op een der schepen onder geneeskundige behandeling over te gaan. De lste luitenant van Thiel nam het kommando der compagnie over, en daar de betaalmeester Meijers te Tampira bij den voorraad aldaar zoude blijven, stelde ik den adjudant-onderofficier Hoek voor luitenantsdiensten ter beschikking van den kommandant der sde compagnie 12de bataillon infanterie, om tevens het oppertoezigt over de mede te voeren vivres te houden, waartoe de sergeant-majoor Keiler, als schrijver te Tampira onnoodig, te zijner beschikking stond. Die onderofficier werd gewapend. De luitenant-ter-zee lste klasse van Boneval Faure, met een detachement, sterk 2 officieren, 1 officier van gezondheid en 60 mariniers en matrozen, kwamen in den loop van den namiddag en avond van den 21sten te Tampira aan. Ten 11 ure des morgens van den 21sten ontving ik door den lsten luitenant-adjudant van Dentzsch, daartoe afgezonden door den kapitein van Oijen, mondelinge berigten nopens den uitslag der gedane verkenning naar Oesson Dau. De luitenant-adjudant van Dentzsch was ten 6 ure van Oesson Dau vertrokken. De berigten hielden hoofdzakelijk het volgende in: De kolonne had den opengekapten weg door het bosch in 4 uren afgelegd; de marsch door hetzelve was moeijelijk, modderig en glibberig, met veel hoogten en laagten; dezelve liep langs de helling van den Tampira-berg; van den boschuitgang tot aan de Morokapo-kreek had men meer open terrein; dit riviertje was gemakkelijk te doorwaden; over hetzelve was eene zware verhakking door omgekapte boomen; verder oploopende alang-alangvelden, van waar men op een verren afstand Oesson Dau als een arendsnest op eene hooge rots zag liggen. Van uit het bosch tot ver in de alang-alangvelden was het terrein met ranjoes beplant, vooral aan de Morokapo, tusschen de verhakkingen. Een detachement Alfoeren als spits ruimde de borangs al gaandeweg op; niettemin werden eenigen der onzon er door gekwetst; dit opruimen vertraagde zeer den marsch. Van daar dat de kapitein van Oijen eerst ten 5 ure voor Oessan Dau aankwam. De borangs opgeruimd zijnde, zoude eene kolonne niet meer dan 6 uren tijds noodig hebben om OesSon Dau te bereiken. Van af de Morokapo waren enkele troepen Tomoriers gezien, die dadelijk in de rigting van Oesson Dau terugtrokken; verder werd door hen geene poging gedaan om den marsch te verhinderen. Er werd op eenen heuvel, buiten geweerschots-afstand, vóór Oesson Dau positie genomen. De tolk, Sao Wangie, begaf zich derwaarts, maar kwam spoedig met het berigt terug, dat onze troepen tot gevecht werden uitgenoodigd, en dat zy, de Tomoriers, last van den Makalé hadden zich tot den laatsten man te verdedigen. Niettegenstaande den vermoeijenden marsch , onder bijna aanhoudenden regen volbragt, liet de kapitein van Oijen zooveel mogelijk nog verkennen. Oesson Dau bleek te zijn eene zware natuurlijke opeenstapeling van groote rotsblokken, naar gissing 1100 voet hoog en spits toeloopende; op deze spits, in de lucht afstekende, stonden de huizen op bamboesstijlen; in de huizen was geen mensch te zien. In het front gezien, was de wand loodregt en de rug zelfs voorover hellend. Op de linker flank was het hout weggekapt; het bleek nader, dat aldaar de middelen van dagelijksche opklimming en afdaling dier rots zich bevonden, namelijk enkele pinangstanimen, op rotspunten geleund en nitgekapt. voor voettreden. Op de regter flank moest tevens een toegankelijk punt zijn, aangezien de rots daar ook eenigzins bekapt was en eene soort van pad tot aan den rotsvoet liep. Zoodra de verkenningen beide flanken naderden, werden een massa steenen omlaag geworpen: geweerschoten vielen er slechts weinige. De verdedigingsmiddelen op de regter flank waren nog niet te bepalen. De kapitein van Oijen had zich wijsselijk van aanval onthouden en betrok het bivouak op de hoogte van Oesson Dau, alwaar hij tegen iederon onverhoedschen aanval volmaakt veilig was en in den nacht van den 20sten op den 21sten volstrekt niet verontrust was geworden. Na ontvangst dezer berigten kwam ik met den gouverneur der Molukko's overeen, ofschoon de kolonne den volgenden morgen, 22 Junij, zoude oprukken , om den lsten luitenant Janssen met de beide mortieren en zijne artilleristen (behalve een Europeesch artillerist, dien ik aanhield) onder behoorlijk geleide onmiddellijk naar Oesson Dau te dirigeren. Door den ijver en de voortvarendheid van dien officier marcheerde hij reeds ten 1 ure af. De hiitenant-ter-zee 2de klasse, fungerende adjudant, de Stuers, nam het opzigt over den artillerie-voorraad op zich. Ik gaf last aan den kapitein van Oijen in positie voor Oesson Dau te blijven, en vergunde het de weersgesteldheid nog, in den laten avond of nacht van den 21sten op den 22sten Oesson Dau te doen bewerpen, den 22sten des morgens de verkenning met omzigtigheid verder uit te strekken; hem mededeelende, dat ik ten 6 ure van dien morgen, en zoo het mij doenlijk was nog vroeger, met het detachement walbusschutters en flankeurs, het hier nog aanwezige gedeelte der sde compagnie 12de bataillon infanterie en de hulptroepen van Tampira, op marsch zoude gaan, met mij voerende zoo veel vivres en munitie als het getal dragers zoude toelaten. In den namiddag werden de wachten en posten te Tampira door het detachement mariniers en matrozen bezet. De lste luitenant-adjudant von Dentzsch, die reeds, zoo als wij allen eerst later vernamen, tijdens den bouw van het kampement ongesteld was, had den vermoeijenden marsch naar Oesson Dau gemaakt, de verkenning dienzelfden avond met moedige intelligentie verrigt en was den volgenden morgen (den 21sten, ten 11 ure) met zijne rapporten te Tampira terug. Hier kon hij zijne reeds bedenkelijk geworden ziekte voor ons niet langer geheim houden, on, na het gevoelen van den officier van gezondheid ingewonnen te hebben, moest ik besluiten dien veelbelovenden , ijverigen en kundigen officier naar eën der schepen onder geneeskundige behandeling te zenden, met belofte dat hij bij volmaakt herstel zonder verdere orders mij mogt rejoigneren. Het noodige voor den afmarsch op den 22sten was verrigt. Vroeg in den morgen van dien dag begon men reeds de hulptroepen en koelies te verzamelen: om dragers te sparen, heb ik de hoofdkussens en kleedingtasschen voorloopig achtergelaten ; er werd voor de troepen niets dan de ketels , ligmatjes en kapotten der Europeanen nagedragen. Nadat de dragers voor munitie en hangmatten waren afgedeeld, bleven slechts een genoegzaam aantal dragers over voor het medevoeren van vier dagen vivres voor geregelde en hulptroepen. Te Oesson Dau aangekomen, zouden de koelies onmiddellijk kunnen teruggezonden worden tot afhaling van meerderen voorraad. Gelukkig voor ons, dat de gouverneur der Molukko's zich hier bevond , om door zijnen vermogenden invloed gang in het doen voortrokken der hulptroepen en koelies te bevorderen. Die invloed bij zulke hoofden en zulk volk was volstrekt noodig om zich te kunnen bewegen. 's Morgens ten 6 ure marcheerde de kolonne van Tampira af. De gouverneur der Molukko's, belast met de leiding der expeditie, vergezelde dezelve; de weg door het bosch , onder aanhoudenden regen, werd in 3 uren tijds afgelegd; voor dé Morokapo komende, hoorden wij zware schoten, zoo als nader bleek uit onze mortieren. Ik stelde een 200-----tal hulptroepen, gedeeltelijk met geweren, ter beschikking van den 2den luitenant Hedderich, die de achterwacht, uit geregelde troepen zatnengesteld, kommandeerde , deelde hem mede dat ik met de rest der kolonne versneld naar Oesson Dau zoude doormarcheren en droeg dien officier gerust de verdere zorg voor de bagage op. Wij zetten geheel ongehinderd den marsch voort; de regen had gelukkig opgehouden en geen enkele ranjoe werd meer ontdekt. Op de hooge alang-alangvelden hadden wij het gezigt op ons bivouak en op de rots Oesson Dau. geforceerd marcherende, waren wij reeds ten 11 ure in de stelling onzer troepen bij Oesson Dau aangekomen. Ik Hot het met mij medegekomen detachement dadelijk van den medegebragten voorraad een ration jenever verstrekken en begaf mij onmiddellijk bij den kapitein van Oijen, die zich op den heuvel bij de mortier-stelling in het front van Oesson Dau ophield. Die officier rapporteerde mij hoofdzakelijk het volgende: Na het vertrek van den lsten luitenant-adjudant von Dentzsch, in den morgen van den 20sten, waren eenige troepen volk in de rigting van Oesson Batoe, welke plaats van het bivouak zigtbaar was, gezien; zij werden door eenige schoten van een uitgezonden klein detachement onder den lsten luitenant Hermer onmiddellijk in dezelfde rigting van waar zij kwamen uit elkander gedreven. Oesson Dau was verder den 21sten verkend en in den loop van den 21sten niets bijzonders voorgevallen. De lste luitenant Janssen was in den avond van den 21sten ten 10 ure met zijne mortieren in het bivouak aangekomen, na veel moeite met de koelies gehad te hebben; de vrachten waren wel niet te zwaar, maar onder de medegevoerde artikelen konden de meeste niet tegen het hoofd gedragen worden vervoerd; het mistige, regenachtige weder in den nacht van den 2lsten op den 22sten had niet vergund van de mortieren gebruik te maken. De nacht van den 21sten op den 22sten was even rustig gepasseerd; des morgens ten 7 ure waren de mortieren op den heuvel van Oesson Dau in batterij gebiagt en onmiddellijk het vuur uit dezelve geopend. De lste luitenant der artillerie Janssen had met veel juistheid geworpen, zijnde van de 26 worpen slechts 5 door zijdelingsche afwijking buiten de huizen gevallen; alleen de eerste worp was over de huizen heengegaan; ofschoon de granaten door de op hooge stijlen staande huizen heensloegen, schenen dezelve, op de rotsen vallende, weinig effect te hebben, daar de huizen voortdurend ledig gebleven waren en het blijkbaar was dat de bezetting zich in grotten op de rots ophield, waarom dan ook het werpen met de mortieren werd gestaakt, en de infanterie bezig was het hare te doen, om sedert 91/2 ure 's morgens de benedenste toegangen te bemagtigenen de stelling in regter en linker flank te beklimmen. Na mij te hebben overtuigd van de juistheid der gedane verkenningen, betuigde ik den kapitein van Oijen mijne tevredenheid over het tot hiertoe verrigte. Sedert den 20sten 's morgens had die officier weinig rust kunnen genieten, en reeds had hij twee bivouak-nachten in den regen gepasseerd: toch bedankte hij voor het aanbod om rust te gaan nemen; hij gunde zich die niet vóór dat de troepen om 4 ure 's middags in het bivouak terug waren ; de bivouakstelling was uitmuntend cekozen .en door doelmatige legering der hulptroepen aan alle zijden gedekt; de beide zijden van waar de vijand Oesson Dau konde verlaten of hulp binnenbrengen, waren door detachementen hulptroepen met geweren bewaakt; de mortierstelling was doelmatig gekozen, front en flanken waren verzekerd en een reserve Alfoeren met geweren en klewangs bij de hand. De lste luitenant van Thiel was met een detachement der sde compagnie 12de bataillon infanterie en 80 Alfoeren op de linker flank, den zoogenaamden grooten weg; de lste luitenant Hermer, van het garnizoensbataillon in de Molukko's, met zijn detachement en de 2de luitenant de Graaf in de regter flank der stelling. Van beide kanten gaven de genoemde officieren bij de beklimming der rots een moedig voorbeeld en werden dan ook dóór hunne soldaten gevolgd; maar de punten van beklimming waren zoodanig, dat men op de meeste zich met handen en voeten moest vasthouden om verder te komen; aan uitbreiding op ■die deelen was niet te denken ; steeds moest men te regt komen op punten "waar zware, scherpe rotssteenen naar beneden werden geslingerd, en van daar hooger en steeds steiler op, zag men het pad (als men het zoo noemen kan) van nieuwe beletselen voorzien. Reeds haddon wij een soldaat met een schot in de borst gesneuveld , een ander door een .kogelschot in de dij gewond, een Alfoer met een schotwond in de borst; verscheidenen onzer manschappen waren dosr steenworpen gewond en gekneusd en door ranjoes gekwetst. De Alfoeren waren niet tot het klauteren te bewegen ; het was hunne wijze van vechten niet; zij stelden zich in de rotsholten, tegen de steenworpen bedekt. Na den gouverneur der Molukko's, die zich nog in het bivouak ophield, van den stand der zaken in het kort te hebben berigt, voldeed ik aan het vuri" verlangen van den lsten luitenant Musch om met zijn detachement walbusschutters en flankeurs en het detachement inlanders der sde compagnie 12de bataillon infanterie hunne kameraden bij den aanval te mogen ondersteunen; de fatigue van den marsch, zoo even was vergeten. Het bevel over het detachement inlanders, op het oo"-enblik zonder officier, droeg ik op aan den fungerenden adjudant, den luitenant-ter-zee 2de klasse Ê. de Stuers; ik zond hetzelve ter ondersteuning van den lsten luitenant Hermer op de regter flank, terwijl de lste luitenant Musch tot hetzelfde doel bij den luitenant van Thiel in de linker flank werd gezonden. De Europesche sergeant Schwabedissen der flankeurs lste bataillon infanterie vond ik •op het bivouak met eene vrij diepe wond aan het hoofd door een steenworp, bij het beklanteren der rots, bekomen; na te zijn verbonden, verzocht hij weder bij het detachement van den luitenant de Stuers te worden irgedeeld, waarbij geen onderofficier voorhanden was; ik stond dit gereedelijk toe. Daar er verscheidene ligtgewonden op de beide flanken waren, die niet verkozen naar het bivouak terug te kecren, zoolang zij het geweer konden dragen, voldeed ik aan het verlangen van den officier van gezondheid Tijthoff om ter plaatse hulp te gaan verleenen. Ten 121.2 ure kwam de sergeant-majoor Keiler, bij de achterhoede ingedeeld, bij mij aan en verzocht uit naam van den 2den luitenant Hedderich, die zich nog aan de Morokapo bevond en door de weinige kracht zijner koelies niet verder kon, eene versterking van 100 dragers, die onmiddellijk werden toegezonden. Niettegenstaande deze onderofficier zijnen last met grooten spoed en inspanning had volbragt, vroeg hij, na een oogenblik rustens, bij zijne kameraden tot den aanval gezonden te mogen worden, hetgeen toegestaan werd; daar heeft hij zich dan ook als behendig klimmer, en door moed en onverschrokkenheid onderscheiden; hij werd niet geraakt, maar twee malen werd de loop van zijn over den schouder hangend geweer door zware steenen krom geworpen en de lade verbrijzeld. Door den lsten luitenant Hermer, luitenant-ter-zee 2de klasse de Stuers en den 2den luitenant de Graaf met hunne onderhebbenden werd van af 1 tot 3 ure herhaalde malen moedig beproefd, tot het meest laag gelegen punt van verdediging door te dringen; van rots tot rots klauterende, trachtten die officieren, hetzij regts, hetzij links, aan dit punt ergens vasten voet te krijgen , maar overal stuitte men al hooger komende op onoverkomelijke steile rotsklompen, waaronder zij, gelukkig nog, tegen de steenworpen eenige beveiliging vonden; op het toegangspunt aan deze zijde lag eene soort van over de rotsen hangende borstwering met zware steenen °gevuld; de vijand zat er achter en was volmaakt voor ons geweervuur beveiligd; nader heeft men gezien dat deze borstwering ter weerszijden met rotting aan boomstammen was vastgemaakt, welke rottingen men slechts had door te snijden, om de aanvallers beneden met eene steenmassa te verbrijzelen. Van de hooger gelegene verdedigingsmiddelen had men nog geen denkbeeld, daar dezelve voor het oog verborgen waren aangelegd; bij het beklauteren van een rotsgedeelte ter zijde van den toegang, kreeg de inlandsche sergeant Sidinkoe een klewangslag van achter die rots, die hem den voorsten vinger wondde en bijna afsloeg; nu en dan slechts zag men een hoofd of hand over de borstwering, waarop dan het geweervuur gerigtwerd. Drie onzer inlandsche soldaten waren in hooge boomen, aan den voet van den rotswand staande , geklauterd en rigtten van daar nu en dan hun vuur op den vijand ; geschoten werd er weinig door onze soldaten; by de minste beweging, die de vijand hoorde, regende het zware steenen en werpspiesen ; ook blies hij pijltjes met de soempitans (blaaspijp). Met voorbeeldigen moed en onverschrokkenheid hadden de luitenants Hermer, de Stuers en de Graaf bier alles, zelfs, zoo als later bleek, het onmogelijke, beproefd, om aan deze zijde meester te worden. Ware de bestorming door be,klimming mogelijk geweest, het ware voorzeker aan zulke officieren en Boldaten gelukt. Bij de verschillende pogingen ter beklimming in deze flank onderscheidden zich vooral de Europesche korporaal Eschel, van het garnizoens-bataillon in de Molukko's, en Sevenstern, van de sde Compagnie lste bataillon infanterie, zoo ook de Europesche sergeant Sehweig, mede van opgemeld garnizoens-bataillon. Zoo als ik vroeger zeide, was aan een aanval in het front niet te denken; a« vijand had er ook geene verdedigingsmiddelen aangebragt. In de 'inker flank was de lste luitenant van Thiel, niettegenstaande zijn Goedig pogen, evenmin geslaagd. De lste luitenant Musch beproefde met <*e flankeurs eene inklimming eenige passen regts van den lsten luitenant van Thiel; terwijl deze laatste officier nogmaals pogingen ter beklimming deed, gelukte het den lsten luitenant Musch in een klein huisje, op 300 voet hoogte gelegen, voet te krijgen; op het berigt daarvan, zond ik onmiddellijk l°o Alfoeren ter ondersteuning van den lsten luitenant Musch, en zond last aan den lsten luitenant van Thiel om, wanneer hij het al niet reeds gedaan had, zijnen kameraad in zijne stelling staande te houden en het voordeel zoo mogelijk te vervolgen; maar vóór nog deze orders of ondersteuning hem konden geworden zijn, was het den lsten luitenant Musch niet mogelyk geweest die stelling te houden, zonder onder steenen te worden bedolven; hooger op, langs het zoogenaamde groote toegangspunt, dat niet anders dan man voor man door middel van tegen de steile rotswanden staande pinangboomen te beklimmen was, lagen steen-borstweringen zoo als op de regter flank, en eene soort van machecoulies, tot het doorsteken van lansen of het omlaag werpen van steenen enz. Verscheidene der pinangstaken ontbraken op het eenige toegangspunt, zoodat iedere kans van beklimming ook hier onmogelijk was; de lste luitenantMusch vond echter middel om het huis, vóór hij het verliet, in brand te steken. Het was nu 4 ure geworden; van de troepen was een gedeelte sedert den vroegen morgen in gevecht, terwijl het andere na eenen vermoeyenden marsch nog eenige uren aan dit gevecht deel nam; ik liet order geven op het bivouak terug te trekken ; ik deelde den gouverneur der Molukko's, die zich sedert den middag bij den mortierstelling ophield, den uitslag mede en mijn voornemen om, niettegenstaande de van onze stelling weinig merkbare uitwerking der granaten , in den nacht Oesson Dau andermaal te doen bewerpen, voorts de plaats naauwer in te sluiten, zoodat niemand op of af konde: verder stond te beproeven in hoeverre buskruid in de rotsholten effect zoude sorteren en hoe lang de vijand het zonder toevoer van water zoude uithouden. Nog waren alle detachementen niet in het bivouak aangekomen, toen men eensklaps de witte vlag van Oesson Dau zag uitsteken en de tot nog toe ledige huizen vol menschen zag. De gouverneur der Molukko's zond onmiddellijk den tolk Sao-Wangie af aan den Karroea of Singadjie, of wie ook het bevel in Oesson Dau voerde, met den last om in het bivouak te verschijnen en de teekenen van onderwerping mede te brengen (eene jonge witte kip, een ei en sirie-blad). Niet voor dat deze zouden zijn aangekomen, was het raadzaam een detachement onzer troepen in de kampong te zenden. De lste luitenant Hermer bood zich aan om den tolk aan de regter zy de binnen te leiden ; ik vergunde deze voldoening aan dezen moedigen en on vermoeiden officier, maar gelastte hem voorzigtig te zijn en een geleide van het detachement, aan die zijde nog opgesteld, mede te nemen; den lsten luitenant Musch zond ik aan de andere zijde, met de korporaals Sevenstern en van Gent, een paar onvermoeide soldaten, met de Hollandsche vlag naar Oesson Dau, maar gebood dezelfde voorzigtigheidstnaatregelen; nog vóór donker woeijen van dit kleine Gibraltar onze Hollandsche kleuren; bijna gelijktijdig kwamen een zestal Tomoriers met de teekenon van onderwerping aan, maar het hoofd was er niet bij; zij werden teruggezonden met last het hoofd aan te zeggen, dadelijk in het bivouak te komen. Ten 7 ure verscheen de Singadjie met 6 man gevolg, allen ongewapend en bood de teekenen van onderwerping den gouverneur der Molukko's aan; het was een reeds bejaard man met slimme oogen en scherpe trekken; hij bleef dien nacht in ons bivouak doorbrengen. Tot ons leedwezen zag men inmiddels rook uit de benedenste huizen aan de linker flank opstijgen; het konde zijn dat Alfoeren, de benedenste stelling verlaten ziende, nu dezen brand hadden gesticht, welligt onkundig van het uitsteken der witte vlag. In overleg met den gouverneur der Molukko's, zond ik den sergeant Ernst van de sde compagnie 12de bataillon infanterie en 4 inlandsche soldaten naar Oesson Dau, om met den meesten spoed eene order aan de nog niet wedergekeerde lste luitenants Musch of Hermer, wie hij het eerst mogt ontmoeten, over te brengen, inhoudende: alle Alfoeren, zoo die er mogten zijn, uit Oe3son Dau te verdrijven, des noods met geweld, om tooneelen van roof, moord en brand te voorkomen en het vertrouwen niette schenden, dat de bezetting van Oesson Dau in ons stelde. De lste luitenant Hermer ontving den last, voorde dien uit en gelastte den sergeant Ernst met zÜne 4 soldaten bij de vlag en ter bewaking der bezetting tegen allen overlast te blijven. Het bleek naderhand, dat die last een aantal menschenlevens heeft gespaard. Tot ondersteuning van den sergeant Ernst werd een hoofd der Tomboekers met 50 man gelast naar Oes3on Dau te gaan en bij dien sergeant te blijven. Er gebeurde niets tegen de veiligheid van dien onderofficier en zijne manschappen. Eerst des avonds ten 10 ure kwam de 2de luitenant Hedderïch met de bagage en achterwacht op het bivouak aan; ook die officier had eene zware taak gehad. Des morgens vanden 23sten, omstreeks 5 ure, had binnen Oesson Dau een moordtooneel plaats, waarvan men gruwt. Zoo als nader bleek, behoorde de Singadjie , bevel voerende in Oesson Dau, tot de vaste bewoners dier plaats; hij had last zich nimmer over te geven, daar hij op ondersteuning rekenen konde; dat men willens was die te geven bleek uit de hoopen volk op den 2lsten en 22sten in de verte van ons bivouak zigtbaar en dadelijk door een detachement der onzen uit elkander gedreven ; als helpers ter verdediging had hij een 60tal Tomaikers (Oe3Son Batoe). Een paar hunner moesten op reeds vroeger gegeven last van den Makalé wegens de overgave van Oesson Dau, dat te regt onneembaar <*eacht werd, wraak op de bewoners uitoefenen. Eenige mannen en de meeste vrouwen en kinderen waren in twee huizen bijeenverzameld. De sergeant Ernst vernam plotseling een vreesselijk gegil, dat uit de beide huizen, in welker nabijheid hij gedurende den nacht post had gevat, voortkwam ; hij snelde met een inlandschen soldaat op het meest in zijne nabijheid zijnde huis toe, beklom de soort van trap (pinang-boom) die onder den vloer naar boven in het huis leidde en zag bij lamplicht een Tomorier met de klewang dol en woedend om zich heen slaan. Onmiddellijk gelaste hij een der inlandsche soldaten dien amokmaker neder te schieten: deze viel dadelijk levenloos op den vloer; van daar snelde de sergeant Ernst naar het andere huis, waar hij hetzelfde tooneel aanschouwde en den moordenaar eveneens liet nederleggen; toen het dag werd, telde hij 21 lijken van mannen, vrouwen en kinderen en 19 zwaar verwonden, zelfs zuigelingen, sommige met afgekapte ledematen. De sergeant Ernst zond dadelijk rapport van het gebeurde. Den Singadjie werd het gebeurde in Oesson Dau met omzigtigheid medegedeeld; hij vernam zulks zonder ontzetting te laten blijken, maar nam het aanbod, hem door den gouverneur der Molukko's gedaan, om zijne gewonden en overig volk bij ons in het bivouak te brengen, niet alleen gretig aan, maar verklaarde niet in het Tomorische meer te willen blijven ; hem werd nu vergund naar Oesson Dau weder te keeren ; 6 Tomoriers bleven in het bivouak achter; de officier van gezondheid Tijthoff ging naar Oesson Dau om hulp te verleenen; terwijl de lste luitenant Musch met de walbusschutters en flankeurs, ter beveiliging van have en goed tegen plundering der hulptroepen, de kampong zoude bezetten, tot dat de Tomoriers met hunne gewonden en goederen Oesson Dau zouden hebben verlaten. In den loop van don 23 en 2-lsten waren zij daarmede bezig, waarna het detachement met don lsten luitenant Musch in het bivouak wederkeerde. In den voormiddag van den 23sten heb ik 's vijands stelling langs de linker zijde beklommen, en ben langs de regter zijde afgedaald. In front en rug was geen opklimmen of afdalen, zelfs voor geen klipgeit mogelijk; de schrandere wijze waarop de verdedigingsmiddelen en hindernissen op de accessen waren aangebragt, moesten wij allen bewonderen; ieder lager gelegen punt werd door een hooger gelegen bestreken en verdedigd ; geheel nieuwe chicane-middelen zijn ons bekend geworden. De luitenant-ter-zee 2de klasse, fungerend adjudant, L. de Stuers, had volle gelegenheid met alle naauwkeurigheid het noodige ter opheldering van dit verslag in teekening te brengen. Uit die teekeningen en schetsen ziet men dat het onmogelijk was deze stelling stormenderhand door beklimming te nemen, niettegenstaande het door officieren en soldaten met voorbeeldige moed en onverschrokkenheid gedurende 8 achtereenvolgende uren is beproefd. Gesneuveld door een schot in de borst is de inlandsche fuselier Morotroeno; gewond door een schot in de linker dij de inlandsche fuselier ltaotroeno; beiden van het detachement garnizoens-bataillon in de Molukko's; door een bijna matten kogel in de linker dij de Europesche korporaal van Gheno, ridder der militaire Willeras-orde 4de klasse, van het lste bataillon infanterie; gewond aan de hand dooreen klewang do inlandsche sergeant Sidinko, van de sde compagnie 12de bataillon infanterie; gewond door een pijlschot de inlandsche fuselier Sinnomongolo , van de sde compagnie 12de bataillon infanterie; gewond of zwaar gekeusd door steenworpen: de Europesche sergeant Schabedissen en de 1-Curopesche flankeur de Boer, heiden van het lste bataillon infanterie; de inlandsche fuseliers Ronomogolo, Podivvongso en Sarïtjo, van de sde compagnie 12de bataillon infanterie; de Europesche korporaal Eschel, de inlandsche fuseliers Soeredjoijo, Sidin en Soerokerto, van het garnizoens-bataillon in de Molukko's ; gewond door ranjoes: de inlandsche sergeants Sotroeno en Sidinkoe, de inlandsche fuseliers Projoo-oeno en Potrorosso , van de sde compagnie 12de bataillon infanterie ; de lïuroposche korporaal Eschel, de inlandsche fuseliers Kartodongso en Soetroerongso, van het garnizoens-bataillon in de Molukko's. De steenworpen, die troffen en slechts momentanele pijn veroorzaakten , ga ik met stilzwijgen voorbij. De woonhuizen, op het hoogste gedeelte der rots gebouwd, stonden op hooge bamboezen stijlen stevig bevestigd ; men kwam langs eenen als trap uitgekapten pinangboom door den vloer binnen dezelve ; de huizen waren goed, fraai zelfs voor Alfoeren; de padieschuren stonden afzonderlijk en waren wel voorzien; er stonden 30 groote huizen; op de rots vond men eene menigte kippen, geiten, varkens en honden, terwijl in groote bamboezen zich een voorraad water bevond , voor ten minste 8 dagen. Ook eene soort van arak werd in aanzienlijke hoeveelheid in bamboezen gevonden en dadelijk weggeworpen; hunne dooden vond men in do rotsspleten begraven. Ik heb de huizen bezocht en vond dat er 21 gruwzaam vermoorden en 19 zwaar gekwetsten te midden der jammerende levenden lagen. De officier van gezondheid Tijthoff stond alleen voor alle deze zijne hulp behoevenden, hij had daarbij onze geblesseerden te behandelen, maar hij was nacht en dag op de been; niet alle gewonden voor Oesson Dau heeft hij mogen behouden, maar verreweg de meesten zijn beterende; zij hebben voor dien braven militairen geneesheer eene groote vereering. Volgens den Singadjie waren er , behalve de vaste bewoners van Oesson Dau, °60 Tamaikers ter verdediging in die plaats, die zich in den nacht van 22 op 23 zouden hebben weten weg te maken. Ik betwijfel dit zeer, daar de toegangen te goed bezet waren: wij vonden te Oesson Dau nog 171 mannen, vrouwen en kinderen, sedert allen in ons bivouak opgenomen en verzorgd; de mannen zijn leelijk; de vrouwen en kinderen hebben firaaije oogen en gelaatstrekken, maar allen bleken gebrek aan water tot reiniging te hebben. Zij hadden 4 dooden, allen met schotwonden door het hoofd , en 6 geblesseerden, meest aan handen en armen gekwetst door ons geweervuur ; een man en eene vrouw waren door het springen eener granaat geblesseerd. Vrouwen en kinderen waren in eene rotsholte gedurende onzen aanval bijeenverzameld geweest, en hoewel er vele dekking tegen worpvuur was, zoude toch het springen eener granaat hij toeval in de nabijheid der holen of borstweringen groote schade hebben aangerigt. De Singadjie verklaarde dan ook dat hij en zijn volk, vooral de vrouwen en kinderen , een grooten schrik voor deze brandende kogels, die uit de lucht vielen en dan sprongen, heeft gehad, en hij wel had bezien, dat onze soldaten, die niets om de steenen gaven, het toch niet zouden opgeven; daarbij had hij ook wel gezien dat het volk, tot zijne ondersteuning afgezonden, onze afsluiting niet had durven doorbreken. Oesson Dau was, zeide hij verder, en wij geloofden het gaarne, de sterkste positie in het Tomorische; de Tomboekers hadden het nooit kunnen overmeesteren. Het binnenland is schoon; van cultuur vindt men bij Oesson Dau niets dan ladangs; de padie van dit jaar stond bijna rijp op het veld; tabak groeide aan den voet der Oesson-Dau-rots , ook lombok; stukken ijzererts waren aan den voet der rots in menigte voorhanden ; zij werden door den luitenant-ter-zee lste klasse de Man, die dezelve onderzocht. voor veel ijzer bevattende gehouden; de rofs zelve is volgens denzelfden onderzoeker eene marmersoort. De drooge tijd valt, volgens opgave van den Singadjie , niet dan na nog twee maanden in; het was nu volle regentijd; dit ondervonden de gebivouakkeerde troepen bijna alle dagen en nachten maar al te wel. Zijne opgaven omtrent Oesson Batoo, Tol'ontoekoe en Petaseah waren voor ons weinig beduidend: nu Oesson Dau gevallen was, zouden zij wel nergens , stand houden en van kampong tot kampong in het gebergte vlugten; in onderhandeling treden, dacht de Singadjie, zoude de Makalé niet, ofschoon er op de twee laatste plaatsen duizenden van volk verzameld waren. Toen de Singadjie den 23sten 's middags van Oesson Dau in het bivouak terugkwam, stonden zijne oogen wild; hij verzocht wraak tegen den Makalé te mogen nemen ; voorzeker had hij zulk eene goede behandeling voor zich zelven en zoo veel zorg voor de zijnen van ons niet verwacht. Dien dao- vertrokken de noodige koelies om levensmiddelen voor 4 dagen van Tampira aan te brengen; den 24sten kwamen zij met het gevraagde 's avonds op het bivouak terug. De gouverneur der Molukko's kwam met mij overeen om een Isotal Alfoeren met den inlandschen lsten luitenant van Ternate, Soleijman, naar Oesson Batoe ter verkenning te zenden, met last om zoo zich aldaar een der karons, bantos, of de Makalé bevond, deze uit te noodigen bij den gouverneur der Molukko's in het bivouak voor Oesson Dau te komen, en in geen geval de vijandelijkheden het eerst aan te vangen. De Singadjie en een door de Tomoriers van Tomboekoe vroeger buitgemaakte slaaf, die Maleïsch verstond, Kobi genaamd, vergezelden dezen togt. paar uren na hun vertrek zag men van uit ons bivouak een gedeelte van Oesson-Batoe in brand. Om 4 ure 's middags was de inlandsche lste luitenant Soleijman terug; de vijand had op hunne nadering Oesson Batoe in aller ijl verlaten en de rottingbrug over de rivier Patangoa, die ondoorwaadbaar was, achter zich afgesneden en was in de rigting van Tofontoekoe gevlugt: Oesson Batoe was maar weinig versterkt. Den 21sten trad de gouverneur der Molukko's met mij in overleg wat verder te doen stond. Wij hadden op Vesuvius-eiland sedert onze aankomst en meer bepaald sedert den 12den zware regens en dikke lucht gehad; na ons vertrek van daar hadden wij nog geen droogen dag gehad; den vijand, die nergens stand wilde houden, met zulk eene geringe magt in een onbekend binnenland te vervolgen, was hoogst gewaagd, zoo al doenlijk; onder de dragers waren vele zieken; er werd dus besloten een detachement van 400 Alfoeren en Tor- * boekers onder den inlandschen lsten luitenant Soleijman naar Tofontoekoe te zenden, met gelijken last als voor Oesson Batoe was gegeven. Vlugtte do vijand andermaal, dan had hij last Tofontoekoe en op zijnen terugtogt het nog overig gedeelte van Oesson Batoe in brand te steken en de versterkingen te vernielen. Het was dan blijkbaar dat de Tomoriers niet met ons in contact wilden komen en de taktiek volgden om ons ver in het binnenland te lokken: het geschil van Tomboekoe kon dus langs vreedzamen weg niet worden vereffend en verdere tuchtiging van Tomorie ging, vooral in vollen regentijd, de krachten der expeditie te boven ; bovendien het doel was bereikt. De Singadjie en Kobi togen andermaal mede. Den 25sten 's morgens ging dit detachement op marsch. In den avond van dezen dag ontvingen wij de blijde tijding, dat voor den lsten luitenant adj. von Dentzsch, op Zr. Ms. stoomschip Celebes in verpleging, alle gevaar geweken was. Den 26sten werd voor den hoogst waarschijnlijken terugmarsch naar Tampira op den 27sten alles in gereedheid gebragt. In den avond van den 26sten kwam het detachement Alfoeren onder den inlandschen luitenant Soleij mam terug; den 25sten afgemarcheerd, was hij, steeds doormarcherende, in den vooravond te Tofontoekoe aangekomen; die plaats was, toen men de Alfoeren zag naderen, dadelijk verlaten; versterkt was het niet; twee koperen lilla's werden medegebragt. De Alfoeren legerden zich 's nachts in Tofontoekoe en vernielden en verbrandden die plaats voor den afmarsch; bij den terugtogt werd het nog overig gedeelte van Oesson Batoe verbrand. De Tomoriers uit Tofontoekoe waren gedeeltelijk in de rigting vanPataseah, gedeeltelijk in andere rigtingen, gevlugt; Oesson Dau was geheel ledig, de van daar gehaalde padie was van superieure qualiteit en werd op last van den gouverneur der Molukko's medegevoerd, tot cultuur in andere streken der Molukko's; om 6 ure stond Oesson Dau in vollen brand. Den 27sten ten 6 „re marcheerden wij af uit het bivouak, na alvorens voor het graf van onzen gesneuvelden inlandschen soldaat te hebben gedefileerd ; de inlandsche hulptroepen volgden het laatst , na het bivouak te hebben verbrand. Tegen den middag was ik met den gouverneur der Molukko's en de voorwacht te Tampira terug, waar wij en de troepen door den luitenant-ter-zee lste klasse van Boneval Faure, zijne officieren, mariniers en soldaten kameraadschappelijke welkomst vonden. De gouverneur was met mij overeengekomen om zoo spoedig slechts mogelijk de troepen naar zee te brengen; een verblijf te Tampira was geheel onnoodig en vooral na zulke bivouak-nachten, zeker, voor de gezondheid schadelijk; dadelijk na onze komst werden de praauwen, nu alle daar vereenigd, in gereedheid gebragt, om den volgenden dag troepen, munitie en vivres, alles in eens, te embarqueren en te doen afzakken. Alfoeren, Tomboekers, Bangaaijers en Pelingers zouden allengs volgen; van het kampement Tampira mogt niets worden vernield of verbrand. Wij deden de terugreis in 4 uren , de korra-korra's in 8 uren tijds; den 29sten, 's morgens om 10 ure, waren alle troepen en de geheele restant voorraad vivres aan boord der Soen Duigair en het artillerie-materieel weder aan boord van Zr. Ms. stoomschip Vesuvius geborgen. Den SOsten waren ook alle hulptroepen weder op Vesuvius-eiland vereenigd. Van den betaalmeester by de expeditie L. Meijers heb ik de beste diensten gehad: bij het inschepen der vivres en behoeften op de praauwen voor Tampira bestemd, was hij vol ijver en met oordeel werkzaam; de onhebbelijkheid van het volk dat verdragen en laden moest, maakte die taak niet ligt; den voorraad in het magazijn te Tampira vond ik bij mijne komst met orde en regel opgestapeld en alle vivres, tot verzending afgepakt, gereed. Ook het weder inschepen op Tampira ging door zijnen ijver en goeden wil zoo vlug als ik het gaarne wenschte. Over het gedrag der Alfoeren bij den aanval op Oesson Dau is door alle officieren geklaagd: niet dan enkelen waren te bewegen het voorbeeld te volgen, door onze officierenen soldaten gegeven, zelfs niet met de bedreiging hen ter neder te schieten, zoo zij de gegeven orders niet opvolgden. Van het volk , door den Radja van Tomboekoe medegebragt, heeft men, bij den arbeid te Tampira uitgezonderd, weinig diensten gehad; de Bangaaijers en Pelingers hebben als dragers gewillig diensten bewezen: het is echter een zwak menschenras, vooral de Pelingers." Omtrent den terugtogt van de expediiionaire troepen van deTomonbaai, leest men in de Javasche Courant van den 27sten Augustus jl. nog de volgende bijzonderheid: »Den 6den Julij jl. nam het stoomschip Vesuvius, aan boord hebbende den gouverneur der Moluksche eilanden, jhr. C. F. Goldman, benevens 140 man Alfoeren .en 16 gewonde Tomoriers, met het transportschip Soen Duigair op sleeptouw, de terugreis naar Ternate aan. Omstreeks 3 ure in den morgen van den 7den, bij zeer duister en regenachtig weder, stootte de Vesuvius met eene viermijlsvaart op een onbekend rif. Dadelijk werd aan de Soen Duigair bevel gegeven de sleeptrossen los te laten en af te houden, waaraan in de eerste ontsteltenis niet spoedig genoeg werd voldaan, zoodat dat vaartuig, zonder_«e tegenwoordigheid van geest van den gezagvoerder van der Beek, die s»c»
---

