NEDERLANDEN.
(Staatsblad h° 96.) BESLUIT van den 23..<?' i October 1856, houdende bepalingen omtrent het ruw stoken in branderijen, door middelvan stoom werktuigen of van heet water. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning uek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-llkrtog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Willende algemeene bepalingen vaststellen omtrent het gebruiken van ruwketels in branderijen, in welke het beslag door middel van stoomwerktuigen of van heet water wordt gestookt; Gelet op de artt. 25 en 31 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) en op art. 29 van die van den 28sten December 1855 (Staatsblad nu. 193); Op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den lOden October 1856, n°. 60, Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 21sten dezer, n°. 4), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De branders der vijf eerste klassen, die met toestemming der administratie van 's Rijks belastingen ruwketels oprigten, in welke bet beslag door middel van stoomwerktuigen of van heet ivater wordt gestookt, zijn onderworpen aan de bepalingen van het tegenwoordig besluit. Onder het stoken met stoomwerktuigen wordt mede begrepen het gebruik maken, in de branderijen der sde klasse , van toestellen, in welke het beslag — anders dan in gewone, volgens art. 20 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37), ingerigte versnellingskuipen — in voorwarmers, dubbele ketels of kolommen wordt gestookt of verwarmd met den stoom uit de ruwketels, onverschillig of de ruwketels zelve door stoom of door vuur worden gestookt. Art. 2. De tijd, binnen welken het ruw stoken met stoomwerktuigen moet plaats hebben, wordt voor iederen ruwketel of voor iederen toestel vastgesteld naar de uitkom-t van met die werktuigen gedane proefstokingen, of naar later, gedurende den loop der werkzaamheden , door de ambtenaren gedane opnemingen. Art. 3. Voor zoodanige branderijen der sde klasse, waarin de zamenstelling of inrigting der werktuigen niet toelaat om den tijd volgens liet vorig artikel voor ieder ruw stooksel afzonderlijk vast te stellen , wordt in de plaats daarvan de hoeveelheid beslag bepaald, welke met iederen toestel per uur moet worden afgestookt. De brander geeft alsdan bij zijne aangifte tot stoken het uur op van begin van het eerste en van afloop van het laatste ruw stooksel van iederen da", en dus niet afzonderlijk voor elk stooksel, doch zoodanig dat de hoeveelheid beslag, welke hij per uur moet afstoken , vermenigvuldig met het getal uren hetwelk hij opgeeft te zullen ruw stoken, de belastbare ruimte der af te stoken beslagbakken en losse kransen niet overtreffe. Bij de voormelde berekeningen worden ook onderdeelen van uren in aanmerking genomen, zoodanig dat voor iedere minuut een zestigste gedeelte van het beslag wordt berekend, hetwelk per uur moet worden afgestookt. Art. 4. Bij het gebruiken van stoom tot het verwarmen der ruwketels wordt, voor de toepassing der laatste zinsnede van art. 33 en der eerste zinsnede van art. 35 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n». 37), het openen van de kraan der pijp of buis, waardoor aan den stoom toegang tot de ruwketels wordt gegeven, gelijkgesteld met het aanleggen van het vuur, en het sluiten van die kraan, waardoor de stooratoegang wordt belet, met het wegnemen van het vuur onder de ruwketels. Het ruw stoken wordt echter als begonnen beschouwd, wanneer het ruwnat uit de slang vloeit, onverschillig of de kraan der stoombuis bij de visitatie der ambtenaren al of niet open bevonden wordt, en, onder gelijke omstandigheden, als nog niet afgeloopen, behoudens in het laatste geval het bepaalde bij de sde zinsnede van art. 30 der evengenoemde wet. Art. 5. Wanneer de zamenstelling of inrigting van stoomwerktuigen in de branderijen der sde klasse medebrengt, dat het beslag op de ruwketels geladen wordt door overbrenging uit andere daarmede verbonden werktuigen, en dus niet door de openingen waarop de helmen zün geplaatst, is de brander ontheven van de verpligting tot het afnemen der helmen na den afloop van het laatste stooksel. Art. 6. Het is den branders der sde klasse, toestellen gebruikende als bedoeld bij de 2de zinsnede van art. 1 van dit besluit, viijgelaten om de ruwketels, dubbele ketels of voorwarmers des nachts met het laatst opgeladen beslag van den dag gevuld te laten, mits hiervan bij hunne aangifte tot stoken opgave doende. Van deze bevoegdheid mag geen gebruik worden gemaakt daags vóór Zon- of feestdagen, op welke geene ruwstokingen plaats hebben. In "een geval mag eenig beslag overbbjven in de voor iederen dag tot atstoking aangegeven beslagbakken, noch in de verzamelingskuipen of vergadei bakken. De brander is nogtans verpligt tot geheele atstoking van het beslag dat volgens de eerste zinsnede van dit artikel op de toestellen mag overblijven , alsmede tot de afzonucilykc afstoking van het beslag uit eenen of meerdere beslagbakken, wanneer dit door de ambtenaren, overeenkomstig de bestaande verordeningen, wordt verlangd tot het doen eener peiling of tot het afstoken vaii een of meerdere ruwstooksels. Art. 7. Het geven van voorschriften nopens het doen van proefstokingen of opnemingen en de vaststelling van den tijd binnen welken het ruwstoken moet plaats hebben, volgens art. 2, of van de hoeveelheid per uur af te stoken beslag volgens art. 3 van dit besluit, wordt opgedragen aan Onzen Minister van Finantien. Hy kan, na den afloop der proefstokingen, in afwachting harer beslissing, de voorloopige regeling opdragen aan eenen hoofdambtenaar over het ressort, waarin de branderij is gelegen. Art. 8. Vóór of bij den afloop der proefstokingen, vermeld in art. 2 van dit besluit, moet de brander opmaken en aan den ontvanger, bij wien zyne rekening van doorloopend crediet gehouden wordt, in dubbel overleggen eene volledige omschrijving der stoom- of andere toestellen in art. 1 bedoeld , met opgave van derzelver gedaante, inhoud en afmetingen. Bij die omschrijving wordt gevoegd eene teekening ot schets der toestellen. De omschrijvingen, zoowel als de teekeningen of schetsen, worden onderteekend door den brander en voor aceoord-bevinding door de met het bijwonen der proefstokingen belaste ambtenaren met hunne naamteekening bevestigd. Art. 9. Onverminderd het bepaalde bij art. 24 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37), is de brander, bij vernieuwing, verandering of herstelling der stoomwerktuigen, aan dezelfde verpligtingen onderworpen als bij de oprigting van nieuwe stoomtoestellen, tenzy alleen noodzakelijke herstellingen plaats hebben, waardoor geene veranderin" in de zamenstellïng of in den voor het ruwstoken benoodigden tijd wordt gebragt, ter beoordeeling van den controleur, in wiens district de branderij is gelegen. By verandering eener branderij van eene der vier eerste klassen, waarin toestellen, onder de bepalingen van dit besluit vallende, worden gebruikt, in eene branderij der vijfde klasse, en omgekeerd, moeten eveneens dezelfde verpligtingen nagekomen worden als bij de oprigting van nieuwe toestellen. Art. 10. Het bestaan in eene branderij van niet aangegeven stoomwerktuigen of van niet opgegeven pijpen of buizen tot geleiding nan stoom , is verboden. Bij opri"ting, verandering of vernieuwing van stoomtoestellen mogen geene pijpen of buizen tot geleiding van stoom in den grond of onder den benedenvloer der branderij worden gelegd, anders dan in goten, zoodani» ingerigt ot overdekt, dat de ambtenaren de pijpen of buizen steeds over hare geheele lengte en haren omtrek kunnen onderzoeken. Art. 11. Onder de werktuigen, waarvan de verzegeling volgens art. 10 der meergenoemde wet van den 2üsten Augustus 1822 kan geschieden, worden mede gerangschikt de kranen der stoompijpen. Art. 12. De brander, in wiens branderij thans werktuigen of toestellen bestaan als in art. 1 zijn genoemd, is onderworpen aan de bepalingen van dit besluit. Nogtans kan de vaststelling van den tijd, binnen welken het ruwstoken in zijne branderij moet plaats hebben of van de hoeveelheid per uur at te stoken beslag geschieden naar de vroeger plaats gehad hebbende proefstokingen , of door de ambtenaren gedane opnemingen. De in dit artikel bedoelde brander moet binnen ëéne maand na de in-werking-treding van dit besluit dezelfde stukken overleggen als by art. 8 zijn voorgeschreven, waarvan de mede-onderteekening geschiedt door de met het gewone toezigt over de branderij bolaste ambtenaren. Art. 13. Elke overtreding, niet voorzien bij de meergemelde wet van den 26sten Augustns 1822 (Staatsblad n°. 37), maar begaan tegen de bijzondere voorschriften van dit besluit, wordt gestraft volgens art. 29 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n". 193). Art. 14. Te rekenen van den dag der in-werking-treding van dit besluit vervallen alle vroegere bepalingen omtrent het gebruiken van werktuigen of toestellen als in art. 1 zijn genoemd. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordige besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 23sten October 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik. Uitgegeven den eersten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, * De Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den November 1856, n°. 2, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissement s-regtbank te Arnhem mr. J. M. Smits, thans substituut-griffier by het provinciaal geregtshof in Gelderland. Bij Koninklyk besluit van 2 November 1856, n". 39, is aan den heer 11. van Boijen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Mijdrecht, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij besluit van den Sisten October 1856, n°. 97, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den' kerkeraad der Nederduitsch-Hervormde gemeente te Leeuwarden, onder de classis van dien naam, op W. Pk. Scheuer. predikant te Zevenhuizen.
---

