NEDERLANDEN.
Op den 31sten October jl. is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Lövenskiold, tot dus verre mini.ster-plenipotentiaris van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, ten einde Hoogstdenzelve te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van evengemelden Vorst by het Nederlandsche hof. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1856, n°. 87, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. J. W. Gefken, oud-advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland , benoemd procureur-generaal by het geregtshof in Suriname. Bij Zyner Majesteits besluit van den 30sten October jl., n°. 75 , is aan den heer J. Visser, adjunct-commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Stanislas-orde, 2de klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten November 1856, n°. 88, is benoemd tot referendaris bij het Departement van Justitie mr. T. Modderman Hz., thans kantonregter te Nijkerk. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten November 1856, n°. 100, is aan mr. T. A. Klinkhamer, opzijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Nieuwer Amstel. Bij Zr. Ms. besluit van den 2den November 1856, n . 33, is aan den heer J. W. van Sonsbeeck, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla" verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, en voorts in deszelfs plaats tot lid dier commissie benoemd mr. N. J. C. Snouck Hurgronje, wethouder der gemeente Middelburg, lid der Centrale directie van Walcheren, en regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Middelburg. Zijne Majesteit heeft by onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden: I°. te benoemen: bij het wapen der infanterie, bij het 6de regement, tot lsten luitenant, den 2den luitenant jhr. R- A. van Nispen, van het corps; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant P. C. Eicfiholtz, van het 4de regement van het wapen ; bii het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid der 2de klasse den officier van gezondheid der 3de klasse H. Meijerink, van gemeld personeel: en 2». den kapitein W. F. A. Beeckman, van het Bste regement infanterie, op grond van tijdelijke ongesteldheid, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 180 l (Staatsblad n.. 128), voor den tyd van een jaar op non-activiteit te stellen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het telegraafkantoor op het Loo is, tot den terugkeer van Zijne Majesteit den Koning aldaar, gesloten. Te Bielefeld in Westfalen en te Waldenburg in Silezie zijn telegraafkantoren geopend, het eerstgenoemde slechts met beperkten diensttijd. De prijzen voor de verzending van een enkel berigt daarheen zijn voor de Nederlandsche kantoren de volgende: Van Van Amsterdam , Breda , Van Van Culenborg, Dordrecht, Goes, de overige Gorinchem, 'sGravenhage, Groningen Middelburg NAAR. Harlingen, 's Hertogenbosch, Neder- Leeuwarden, Maastricht, en en Rotterdam, Schiedam, landsche Utrecht , Wormerveer Roermond. Vlissingen. en Zaandam. kantoren. _^__^^__^^^___—_ Bielefeld 3.60 gl. 3.60 gl. 4.80 gl. 2.40 gl. Waldenburg. . 7.20 _ 6.00 ■ 7.20 ~ 6.00 . Te Hernösand en Sundsvall in Zweden zijn mede telegraafkanloren geopend. Voor Arnhem , Assen , Deventer, Groningen , Harlingen, Leeuwarden, het Loo, Meppel, Zutphen en Zwolle zijn die kantoren bereikbaar tegen den prijs van 8.37 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren tegen 9.57 gl. per enkel berigt. De telegraaf kan toren te Pillnitz in Saksen en te Sowerby-Bridge in Groot-Brittannie zijn weder voor de dienst gesloten. Gedurende bet verblijf van H. M. de Keizerin-weduwe van Rusland te Nizza, is aan het telegraafkantoor aldaar eene doorloopende nachtdienst ingevoerd. Bij de verzending van telegrafische berigten naar het Sardinische kantoor te Villannova, is, behalve de gewone kosten van overseinen, voortaan een vast bodenloon van 1.20 gl. voor ieder berigt aan de Rijkstelegraafkantoren te heffen. 's Gravenhage, den lsfen November 1856. De Ministervan Binnenlandsche Zaken, SisiOSS.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3den October 1856) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 5 Januarij 1855, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 6den Junij 1853, verleend aan P. A. le Comte de Fontaine Moreau, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. Pinner, advocaat te Amsterdam, op de invoering van verbeteringen in de wijze van voortsleping en voorttrekking van vaartuigen; een in dato 8 Januarij 18(55, voor den tijd van vijftien jaren , gerekend van den 13den April 1853, verleend aan D. Salazazo, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij mr. J.deßasJz., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van eene bijzondere wijze van vervaardiging van platen met gravures, figuren en drukvormen, strekkende om afdrukken , verheven werk en versierselen te maken; een in dato 21 Mei 1855, voor den tijd van tien jaren verleend aan S. Carpniael, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende by" A. S. Preston te Rotterdam op de invoering van verbeteringen aan werktuigen, die door stoom of andere vloeistoffen gedreven worden ; een in dato 23 Mei 1855, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan P. A de Comte de Fontaine Moreau, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van eene compositie onder den naam van kunst-caoutchouc; een in dato 11 Junij 1855, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. Brogden, woonachtig te Manchester, domicilium gekozen hebbende bij A. F. de Bas, procureur te 's Gravenhage, op de invoerino- van verbeteringen aan vuurwapenen en daarbij behoorende projectilen: een in dato 14 Augustus 1855, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den Uden Januarij 1855, verleend aan F. J. Vio-naud' domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te°'_ Gravenhage, op de invoering van nieuwe verbeterde werktuigen, diensti" tot het zuiveren van vlas, hennep en andere vezelachti«-e stoffen; een in dato 25 Augustus 1855, voor den tijd van°tien jaren verleend aanß. H. Holland, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verbeteringen in de toestellen en handelwijze , dienende tot het zamendrukken en tot een vast geheel maken van turf, fijne kool en andere soortgelijke zelfstandigheden; een in dato 11 November 1855, voor den tijd van tien jaren verleend aan H. P. van Heukelom, directeur der maatschappij de Atlas, gevestigd te Amsterdam, op de uitvinding van een werktuig, geschikt tot het meten van vloeistoffen of ook van sommige andere vaste lio-chamen , als granen , meel enz.; een in dato als voren, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 6den Februarij 1855, verleend aan H. A. Pradel, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van een werktuig geschikt tot het twijnen van vezelachtige stoffen ; een in dato als voren, voor den tijd van vijftien jaren, "erekend van den 24sten April 1851, verleend aan L. de Vooght, woonachtio- te Mechelen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas voornoemd op de invoering van eene nieuwe soort van stoomtuig, genaamd Bouwens-Steam ; een in dato 14 November 1855, voor den tijd van vijftien jaren verleend P. F. Aerts, woonachtig te Tongeren, domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort voornoemd, op de invoering van eene nieuwe soort van wagens voor spoortreinen met bewegelijk onderstel, geschikt tot het doorloopen van krommigen; een in dato als voren, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 19den October 1854, verleend aan H. L. Dormoy, woonachtig le Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L.J. Vonk voornoemd, op° de invoering van eene bijzondere wijze van een nieuw soort van fijn koord te vervaardigen; een in dato 17 November 1855, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. Regazzoli_, woonachtig te Milaan, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering vaneene nieuwe wijze om spoortreinen tegen hellingen op te voeren ;
een in dato 19 December 1855, voor den tijd van tien jaren verleend aan R. Passinger, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij A. S. Preston voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan lampen; een in dato 20 December 1855, voor den tijd van vy'ftien jaren, gerekend van den 22sten October 1854, verleend aan E. Laporte, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebben bij L. J. Vonk voornoemd, op d? invoering van verbeteringen in het maken van kaarsen (bougies dé Carnoba); een in dato 27 Juny 1856, voor den tyd van vyf jaren verleend aan J. D. Ebingre, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij mr. P. L. F. Blussc-, advocaat te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de wijze om fijn beenzwart in grof gekorreld te veranderen; een in dato 17 September 1856, voor den tijd van vijf jaren verleend aan H. T. van der Wiel, handelende onder de firma van Gebroeders van der Wiel te Amsterdam, op de invoering van eene nieuwe compositie tot bestrijking van muren, vloeren of gewelven, vatbaar voor beschildering en vochtwerend.
---

