NEDERLANDEN.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 31sten October 1856, n°. 92, is aan den kapitein-luitenant-ter-zee B. H. Staring, op zijn verzoek, vergund bet aannemen en diagen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door den Koning der Belgen geschonken.
By Koninklijk besluit van 4 November 1856, n°. 82, is aan den heer G. D. Molanus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Balk, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 4 November 1856, n°. 83, is aan den heer H. Busman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accynsen te Steenderen, behoudens aanspraak op pensioen. By Zr. Ms. besluit van den Sisten October jl., n°. 91, is, met intrekking van het aan den gewezen commies bij de directie der marine te Rotterdam, M. Verhaven, toegekende wachtgeld, aan hem, met im»an» van den eersten dier maand, wegens langdurigen diensttijd, overeenkomstig artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), en §§ b en d van art. 1 van de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), verleend een pensioen ten laste van den Staat ter somma van f 685 's jaars. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 4den dezer, n°. 78, goedgevonden , te benoemen bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot paarden-arts van de 3de klasse den heer J. 11. Houtzagers, vee-arts der 2de klasse, mitsgaders den kweekeling bij 's Rijks vee-artsenijschool F. L. van der _Meiden, thans voor rekening van het Departement van Oorlog bij gemelde inrigting voor de militaire veterinaire dienst opgeleid wordende.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer niet toereikend is voor de behoefte, en, ter voorziening daarin , willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 10. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijksteleoraaf wordt", na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens tien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderligt 6 2»1 De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3" Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vdór of uiterlijk op den 15den November 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaat'van naam, voornamenen woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en byziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4° Het vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, op den 2den December 1856 en volgende dagen. , s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijvensvan zeer leesbaar schrift; *. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijlerkunst met de leer der evenredigheden , die dergewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad »°. 47), öf verzoeken bebel.cn om ontheven te worden vaa ee_e of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den ouderdom , hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand vergelykend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw by gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewysstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
B\j den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 20, door een onbekende in muntpapier ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, tot voldoening van door misrekening te min betaalde regten. 's Grravenkage, den sden November 1856. De Minister voornoemd, Veolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
liet in ons vorig nouu—er up j-i.u— >_u _n _icgiopu_viu utn-t vermeld artikel der half-offlciele Oesterreichische Correspondenz van den 2den dezer betrekkelijk de onderhandelingen over de ontruiming der Vorstendommen, is van den volgenden inhoud: » Het is tyd, dat wij onze tegenspraak van de bewering der Fransche bladen, aangaande het bestaan van een protest der Porte tegen de voortdurende aanwezigheid der in de Vorstendommen , nader toelichten. Een der groote Parijsche dagbladen antwoordt laatstelijk op onze tegenspraak: » » Indien de te dezen aanzien door de Porte gedane stap niet het kenmerk van een formeel protest draagt, dan draagt hij toch zeker het kenmerk van eenen in de duidelijkste bewoordingen aitgedrukten wensch. Onder dat voorbehoud volharden wij geheel en al bij het door ons gegeven berigt."" Indien — dus vervolgt het orgaan der Oostenrijksche regering — indien de dagbladen der Fransche hoofdstad met hunne concessie nog slechts éënen stap verder gaan, en dezen door de Porte uitgedrukten wensch juist doen kennen, dan, maar ook niet vroeger, doen zij hulde aan de waarheid. Hadden de Parijsche bladen "•eze°d dat de Porte bij het naderen van den termijn, op welken de bepalingen (alle bepalingen) van het tractaat van Parijs moeten uitgevoerd zijn, den wensch geuit had , om zich met Oostenrijk en Engeland omtrent de aanwezigheid der Oostenrijksche troepen in de Vorstendommen en der Engelsche vloot in de Zwarte Zee te verstaan, dan zouden wij voorzeker niet in het geval geweest zijn van zulk eene bewering te moeten tegenspreken. Thans is het voor ons eene aangename taak, bij deze opheldering der vroegere discussie de verzekering te kunnen voegen, dat de wensch der Porte om zich met Oostenrijk en Engeland te verstaan alle uitzigt heeft om vervuld te worden." — De ministeriele Parijsche Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren: » Wij ontvangen heden de bevestiging der in ons vorignomrner vermelde tijding van eene kabinets verandering te Konstantinopel. Aali- Pacha wordt door Reschid-Pacha vervangen : doch dat is de eenige verandering, waarvan men tot nog toe stellig berigt heeft. Men weet nog niet, of al de ambtgenooten van Aali-Pacha vervangen zullen worden. Men schijnt to denken dat Fuad-Effendi, de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, zijne portefeuille zal behouden." Volgens een bij de Hrusselsche Émancipation ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren werd aldaar verzekerd, dat Omer-Pacha minister van oorlo"- en Rïza-Pacha minister van buitenlandsche zaken in het nieuwe kabinet zouden zijn, en dat Mustapha-Pacha tot voorzitter van den rijksraad zou benoemd worden. Omtrent de oorzaak en strekking dezer kabinetsverandering ontbreekt het nog aan volkomen zekere berigten. Maar te Parijs werd zij , blykens berigten van eergisteren, vrij algemeen beschouwd als eene belangrijke zege, door Engeland en Oostenrijk te Konstantinopel op Frankryk en Rusland behaald, en die voor de duurzaamheid van het Engelsch- Fransche bondgenootschap gevaarlijk zou kunnen worden. Zelfs °waren er lieden, die meenden dat de heer Thouvenel, de Fransche gezant te Konstantinopel, te ver gegaan was om na eene zoo zware nederlaag langer op zijnen post te kunnen big ven. Volgens het Journat des Débats lijdt het geen twijfel, dat de optreding van Reschid eene nederlaag is voor de Fransche staatkunde, en eene zege voor degenen die de verwijdering der vreemde land- en zeemagt uit het Turksche gebied nog uitgesteld willen hebben. De Londensche Globe weerspreekt degenen die in het voorgevallene een blijk van eene nieuwe en bijzondere verstandhouding tusschen Oostenrijk , Turkije en Engeland willen zien. Volgens dat orgaan van het Engelsche kabinet is de zaak eenvoudig deze: Turkije acht de bescherming eener sterke krijgsmagt voor zijne grenzen noodig tot dat de grensscheiding geregeld en definitief vastgesteld zal zijn; dat is het vaste gevoelen van de tegenwoordige raadslieden des Sultans en van de meerderheid zijner bondgenooten, terwijl Aali-Pacha, ofschoon hij geenszins gezegd kan worden tot Rusland over te bellen, op dat punt welligt geweifeld heeft; doch de Fransche gezant, de heer ThouveaeiV, een man vol zelfvertrouwen en zucht om zich te onderscheiden, ijverde daartegen met den bijval van den Franschen minister van buitenlandsche zaken, maar niet van Keizer Napoleon. — Telegraphische berigten uit Konstantinopel van 27 October melden , dat het Engelsche eskader in de Zwarte Zee toen uit zeven vaartuigen bestond, en dat de Donau-Vorstendommen volgens eene verklaring van bet half-officiele orgaan der Porte, het Journat de Gonstantinople, in de maand Maart van het volgende jaar, althans niet eerder, zullen ontruimd worden. Een brief uit Bulgarye van 15 October, bij een half-officieel blad van Parijs, den Moniteur de la Flolte, ontvangen, zegt dat het in de Zwarte Zee kruisende smaldeel der Engelsche vloot, naar hetgeen in Turkije verzekerd werd, in de haven van Sinope zou overwinteren.
---

