NEDERLANDEN.
12 Oct. 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixo n°. 101. dek Nederlaxde.v , Prims vax Okaxje-Nassau , ———• Groot-Hertog vas Luxemburg, emz., exz., iirz. Beschikkende op het aan Ons ingediende verzoekschrift van A. ten Cate Az. te Amsterdam, als directeur der aldaar gevestigde Amsterdamsche Verzekering-Sociëteit, verzoekende Onze bewilliging tot verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tyd van tien achtereenvolgende jaren, in te gaan met I°. Januarij 1857, waartoe door de vennooten besloten is, blijkens een door den verzoeker overgelegd authentiek afschrift van het notarieel opgemaakt proces-verbaal eener op 25 September jl. te Amsterdam gehouden vergadering der vennooten: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden October 1856, nu. 157: Gelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel, op Ons besluit van den 28sten Junij 1850, n". 71, en de aldaar aangehaalde Koninklijke besluiten van vroegere dagteekening, alle op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der voormelde Amsterdamsche Verzekering- Sociëteit , op den voet hiervoren omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 12den October 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghex. [De bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By Koninklijk besluit van den 2dcn November 1856 , n°. 22, is aan D. 11. Appel, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, en bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1856, n°. 54 , als zoodanig, met den laatsten dag van het loopende jaar, eervol ontslagen , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1666 's jaars, op grond van art. 3 lit. a en art. 43 der wet van S/3 Mei 1846/1851 (Staatsblad n". -4/45,). Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1856 , n». 23, is aan P. J. Boonekamp , gewezen commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f' 1333 's jaars , op grond van art. 3 lit. a en art. 43 der wet van % Mei 1846/iBsi (Staatsblad n°. -4/49.) Bij besluit van den sden November jl., n". 112, heeft Zy'ne Majesteit goedgevonden: I°. mr. H. C. Payen, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Nijmegen; 2°. tot die betrekking te benoemen A. J. ten Iloet, procureur by de arrondissements-regtbank aldaar. By Zyner Majesteits besluit van den sden November 1856, n\ 115, zyn benoemd: tot directeur over den arbeid in de strafgevangenis te Woerden Z. Beijlßz., thans directeur over den arbeid in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, en tot directeur over den arbeid in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam W. J. Jaag, thans eerste commies-boekhouder bij de directie over den arbeid in het huis van militaire detentie te Leyden. By Z. M. besluit van den 6den dezer n°. 66, zijn de vice-admiraal E. G. van der Plaat en de kapitein ter zee A. G. van Braam Houckgee.it , krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens langdurige dienst op pensioen gesteld, de eerstgenoemde met den lsten en de andere met den 16den December aanstaande, en aan hen, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) , toegekend een jaarlijksch pensioen, respectivelijk van f 3000 en van f 1800; onder dankbetuiging aan den vice-admiraal E. G. van der Plaat voor zijne aan den lande bewezen langdurige en goede diensten; terwijl voorts aan den op pensioen gestelden kapitein-ter-zee A. C. van Braam Houckgeest met den 16den December _ 1856 wordt opgedragen de betrekking van equipagiemeester der marine bij 's Rijks werf te Willemsoord, op de daartoe vastgestelde bezoldiging, onder stilst.nd van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 6den November 1856, n°. 3, zijn met ingang van 1 Januarij 1857 bevorderd en benoemd: tot opzigters van den waterstaat van de 2de klasse: Joliannes Pieter Bagut, Gijsbertus Jacobus Janssen en Aaldert Arnold Quanjer; tot opzigters van den waterstaat van de 3de klasse: Johan Christoffel Schümm en Jan Zemel jr., de Liatste met ingang vau 1 November dezes jaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
_Je Constitutionnel, het voornaamste onder de ministeriele dagbladen van Pary's, behelst in zijn nommer van gisteren een hoofdartikel hetwelk den tegenwoordigen stand der geschillen betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche vredesverdrag in een vrij bedenkelijk licht stelt! n De te Konstantinopel voorgevallen kabinets-verandering (zegt dat blad) wordt dooreenige dagbladen opgevat als eene aanmerkelijke" nederlaa» voor onze staatkunde, waardoor de aan dien kant opgerezen oneeni<*heden nog erger zouden kunnen worden. Het is, dunkt ons, voorbarig aan die gebeurtenis zulk eene strekking en beduidenis toe te schrijven ;* wij willen daaraan liefst nog twijfelen. Zal de wederoptredinc van Reschid-Pacha eenen reeds bedenkelijken staat van zaken no<* doen verergeren , en den uitweg sluiten die zich van zelf aan Europa aanbiedt om uit de tegenwoordige moeijelijkheden te geraken? Wij willen hopen, dat die staatsman beter, dan men schijnt te verwachten, zal begrijpen hoe de zaken eigenlijk staan , en dat hij dien weg zal kiezen ,°welke eeniglijk met de eer en de waardigheid zijns lands vereenigbaar 'is. » Zon Turkije zonder alle gevoel van eigenwaarde af te leggen , zonder zich zelf voor het oog der wereld te vernederen, de aanwezigheid eener buitenlandsche krijgsmagt binnen zijn gabied kurinen gedoogen, wanneer de voor die bezetting gestelde termijn verstreken en elke aannemelijke reden daarvoor vervallen is ? Ligt daarin voor het overige Europa alleen eene schending der verdragen, voor Turkije is zij bovendien eene regtstreeksche beleediging. Deze mogendheid heeft de verwijdering der Engelsche en der Oostenrijksche krijgsmagt gevraagd; het is voor haar een punt van eer en van oneindig groot belang daarbij te volharden. Immers, het is voor haar, meer nog dan voor iemand anders, van gewigt, dat de bepalingen van een verdrag, hetwelk tot waarborging harer onafhankelijkheid en veiligheid gesloten is, geëerbiedigd worden. ° » De oneenigheden, die betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche vredesverdrag opgerezen zijn, vallen onder de regtspraak van het algemeen regtsbesef; zy kunnen door ieder regtschapen en eerlijk "emoed beslist worden. De Fransche drukpers heeft, en dit strekt haar tot eere, daarover maar één gevoelen geuit: alle dagbladen van verschillende partijen hier te lande hebben eenstemmig een afkeurend oordeel <*eveld over de vorderingen waarmede het Oostenrijksche en het Engelsche Gouvernement, in hunne baatzuchtige oogluikïng, voor den dag durven komen. Al de stemmen der Fransche dagbladpers zijn in dit n-edine door één en hetzelfde besef van eerlijkheid overeen gebrast. En o-een wonder: immers het Fransche gouvernement heeft, in hotseen het dienaangaande beweert, klaarblijkelijk de goede trouw en hut gezond verstand op zijne zijde. Het 20ste artikel van het Parijsche verdra» kent bij de vaststelling der nieuwe grensscheiding aan Rusland uitdrukkelijk het bezit van Bolgrad toe; het zegt met zoo veel woorden, dat de grenslinie ton zuiden van Bolgrad zal getrokken worden. Deletter en de geest van het verdrag schijnen duidelijk te zijn. » Engeland en Oostenrijk beweren echter, dat die woorden naar de bedoeling der onderhandelaren m.t op Bolgrad, eene stad van vrij wat gewigt, zien maar op een eenvoudig gehucht, hetwelk insgelijks den naam van Bolgrad draagt. ° J » Dat is de raoeijelijkliei I; en Rusland is bereid om dit geschilpunt met andere, waarvan het niet veel werk schijnt te willen maken , door het Congres zelf te laten beslissen , gelijk vroeger overeengekomen is; het onderwerpt al die punten aan de uitspraak van het Congres. » Wat kan er tegen zulk een voorstel ingebragt worden ? Wordt het niet door de natuurlijke inspraak van het gezond verstand en van de goede trouw aanbevolen ? Immers, een van twee gevallen bestaat: of men wil het geschil bij wijze van schikking, door middel eener seheidsregterlijke uitspraak vereffenen, of men wil weder oorlogen. » In het eerste geval is er geen scheids.egter, wiens uitspraak billijke uitlegging van het verdrag gevoegelijker ingeroepen zou 'kunnen worden, dan de eigen personen die over het verdrag onderhandeld en het gesloten hebben. Ook is het geen onvoorzien geval: in het verdraois bepaald , dat_ het Congres later te Parijs op nieuw bijeen komen zoS om de aanhangig gebleven vraagpunten af te doen en ora de volkomonn uitvoering der vredesvoorwaarden te verzekeren. n Alzoo wordt de eenige hindernis, welke thans aan de uitvoering van het verdrag waarlijk in den weg staat, opgeworpen door de-enen die zich tegen het houden van nieuwe conferentien verzetten Men wil zoo zegt men ons eene wacht in de wateren en op het grondgebied van het Turksche rijk houden tot dat alle bedingen vervuld zijn. Maarzoo bouwt men zyne stelling juist op de gevolgen dier stelling; men maakt opzettelijk eene valsche sluitreden , waaraan men zich schijnt te willen vastklemmen; en men geeft zijdi gedrag aan de ongunstigste opvattingen bloot; want de aanwezigheid der Engelsche oorlogsschepen in de Zwarte Zee, der Oostenrijksche troepen in de Donau-Vorstendommen is voortaan niet. anders dan een willekeurig en gewelddadig middel tot het beletten eener vereffening waartoe Rusland den eersten stap gedaan heeft door zijn aanbod om de zaak in geschil aan hare natuurlijke regters te onderwerpen .. Wil men dan liever de toevlugt tot dwangmiddelen nemen? Wil men den oorlog hervatten ? Zou het Engelsche ministerie lust hebben om on nieuw, eu zonder Frankrijk, in het strijdperk te treden met de bedoeling waarlijk niet om de uitvoering van het Parijsche verdrag te verzekeren, maar om het voor het oog der wereld roekeloos te verscheuren, ter voldoening aan eene kortstondig ontveinsde zucht naar magtsvergrooting ? » Wij gelooven niet, dat het Engelsche volk gezind is om zulk eene staatkunde goed te keuren en al de gevolgen daarvan onbezorgd voor zijne rekening te nemen. Wij zouden de zaak gaarne aan het gezond verstand en de regtschapenheid der Britsche natie overgeven, en haar zonder bedenking tot scheidsregter in het geschil aannemen ; want zij zal zich niet in dwaling laten brengen omtrent een punt hetwelk men tot nog toe vruchteloos gezocht heeft door onbillijke verdenkingen en door nietige drogredenen duister te maken. De Engelsche natie is door eene groote en degelijke proefneming bekend met de getrouwheid van haren bondgenoot; zij gelooft daaraan nog bestendig; zij weet dat het bondgenootschap niet door Keizer Napoleon is opgezegd , dat hij de man niet is die het verwijt van onstandvastigheid en wispelturigheid verdient. » Zekere dagbladen, bij voorbeeldde Times, niet regtstreeks durvende aan druischen tegen de hooge achting van het Engelsche volk voor Keizer Napoleon, zijn op het denkbeeld gekomen om eene onderscheiding temaken tusschen den souvereinen zijn gouvernement, tusschen de staatkunde van den Keizer en die zijner ministers. Zulke armzalige spitsvondigheden behoeven niet wederlegd te worden; in Engeland zal niemand zich daardoor in dwaling laten brengen; en de Times rekende al te veel op de onkunde zijner lezers ten aanzien van ons gouvernement. i» Wij herhalen het: thans staat het aan de kabinetten van Weenen en Londen, dadelijk, indien zij willen, een eind aan de aanhangige moeijelijkheden te maken , en de ongerustheid, welke door den staat der zaken veroorzaakt wordt, te doen ophouden: zij behoeven slechts hunne toestemming tot de zamenroeping der gevolmagtigden van het Congres te geven, zonder als voorwaarde willekeurige en onverdedigbare uitsluitingen te vorderen, waardoor het Congres geheel van aard veranderen, en de verdragsbepalingen eene nieuwe schending ondergaan zouden. 11 Welligt zal men zeggen, dat het thans geen gunstig tijdstip voor die zamenroeping is. Dan zouden wij antwoorden, dat dit niet beweerd kan worden door iemand die gezind is om zich eerlijk en zonder valschheid aan de uitspraak van eene nieuwe conferentie te onderwerpen. i) Dat is, indien men tot eene minnelijke beslechting wenscht te geraken , onzes bedunkens de beste weg daartoe, welke nog open staat, en het eenige wat met voeg kan voorgesteld worden." Tot toelichting eener zinsnede van het bovenstaande artikel kan strekken, hetgeen in een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs gezegd wordt: dat namelijk Engeland de nieuwe conferentie te Londen zou willen houden en Rusland daarvan zou willen uitsluiten, en dat Oostenrijk daarop niet gaarne eenen vertegenwoordiger van Pruissen zou willen toelaten. — De Fraökfurter Postzeitung, het orgaan der Duitsche Bondsvergadering, en die geacht wordt ingevingen van het Oostenrijksche kabinet te ontvangen, zegt in haar nommer van den 4den dezer: n Bij de tegenwoordige strekking der Fransche staatkunde is het mogelijk, dat de oplossing van het raadsel, hetwelk thans de gemoederen bezig houdt, ergens anders ligt dan waar men ze wil zoeken. Hoe dit zij, de onverwachte openbare oppositie van Frankrijk tegen zijne bondgenooten, tegen Engeland zoowol als tegen Oostenrijk, heeft al den schijn van den voorbode eener wordende of misschien reeds tot stand gebragte Fransch-Russische alliantie. De aan Oostenrijk gedane eisch, om de Donau- Vorstendommen terstond te ontruimen, is allezins geschikt, om de uitvoering van het vredestractaat te vertragen; en zoo die eisch al geen gevolg mogt zijn van de voorbereiding of van het tot stand komen van het verbond tusschen Frankrijk en Rusland, dan is het toch voorzigtig hem als den voorbode daarvan te beschouwen. Mogt men daarin dwalen, dan zou de dwaling in allen gevalle niet schadelijk zijn. » Onder deze omstandigheden behoort »» waakzaamheid en eendragt"" de leus der politiek van den Bond en van eiken afzonderlijken bondsstaat te wezen. Waar gesproken wordt van de waarschijnlijkheid der ontbinding van de vroegere en der vorming van nieuwe alliantien, zegt men dat Oostenrijk thans het verbond met Engeland zoekt. Wij hebben er niet tegen dat dit beweerd wordt, zelfs niet dat hut geschiede; mits daarbij niet uit het oog veiloren worde, dat Oo«tenrijk zijne eerste en beste alliantie in Duitschland te zoeken heeft, of liever dat het geheele Duitsche bondgenootschap, hetwelk zoo veel meer is dan eene alliantie, nog in wezen is, en dat men in tijden van gevaar zich slechts daaraan vast te houden heeft. » Men vraagt, wat Pruissen nu doen zal; of het zich aan de Russisch- Fransche of aan de Oostenrijksch-Engelsche alliantie aansluiten, of wederom aan eene lijdelijk afwachtende neutraliteit de voorkeur geven zal. » Onzes inziens kan daaromtrent goen twijfel bestaan, zoodra het zoo ver komen mogt, dat Frankrijk en Rusland elkander over onze hoofden heen de hand toereiken. Indien het waar is, gelijk beweerd wordt, dat de vorst Gortschakoff en de graaf de Morny onlangs de oude papieren der Tilsitsche onderhandelingen te zamen doorsnuffeld hebben, dan is in Pruissen en geheel Duitschland nog in levendige herinnering, welke rampen Tilsit aan Pruissen en geheel Duitschland berokkend heeft, en dat die de wrange vruchten waren van Frankrijks en Ruslands zamenwerking en van de verdeeldheid en tweedragt tusschen de Duitsche vorsten en volken. Men beweert, dat Pruissen zich nu reeds ten aanzien van de organisatie der Vorstendommen aan de zijde van Frankrijk en Rusland tegen Oostenrijk geschaard heeft; men wil zelfs dat Pruissen te Konstantinopel medewerkt, om den Divan tot het vorderen van den aftogt der Oostenrijksche troepen te bewegen. Wij weten niet, of dit zoo is, maar er bestaat bij ons geen twijfel, dat de beweerde houding van Pruissen stellig eene andere zou worden, wanneer de Fransch- Russische alliantie tot stand kwam of zelfs maar waarschijnlijk wierd, omdat in dit geval het ondersteunen van Ruslands en Frankrijks vorderingen eene geheel andere beteekenis zou erlangen."
---

