NEDERLANDEN.
13 Febr. 1856, Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning no# 74, DEK Nederlasdek, Prdïs vax Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan On 3 ingediend verzoekschrift van J. A. Meursing, lid van Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe, wonende te Eext, gemeente Anlo , benevens zes anderen , gezamenlijk uitmakende het bestuur over den nieuw aan te leggen kunstweg van Zuidlaren naar Gieten, en bij hun voormeld verzoekschrift als zoodanig Onze bewilliging verzoekende tot oprigting eener te Zuidlaren te vestigen Oostermoersche Straatweg-maatschappij, en zulks overeenkomstig een door hen overgelegd ontwerp der acte van oprigting; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den fiden dezer, tv». 133, en van Binnenlandsche Zaken van den Uden daaraanvolgende, n". 352, 3de afd. B, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting op den hiervoren omschreven voet der bedoelde Oostermoersche met bepaling dat de termyn tot plaatsing der aan het maatschappelijk kapitaal nog ontbrekende aandeelen zal zijn van drie maanden na dagteekening dezes. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den lSden Februarij 1856, ° WILLEM. De Minisier van Justitie, D. Donker Cdrtids. [De bij bovengemeld besluit bedoelde acte wordt hieraclder medegedeeld.] Bij besluit van 6 November jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer W. F. van Otterloo, hofraad, secretaris van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning te verleenen tot het aannemen van het ridderkruis der orde van St. Stanislaus 2de klasse, met de keizerlijke kroon, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij besluit van 6 November jl., n». 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer J. Bosboom, kunstschilder te 'sGravenhage, vercunnin" te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bii Zijner Majesteits besluit van den 6den November 1856, n°. 85, zijn: I°. tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en by' continuatie aangesteld de navolgende titularissen, als: ,_,_,.. tot plaatsvervangend kantonregter te Ginnekenen Ba vel, B.Buijsen; tot kantonregter te Wageningen, mr. D. __. Bisdom ■ tot plaatsvervangend kantonregter te Nykerk, R van der Straeten van Thielen; tot kantonregter te Zutphen, mr. B. W. Tadama; tot griffier bij het kantongeregt te Groenlo, J. G. J. Moll; tot plaatsvervangend kantonregter te Noordwijk, mr. C. C. van der Schalk; tot plaatsvervangend kantonregter te's Gravendeel, K. Kluit ; tot griffier bij het kantongeregt te Sommelsdijk, F. C. Amstrong ; tot plaatsvervangend kantonregter te Weesp, D. Veegens; tot kantonregter te Alkmaar, mr. J. E. Nuhoutvan der Veen; tot plaatsvervangend kantonregter te Bergum , mr. J.M. de With; tot plaatsvervangend kantonregter te Enschedé, W. P. C. Pennink; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogezand, mr. J. D. Tresling; tot griffier bij het kantongeregt te Meppel, mr. J. van Baaien; tot kantonregter te Maastricht, mr. O. W. D. Daems; tot plaatsvervangende kantonregters te Maastricht, H. J. W. van Aken en mr. W. D. Franquinet; tot kantonregter te Meerssen ,J. A. 1. Kdzen ; tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen, W. F. F. Gorten; tot griffier bij het kantongeregt te Heerlen, H. J. Boss; tot kantonregter te Sittard, J. L. C. de Limpens; tot griffier bij het kantongeregt te Sittard, J. W. J. De la Haye; tot kantonregter te Gulpen , J. M. Smeets; tot plaatsvervangend kantonregter te Gulpen, P. J. Vonden; tot kantonregter te Roermond, mr. C. E. H, Waegemans; tot griffier bij het kantongeregt te Roermond, J. H. Schreurs; tot plaatsvervangend kantonregter te Roermond, F. W. Milliard; tot kantonregter te Horst, H. J. A. Stefféns ■ tot plaatsvervangend kantonregter te Horst, H. Beynders ; tot kantonregter te Venlo, J. J. Keuller; tot plaatsvervangend kantonregter te Weert. L. Bloemarts; tot plaatsvervangend kantonregter te Gennep, J. Grutters;
2°. aan J. M. A. Wijnans eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Gulpen; en 3°. benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Gulpen, _?. A. HenjUng.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 67, wordt de kuilkorvet Prins Maurits der Nederlanden met den lsten December aanstaande in dienst gesteld, met bestemming naar de West-Indien, en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein-ter-zee G. Vogelpoot, en die hoofdofficier tevens benoemd tot bevelhebber van 's Rijks zeemagt in de West-Indien.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve der slagtoffers van de rampen , die het eiland Groot- Sangir in Nederlandsch Indie hebben getroffen, is bij het Departement van Koloniën ontvangen, sedert de giften, vermeld in de Nederlandsche Staats-courant van 24 Odtober 1856, n". 253, te zamen groot f 2438.79 door tusschenkomst van heeren Commissarissen des Konings in de provinciën : Noordholland 121,41 en Overijssel 21.285 te zamen f 2581.486 's Gravenhage , den 6den November 1856. De Minister van Koloniën, P. Mijeis.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche effectenbeurs, die sedert oonlgcu tijd weinig aclit op de politieke vraagstukken scheen te slaan, is jl. Woensdag in eene bijzonder flaauwe stemming geraakt, mede door hetgeen men vernam van oneenigheden tusschen de groote mogendheden betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche vredesverdrag. Veel indruk maakte het gisteren door ons medegedeelde betoog van den Constitutionnel, volgens hetwelk het beleggen eener tweede conferentie voor de minnelijke vereffening dier geschillen noodig, maar wegens den tegenstand van Engeland en Oostenrijk moeyelijk scheen te zijn. Het Journal des Débats vereenigt zich geheel met dat betoog, en meldt ook dat Engeland en Oostenrijk geene nieuwe conferentie willen houden, tenzij onder beding dat Rusland daarvan uitgesloten worde. In een artikel van de Londensche Morning Post, een orgaan van het Engelsche ministerie, wordt, gelyk de telegraaph meldt, aano-ewezen welke bedenkingen er aan Engelands zijde bestaan tegen het houden eener nieuwe conferentie, waarop Rusland en Frankrijk aandringen. De betrokken bepalingen van het Parijsche verdrag, zegt het genoemde blad, zijn volstrekt niet duister; haar zin blijkt genoegzaam uit letter en geest beide van het tractaat; alzoo zou de uitspraak van eene nieuwe conferentie of de scheidsregterlijke beslissing eener onzijdige mogendheid in de daad niet eene uitlegging van het verdrag zijn , maar eene herziening: en Engeland wilgeene herziening, maar eerbiediging, des noods krachtdadige handhaving der aan Rusland opgelegde vredesvoorwaarden. Een Weener dagblad, hetwelk geacht wordt veelal de denkwijze der Oostenrijksche bewindslieden uit te drukken, de Ostdeutsche Post, behelst mede, gelijk men door den telegraaph verneemt, een betoog tegen het voorstel om de aanhangige geschillen door eene nieuwe conferentie te doen beslechten. Dat zou naar de meening van het genoemde blad op zich zelf hoogst wenschelijk zijn, maar in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, bij het onder de mogendheden bestaande wantrouwen, niet tot overeenstemming maar veeleer tot nieuwe verwikkelingen leiden.
---

TURKIJE.
De Augsburger Allgemeine Zeitung geeft het volgende berigt uit Weenen van 1 November: i) Het voortdurend bezet blijven der Vorstendommen door de Oostenrykscho troepen kon in de laatste dagen, en nog gisteren, als twijfelachtig beschouwd worden; heden is dit niet meer mogelijk. Heden bestaat omtrent de voortdurende bezetting geen twijfel meer; deaano-eleo-enheid is op de beste wijze geregeld. Wanneer men van eene bevredigende regeling spreekt, dan kan natuurlijk al een zoodanige regeling bedoeld worden, waardoor Oostenrijk met zijne opvatting der zaak volmaakt in het gelijk is gesteld. Deze opvatting is bekend: zij is die van het Engelsche kabinet en was tot op den jongsten tijd ook die der Ottomannische regering. Be hinderpalen, welke gedurende een korten tijd belet hebben dat zij te Konstantinopel juist gewaardeerd werd, behooren tot de geschiedenis: de Oostenrijksche troepen blijven in de Vorstendommen, ook na den 28sten October, en met toestemming der Porte. Dat ook de Engelsche vloot in de Zwarte Zee blijft, en dat de Verhevene Porte daarmede geheel instemt, behoeft niet verzekerd te worden. Over de jongste voorvallen, die zich thans op ccne wijze ontwikkeld hebben, welke de opregte uitvoering van den Parijschen vrede verzekert en de eerlijke vervulling van het gegeven woord waarborgt, hangt voor het oogenblik nog een sluijer. Maar wij meenen wel onderrigt te zijn, wanneer wij zeggen, dat die sluijer binnen weinige dagen, van hier uit, in dier voege zal worden weggenomen, dat de volstrekt eerlijke, belangelooze en met de tractaten overeenkomstige handehvys van het Oostenrijksche kabinet in het klaarste licht zal gesteld worden." — Men heeft nog geene berigten ontvangen, waaruit blijkt uit welke personen de nieuwe groot-vesier van Turkije, Reschid-Paeha, zijn bewind wilde zamenstellen of in welken geest hij het hoog gezag wilde voeren. Hieruit meenen sommige dagbladen te mogen opmaken, dat hij niet voornemens is met de staatkunde van zijnen ambtsvoorganger bepaaldelijk te breken. Een bij de Brusselsche Emancipation ontvangen schrijven uit Parijs van den sden dezer zegt: » Al weet men ook niet regt, wat thans te Konstantinopel omgaat, kan men evenwel verzekeren, dat de aldaar voorgevallen kabinetsverandering niet zulk eene strekking heeft ajs men hier ter stede aanvankelijk scheen te vreezen. Er is eene omstandigheid, die het belet, te weten dat de Turksche bevolking de verwijdering der vreemde krijgsmagt uit haar land verlangt: dat is een uitgemaakt feit; en met het oog daarop begrijpt men ligtelijk, dat het voor de Porte onoverkomelijke moeijelykheden zou inhebben, aan Engeland en Oostenrijk te wille te zijn. » Dit kan iemand, die zoo veel ervaring in regeringszaken heeft als Reschid, bezwaarlijk miskennen; ook is hem, als staatsman, de volksgunst geenszins onverschillig: hij wil zich gaarne populair maken; en men mag alzoo verwachten, dat hij den weg van onderhandeling zal inslaan, om te verwerven hetgeen door het publiek gewenscht wordt. » Reeds heeft hij moeite gedaan om eenige leden van het vorige bewind in zijn kabinet te doen treden, en daaronder zijn er, dieniet ongezind schijnen om hunne portefeuilles te behouden; maar de minister van buitenlandsche zaken en die van oorlog hebben het bepaalde voornemen om af te treden. Uit dit een en ander laat het zich verklaren, dat de vorming van het nieuwe kabinet zoo langzaam gaat." De Parijsche berigtgever van de ministeriele Globe van Londen zegt dat de kabinetsverandering te Konstantinopel geene nederlaag voor Frankrijk, maar in tegendeel voor zijne belangen bevorderlijk is, en vervolgt: » Daardoor is Frankrijk en zijn souverein, ja gansch Europa behoed voor politieke verwikkelingen van uiterst bedonkelijken aard. Engelands besluit om de hand aan de behoorlijke uitvoering der vredesvoorwaarden te houden, moest noodwendig ten gevolge hebben, dat de zaken den tegenwoordigen loop namen; en hier ter stede denkt men dat de vastberadenheid van het Londensche kabinet bij het Fransche gouvernement eenen indruk gemaakt heeft, die door Rusland niet verwacht was, maar zeer gunstig is voor de duurzaamheid van het Engelseh- Fransche bondgenootschap en voor de volle verwezenlijking der bedoelingen van het Parijsche Congres." — Aan de Londensche Times wordt uit Konstantinopel, onder dagteekening van 27 October, geschreven, dat er toen zeven Engelsche oorlogsschepen in den Bosporus lagen , en dat er onverwijld nog twee verwacht werden, zoodat er op den 28sten van die maand, dat is op den dag waarop de Turksche zeeëngten volgens het tractaat voor alle vreemde oorlogsvlaggen zouden hebben moeten gesloten worden , een grooter aantal Britsche oorlogsschepen vereenigd zou zijn dan sedert den eersten intogt der geallieerde zeemagt in de Zwarte Zee het geval was geweest. Dat dit aan de Porte niet onaangenaam was, staat bij den Engelschen berigtgever vast, omdat het strekte ter beveiliging van Turkije tegen Ruslands willekeur in het uitleggen van verdragsbepalingen , en omdat het een voorwendsel gaf voor het aanhoudende verblijf der Oostenrijksche troepen in de Donau-Vorstendommen , hetwelk de reorganisatie van het bestuur dier landen, naar den wensch der Porte, vertraagde. — Volgens een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Weenen van 31 October, is de publieke opinie in Oostenrijk zeer ingenomen met het voortdurend verblijf der Oostenrijksche troepen in de Donau-Vorstendommen, omdat het aldaar den afzet van Oostenrijksche fabrickwaren grootelijks bevordert.
---

