NEDERLANDEN.
BÖ Zijner Majesteits besluit van den sden November jl., n°. 101, is aan den heer mr. W. H. baron van der Duijn, zaakgelastigde der Nederlanden te Turyn, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het officiers-kruis der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklyk besluit van 6 November 1856, n°. 71, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Warga c. a. de heer G. Plantema, thans ontvanger der directe belastingen en acqjnsen te Giekerk. Bg Zyner Majesteits besluit van den 17den October 1856, n». 79, is aan den heer G. A. Brender a Brandis, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor de stad en provincie Pernambuco in Brazilië, en in zijne plaats benoemd de heer P. G. von S'óhslen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiële blad van het Fransche gouvernement behelst in zijn nommer ▼an gisteren eene mededeeling over de or.eenigheid betrekkelijk de uitvoering I van het Parijsche vredesverdrag, die tusschen de groote mogendheden opgerezen is. Daarin wordt erkend, dat er verschil van gevoelen over de voortdurende aanwezigheid der vreemde krijgsmagt in liet Turksche gebied bestaat, en dat men het ook over de wijze van beslissing van dit punt oneens is; maar tevens wordt verklaard dat Engeland en Frankrijk op alle punten van gewigt eenstemmig zijn, en wordt de hoop geuit, dat hun onderling bondgenootschap door de opgerezen oneenigheid niet verzwakt zal worden. Het bedoelde artikel staat in het niet-officiele gedeelte van den Moniteur en luidt aldus: 11 De Constitutionnel van den oden dezer behelst over een geschilpunt rakende de buitenlandsche aangelegenheden een artikel [medegedeeld inde Staats-courant van den 7den dezer] hetgeen wij niet gaarne zouden willen laten beschouwen als afkomstig van het gouvernement. Men bevordert de vereffening van een geschil niet door liet bitter te maken. » Engeland en Frankrijk, die gezamenlijk dun oorlog gevoerd en den vrede gemaakt hebben, en die over alle in Europa aan de orde van den dag zijnde vraagstukken van gewigt onderling overeenstemmen, verschillen over een enkel van vrij gering belang. v Zal dit geschil door voorafgaand overleg en afspraak of door de conferentie vereffend worden ? i. Dat is het eenige wat uitgemaakt moet worden ; maar in allen gevalle zal, dat is ons vaste vertrouwen, de moeijelijkheid weldra weggeruimd zijn, met vermijding van het gevaar, zoowel om het bondgenootschap met Engeland te verzwakken als om in de vervulling deiaangegane verbindtenissen te kort te komen. Dit artikel heeft gisteren op de Parijsche effectenbeurs niet zoo veel indruk gemaakt, als naar zijne geruststellende strekking en naar de blykbare bedoeling des gouvernements te verwachten scheen. Een van de ministeriele bladen van Parijs, de Pays, betoogt in zijn nommer van gisteren, dat het Parijsche Congres onverwijld weder bijeen geroepen dient te worden om het geschil over het bezit van Bolgrad en van het Slangen-eiland te beslissen, welke bedenkingen ook door Engeland en Oostenrijk daartegen ingebragt zijn. De Globe, een orgaan van het Engelsche kabinet, verklaart in haar nommer van jl. Donderdag op nieuw, dat het Engelsch-Fransche bondgenootschap stand houdt, en dat de wederoptreding van Reschid-Pacha geene nederlaag voor Frankrijks staatkunde is. Het ministeriele blad vervolgt aldus: i> De'aard van het geschil tusschen Rusland en de Westersche mogendheden is niet moeijelijk te begrijpen. Eerst heeft Rusland zich ver van de ware geest en bedoeling van het vredesverdrag verwijderd. Nu maakt het eene wending en stelt het voor, het geschil bij te leggen door het voorwerp van het geding te verdeden en de grenslinie te "trekken tusschen de twee punten , tusschen het ware en het valsche. Dit loopt regtstreeks in tegen de staatkunde der Westersche mogendheden en tegen de belangen van Turkije; en dat het een uiterst onbillijk voorstel zijn moet, blijkt uit het feit, dat Oostenrijk het verwerpt en zich houdt aan de verdragsbepaling, zoo als zij door de Westersche mogendheden opgevat is. Wie thans de verwijdering der Oostenrijksche en der Engelsche krijgsmagt uit het Turksche gebied vordert, zou het even goed in de maand Februarij of Maart jl. hebben kunnen doen. » Een Fransch dagblad (de Constitutionnel) geeft te kennen dat het Engelsche volk de handelwijze van Harer Majesteits gouvernement in deze zaak afkeurt. Bestaat er onderscheid tusschen beider zienswyze, dan is het alleen, dat ons volk nog vrij wat verder zou willen gaan." De Londensche Times zegt: » Het besluit van het Kngelsche gouvernement, om in de Levant wacht te blijven houden. en om in de voortdurende aanwezigheid der Oostenrijksche troepen te bewilligen, zal voorzeker heilrijke gevolgen hebben. De wederoptreding van Reschid-Pacha is een waarborg daarvoor, dat de ware belangen van Turkije niet weder opgeofferd zullen worden om aan het Russische gezantschap te believen. » Het is dwaas te spreken van bijbedoelingen van Engeland. Eene handelwijze, die door Oostenrijk en door Turkije, de twee aan Rusland grenzende Staten, goedgekeurd wordt, moet in de hoofdzaak regt vaardig en nuttig zijn. ■) In de laatste jaren bestond er niet veel vriendschap tusschen Londen en Weenen. Wat is het dan , dat de twee mogendheden elkander thans de hand doet reiken ? Eenvoudig het feit dat beide het gevaarlijke van Ruslands staatkunde kennen. Terwijl het streven dier staatkunde alom reeds weder blijkbaar wordt, zou het verderfelijk zijn in den strijd daartegen te verflaauwen. Engeland zal tegen haar kampen, liefst in vereeniging met Frankrijk , maar des noods ook alleen; en al wie ons daarin bijstaan wil, is voor zoo lang onze vriend." — De Fransche Moniteur berigt dat Keizer Napoleon den 4den dezer uit handen van den Russischen gezant een eigenhandig schrijven van den Keizer aller Russen ontvangen heeft. Het officiële blad geeft ook berigt van een bezoek, onlangs door een Fransch vaartuig aan Japan gebragt. Daaruit blijkt dat de overheden en de bevolking van Japan ook ditmaal de buitenlanders heusch en vriendschappelijk bejegend hebben. — In de maand Junij jl. is een groot aantal manschappen van het Fransche leger, behoorende tot de ligtingen van 1850 en van de drio volgende jaren , met verlof voor zes maanden naar huis gezonden. Bij een besluit van den minister van oorlog van 30 October jl. is het verlof voor al die manschappen verlengd tot 1 Julij van het volgende jaar. — Engelsche dagbladen hebben berigt, dat de graaf Walewski, Frankrijks minister van buitenlandsche zaken , door het Russische gouvernement weder in het bezit gesteld was van de vroeger verbeurd verklaarde goederen zijner familie in Polen, en wel uit dankbaarheid voor diensten die hij in den afgeloopen oorlog aan Rusland zou bewezen hebben. Dit berigt wordt door de Parijsche dagbladen als eene lastering tegengesproken, met bijvoeging dat de heer Walewski geene bezittingen in Polen heeft en dat nooit door het Russische gouvernement goedoren van zijne familie verbeurd verklaard zijn.
---

ENGELAND.
Het hoofd van het Engelsche kabinet, lord Palmerston, heeft eergisteren een bezoek gebragt aan de stad Manchester, en de wijze waarop de eerste minister in de hoofdstad van het Engelsche fabrijkwezen door de stedelijke overheden en door de bevolking ontvangen is, wordt door zijne vrienden aangemerkt als een zeer gunstig voorteeken voor de volgende parlementszitting en voor de algemeene°verkieziugcn die waarschijnlijk spoedig ter vernieuwing van het Lagerhuis zullen moeten gehouden worden. Lord Palmerston heeft zich te Manchestor ook openlijk over de politieke aangelegenheden van Europa uitgelaten. Hij zeide te hopen en te vertrouwen dat handel en nijverheid in langen lijd niet weder door het krijgsrumoer gestoord zouden worden , maar hij voegde daarbij de nadrukkelijke verklaring, dat de vrede dan alleen duurzaam kon zijn, wanneer Rusland de vredesvoorwaarden naauwgezet en te goeder trouw vervulde. Verder verklaarde hij, dat er in zekere gevallen allezins regt tot interventie in de binnenlandsche aangelegenheden van een anderen Staat bestond, te weten wanneer die Staat regt en rede moedwillig schond , vertrouwende dat hij juist om zijne zwakheid door maltin-er mogendheden verschoond zou worden. ° ° De toon, waarop lord Palmerston van Rusland sprak en de o-oedo trouw dezer mogendheid in twijfel trok, schijnt diepen indruk on het publiek gemaakt te hebben. v
---

SPANJE.
De dagbladen, die als organen van het Fransche gouvernement aan. gemerkt worden , hadden ach_ tot nog toe over het tegenwoordige ministerie van Spanje schier niet uitgelaten , terwijl zij bet bewind van den maarschalk O Donnell bij elke gelegenheid hadden verdedigd en geprezen. Dit stilzwijgen liep m t oog en moet zelfs, naar gemeld is, stof tot klagten van de zijde van den maarschalk Narvaez gegeven hebben Thans leest men in den Parijschen Constitutionnel een hoofdartikel over Spanje, waaruit schijnt te kunnen worden opgemaakt, dat de maarschalk Narvaez, al is hij ook niet zoo zeer, als de maarschalk O'Donnell welgevallig aan Keizer Napoleon, van dezen evenwel niets anders dan bijval en ondersteuning te wachten heeft zoo lang hij den constitutionelen regeringsvorm van Spanje niet aantast. Dat ministeriele blad begint met aan te merken dal het C_i.oomv_.llioeen oordcel velt over de personen en zaken in Spanje, het land der onbestendigheid en der onvoorziene gebeurtenissen, en zegt verder: ii De maarschalk Narvaez brengt Spanje, wat de politieke, administrative en godsdienstige aangelegenheden aangaat, geheel weder in den staat waarin hij het gelaten had ten tijde toen hij ten tweeden male het bewind nederlegde. Hij komt terug op alles bijkans wat in den langen tusschen tijd is gedaan, uitgezonderd de verkoop van kerkelijke en nationale eigendommen, voor zoo veel deze reeds in veiling gebragt zijn. Daaronder nu was vrij wat verkeerds en veel minder goeds. Er is dus, alles te zamen genomen, geene reden om te klagen over die algemeene opruiming, waarmede zoo veel ontuig weggevaagd wordt. ii Hetgeen vroeger door den maarschalk verrigt is, geeft grond om te vertrouwen, dat hij zijne inzigten met kracht maar ook met gematigdheid zal doorzetten. Zijn groote naam en zijne persoonlijke omstandigheden zetten aan zijn kabinet kracht, aan zijne ambtgenooten moed en vertrouwen bij. Maar er is iet 3 dat nog meer strekt om onze bezorgdheid omtrent Spanje's toekomstig lot te verminderen: de maarschalk heeft te veel ondervinding en oordeel om af te gaan van het constitutionele staatsstelsel, waarvan hij ten allen tijde een steun geweest is. » Neen, wij kunnen niet gelooven, dat de hertog van Valencia zich ooit met waagstukken zal inlaten, of Spanje en de monarchie aan gevaarlijke kansen zal bloot geven. Dat ligt niet in zijn karakter noch in zijne politieke denkwijze. Hij zal met vaste hand de teugels des bewinds voeren; maar hij zal eene conservative en monarchale staatkunde weten te volgen, en tevens — dat is althans onze hoop — getrouw blijven aan de representative staatsinstellingen, met hulp waarvan hij zelf' zoo lang geregeerd heeft. Zóó alleen is er voor Spanje vooruitzigt op rust en bestendigheid: de heerschappij van eene of andere der uiterste partijen zou er de voorbode zijn van nieuwe revolutien, nog verderfelijker voor 'slands welvaart dan al de omkeeringen, die het nu gedurende een vierde gedeelte eener eeuw zonder tusschenpoos ondergaan heeft." Een van de voornaamste dagbladen van Madrid, de Epoca, zegt: » Door lieden, die met onze tegenwoordige bewindslieden bevriend zijn, wordt verzekerd dat men hier dezer dagen berigten uit Rome heeft ontvangen van gunstigen aard voor de weldra aan te knoopen onderhandelingen tusschen Spanje en den Heiligen Stoel. Men meent de zekerheid te hebben dat de verkoop der reeds geveilde goederen van de Kerk door Rome als geldig zal erkend worden, en dat de koopers alzoo in het ongestoorde bezit daarvan zullen blijven, gelijk hun dezer dagen zoo stellig van wege ons gouvernement in het officiële dagblad toegezegd is,"
---

