NEDERLANDEN.
9 Aug. 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kon__g no, 61. der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. A. Sehretlen c. s., als bestuurders der te Kralïngen gevestigde naamlooze vennootschap: de Nieuwe Botterdamsche Gaz-fabviek Onze bewilliging verzoekende tot uitbreiding van het kapitaal en verandering van de statuten dezer vennootschap, op den voet als omschreven is in het door hen overgelegd ontwerp der acte van wijziging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van 7 Augustus 1856, n°. 93; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Onze besluiten van 1 November 1852, n°. 43, en 14 Maart 1854, n°. 92, beide op deze vennootschap betrekkelyk, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot uitbreiding van het kapitaal en wijziging van de statuten der voormelde naamlooze vennootschap en zulks op den voet hiervoren bedoeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den Augustus 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. V. d. Brügghen. [De bij bovenstaand besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.] By Zyner Majesteits besluit van den 7den November 1856, n°. 49, is de heer L. Felir erkend als consul van Turkije te Rotterdam. By Koninklyk besluit van den 16den October 1856, n°. 122, is aan den, op zijn verzoek, eervol ontslagen kapitein der schutterij te Samarang N. D. van Slijpe, vergunning verleend tot het blijven dragen van de uniform en de onderscheidingsteekenen aan bovengemelden rang verbonden. By Koninklijk besluit van den 24sten October 2556, n°. 71, is aan den, op zijn verzoek, eervol ontslagen lsten luitenant der schutterij te Menado B. A- Bijkschroeff, vergunning verleend tot het blijven dragen van de uniform en de onderscheidingsteekenen aan bovengemelden rang verbonden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In Engeland ismen zeer tevreden over de verklaring van het Fransche gouvernement, dat het niettegenstaande het verschil over de ontruiming van het Turksche grondgebied het Westersche bondgenootschap wenscht in stand te houden. Zij wordt, met de vereerende ontvangst van lord Palmerston in Manchester en Liverpool, door velen aangemerkt als eene zege voor het Engelsche kabinet en voor de staatkunde welke het jegens Rusland volgt. Zoo zegt de Globe, een der ministeriele bladen van Londen: » liet verblydt ons, dat hetgeen wij in den laatsten tijd over onze betrekking met Frankrijk gezegd hebben, van den anderen kant bevestigd wordt door het artikel van den Moniteur. Het zijn niet de inblazingen van kwaadwilligen of de lasteringen van onkundigen, waardoor de verstandhouding tusschen Harer Majesteits gouvernement en dat des Keizers kan gestoord worden. ii De grondslag , waarop het bondgenootschap rust, is te hecht om ligtelijk aan het wankelen te geraken ; de aangegane verbindtenissen zijn -oo plegtig ,de wijsheid der inzigten, waarmede zij gesloten zijn, is zoo hoog verheven, dat zij tegen eene oogenblikkelijke oneenigheid over punten van betrekkelijk weinig gewigt bestand zijn. De verklaring van den Moniteur toont aan Europa, dat de naauwe betrekking tusschen Frankrijk en Engeland onveranderd stand houdt. Tevens is uit de redevoeringen , die lord Palmerston dezer dagen in de middelpunten van ons fabriekwezen en handelsverkeer gehouden heeft, gebleken dat hij zoo vastberaden als de natie verwachten mogt, de hand aan de vredesvoorwaarden b-oudt; terwyl de vrucht dier vastberadenheid reeds in de jongste tijdingen _it Frankrijk zigt-aar is." De Times zect in zijn nommer van jl. Aaturdag: _ » De Moniteur Weerspreekt niet alleen een dwaas artikel van een ministerieel blad van Parijs , maar weerspreekt ook zich zelven. Eenige dagen geleden sprak °ij van het Engelsch-Fransche bondgenootschap als in gevaar verkeerende «oor de vrijheid der drukpers hier te lande; nu beschouwt hij die verbindtenis als in het gezond verstand en de goede trouw der beide landen «*m hechten grondslag hebbende. » Alvorens ons gevoelen te zeggen over de opgerezen oneenigheid, Welke door den Moniteur zelven verklaard wordt van weinig belang té 2Ü'n, willen wy ons land geluk wenschen met de verklaring die door J-rd Palmerston jl. Donderdag te Manchester regt van pas en met nadruk *» afgelegd.
» Wanneer een Britsch minister zulk eene taal voert, vindt hij by val in ieder Britsch gemoed. Wij zijn trotsch op eenen staatsman, die eene schare Brit.che toehoorders in een zoo echt vaderlandschen geest kan toespreken. » De woorden van lord Palmerston zijn nog van te meergewio-t, daar de Fransche gezant bij ons hof, de heer de Persigny, even te voren van Londen naar Parijs gereisd was én aan zijnen souverein de verzekering overgebragt had dat ons gouvernement de zaak in hoogen ernst opnam en dat het daarbij op de ondersteuning van ons volk, ook in zulke steden als Liverpool en Manchester, kon staat maken. 11 De heer de Persigny is een veel te eerlijk man en een veel te goed vriend van den Keizer en van het bondgenootschap, om niet aan de bedoelingen van het Britsche gouvernement en aan de gezindheid van het Britsche volk volle regt te laten wedervaren. ij En juist terwijl die gezant een paar dagen te Parys vertoeft, is het dat lord Palmerston zich aldus uitlaat: » il De duur des vredes hangt af van de eerlijkheid en goede trouw, i) waarmede zijne voorwaarden vervuld worden. Ik vertrouw, dat die ii mogendheid, welke zich zelve de dadelijke of zedelijke vijandelijkheid 11 van gansch Europa op den hals gehaald heeft door het vergeten der » tusschen de Staten bestaande regten en pligten , — ik vertrouw dat die «mogendheid, een vredesverdrag gesloten hebbende, het getrouw zal «naleven: dan zal de vrede ongetwijfeld van langen duur zijn."" ii Dat zijn merkwaardige woorden [vervolgt de Times], na bedachtzame overweging in hoogen ernst gesproken, waaraan de natie, tot welke zij eigenlijk gerigtzijn, door haren bijval en des noods door krachtdadige medewerking klem zal bijzetten." Verder verklaart de Times zich op nieuw tegen het voorstel van Rusland om het geschil betrekkelijk Bolgrad en het Slangen-eiland door de Parijsche conferentie te laten beslissen, en zegt: » Wij vertrouwen Rusland niet. Het zou eene onvergeeflijke zwakheid van ons zijn, indien wij ons blindelings verlieten op het woord eener mogendheid, welke, gelijk lord Palmerston zegt de tusschen de Staten geldende regten en pligten vergeten heeft, en welke zich thans zoekt te onttrekken aan de verpligtingen die zij op een plegtig congres der Europesche mogendheden op zich heeft genomen. » Neen, wij zullen Turkije in de ure des gevaars niet verlaten, noch een enkel schip uit de Zwarte Zee terugroepen, zoo lang bet aldaar nuttig kan zijn voor de zaak waarvoor wij oorlog gevoerd hebben. » Elk punt, waarover men ter goeder trouw twijfelen kan, willen wy door een congres of eenen scheidsregter laten uitmaken, maar niet de vraag of Rusland vrijheid zal hebben om zich aan de vervulling der vredesvoorwaarden te onttrekken. » Is het Ruslands bedoeling, in spijt der bepalingen van het Parijsche Congres, eene onmiddellyke verbinding tusschen zijn grondgebied en den Donau te behouden, dan is niet een Europeesch congres maar een Europesche oorlog het eenige wat aan onze keuze staat. » Engeland en Frankrijk vaneen te scheiden, zal aan Rusland of aan zijne niet gelukken; de twee natiën zijn het, met uitzondering van een niet belangrijk punt, onderling nog geheel eens; en vereenigd kunnen zij eiken toeleg van den gemeenschappelijken vyand very delen." — Aan de rijkswerven in Engeland is sedert eenige dagen weder toenemende bedrijvigheid zigtbaar. Te Portsmouth is bevel ontvangen om de flotille van kanonneerbooten, die onttakeld zou worden, met spoed voor eene » byzondere bestemming" uit te rusten. Ook wordt verzekerd dat er onverwijld een eskader voor de dienst in het Fransche Kanaal zal gevormd worden. Na Manchester heeft Liverpool een bezoek van lord Palmerston ontvangen, en ook in Engelands grootste zeehaven schijnt het hoofd des kabinets aan volksgunst gewonnen te hebben. In eene aldaar jl. Vrydag gehouden rede gaf hij ook vooruitzigt op zulk eene uitbreiding der vrijgevige bepalingen van het Parijsche Con«Tes betreffende het zeeregt in oorlogstijd, als door de Vereenigde Staten verlangd en tot voorwaarde voor de afschaffing der kaapvaart gesteld wordt. Na de beslommeringen van den afgeloopen oorlog te hebben herinnerd, zeide hij: » Daardoor zijn wij echter niet belet,°ook andere aangelegenheden ter harte te nemen. Het is ons eene zeer aangename gedachte, dat in het begin des oorlogs door het Engelsche gouvernement in overleg met het Fransche veranderingen en verzachtingen in de regelen van het oorlogsregt gebragt zijn, welke zonder het vermogen der oorlogvoerende mogendheden tot bestrijding harer tegenpartijders te verkorten of den gang der krijgsbedrijven te storen, evenwel strekten om den nadeeligen invloed der vijandelijkheden op den handel der oorlogvoerende Staten te verminderen. .. Ik kan mij niet weerhouden te hopen, dat die verzachting van vroeger geldende regelen, welke in den aanvang des oorlogs vastgesteld, in den loop daarvan toegepast en sedert door uitdrukkelijke verbindtenissen bekrachtigd is, welligt nog verder zal worden uitgestrekt. Ik hoop namelijk, dat die beginselen van oorlogsregt, welke thans voor de krijgsbedrijven te lande gelden, met der tijd zonder uitzondering tot de vijandelijkheden ter zee zullen kunnen uitgebreid worden : het gevolg daarvan zou zijn dat geenerlei particulier eigendom laDger aan vijandelijkheden zou bloot staan.
» Zoo wij ons de geschiedenis van vroeger gevoerde oorlogen herinneren , dan bevinden wij dat nooit eenige magtige Staat in den oorlog heeft moeten bukken ten gevolge der aan zijne ingezetenen in hun particulier vermogen toegebragte verliezen. Het zijn de ontmoetingen der krijo-smagt te land en ter zee , die de groote worstelingen tusschen natie ebeslissen; en het zou welligt te wenschen zijn, dat de strijd voortaan bepaald wierd tot die krachten welke onder de bevelen en onder de onmiddellyke leiding van de regeringen der oorlogvoerende mogendheden staan." Deze onverwachte mededeeling Ï3 door het publiek van Liverpool met luide blijken van bijval aangehoord.
---

