AMSTERDAM, 24 Julij.
Er was een tijd — die tijd is niet ver af— toen het als een verwijt gold, dat het gouvernement zich bezig hield met de navordering van de groote stoffelijke belangen van bet land. Men was toen zoo ijverig werkzaam met eu zoo diep verzonken in liet opwekken van kerkelijke hartstogten tusschen de twise talrijkste gezindten der bevolking, dut er noch tijd noch lust overig bleef, om zich dc handels en nijverheids-belangen aan te trekken. Wie zich toen daarmee inliet, had slechts aanspraak op miskenning en verguizing; hij was een kind van de revolutie en stond als dusdanig buiten het gemcene regt. Wij waren destijds zoo vermetel, dat wij 't waagden de aandacht te vestigen op de gevaren en schaden , die het land had te ondergaan ten gevolge van dat kerkelijk drijven tol politieke doeleinden , waarbij alle zorg, alle streven , alle inspanning geheel en alleen gewijd werd aan een onvruchtbaren strijd van burger tegen burger om des gcloofswillc, niet slechts van Protestanten tegen Katholieken , maar eveneens van Protestanten tegen Protestanten. Het werd ons euvel geduid. Een kreet van verontwaardiging ging, op en in verscheidene blaadjes , die zich thans de eer geven van als organen der Regering op te treden , vermaakte men zich met het luid uitgesproken verwijt, dat de Tijd bang weid. Wij hadden verwacht dat iemand ten minste de moeite zou nemen van ons te antwoorden door een ol ander betoog, waarin men ons. zou trachten te beduiden , dat wij ons hadden vergist, dat Nederland bloeit, en in plaats van bij de volken achter te blijven, in de baan des vooruitgangs hun den weg toont. Geen woord daarvan. Wij moeten 't er aizoo voor houden, dat onze overtuiging door onze bestrijders gedeeld werd , dat Nederland , gelijk wij 't hadden aangetoond , zijue beste krachten uitput in kerkelijke twisten , en dat daarin de reden was te zoeken , waarom Nederland door bijna al de naburige volkon werd voorbij gestreefd.
Sinds is, men weet door welke listen, het gouvernement overgegaan in handen van ds mannen naar bet hart der kerkelijke twistvoerders met politieke inzigten. En wat gebeurt? Al aanstonds zien we het deftige Zondagsblad, dal het meest had aangedrongen op de behartiging van de zedelijke belangen des volks, daarvan een volkomen stilzwijgiu bewaren, en den minister dier zedelijke belangen aanbevelen als den man bij uitnemendheid geschikt voor de stoffelijke belangen, en bereid die met moed eu kracht te ontwikkelen. Dat programma mishaagde ons niet; maar wij meenden dan toch iets anders van het nieuwe kabinet te hebben moeten verwachten naar aanleiding van hetgeen zijne woordvoerders, die dc komst van dat ministerie hadden geprofeteerd, sinds weken en maanden hadden in 't midden gebragt. Wij namen de vrijheid van zulks op te merken. -Blaar 't scheelde weinig of 't werd opgenomen voor eeue paapsche stoulighcid eu 't werd ons zeer kwalijk genomen. Intusschen, de minister van Binnenlandsche Zaken heeft zich gehaast het zegel zijner goedkeuring lc schenken aan onze klagt. Want naauwelijks beeft hij bezit genomen van zijn departement of wij zien hem druk in de-, weer, om de stoffelijke belangen met meer dan ge. wonen ijver te gaan verzorgen. Achtereenvolgend» ontmoeten wij \ne\e Staats-Courant twee rapporten aan den Koning, tot benoeming van kouimissiën, die belast zullen -•ijn met het onderzoek naar de belangen van den handel, in verband met het ontworpen kanaal van Suez, en van '¦en landbouw, in betrekking tot liet landbouwkundig o>»dtr\vijs. ... 'j-er is prijsbaar, en wij oiilvcinz.cn 't niist dat wij dieu met genoegen zien. Wij zullen nu den bal niet. teruggeven, d;en mcil ons nog zeci. ];-.,-• geleden heeft toegeworpen, ct| vragCn 0f ue Jieer Simons bang is en de behoefte gevoelt om dc aandacht van de zedelijke belangen al le keeren, om ze met de stoffelijke bezig te houden? De miiustericëele blaadjes mogen die vraag aan den minister stellen. Voor ons, wij zijn te vreden, dat de minister zich voorstelt bet door bet Zondagsblad aangekondigd programma tot waarheid te makeu en er zich op toelegt o:n zijue speciale kenniss«sn te besteden aan de bevordering der stoffelijke belangen.
Keuren wij alzoó het doel goed, dat hij zich schijnt gesteld te hebben-, wij raeenen daarentegen dat hij niet zeer gelukkig is geweest in de keus der middelen, die hij tot dusverre in het werk heeft gesteld. De eerst benoemde kommissie beeft eene taak te vervullen, die onmogelijk kan bereikt worden , tenzij de minister liet geluk heeft gehad onder de talrijke leden dier kommissie een genie aan te treffen , dat , met een profetischen geest bezield , in de toekomst weet te lezen. En dan nog loopt de minister het gevaar, dat het genie door de groote meerderheid overstemd wordt en zijn advies bui ten aanmerking blijft. Wie ter wereld -kan bij magte zijn om reeds nu met eenige zekerheid te bepalen, welke de gevolgen zullen zijn van de opening van het kanaal naar Suez voor onzen oost-indischen handel en voor de vaart in de Middellandsche Zee. Er zijn gissingen en berekeningen in menigte te maken. Wij zouden ons in staat achten om er minstens een twaalftal te leveren ; want het veld is ruim en laat veel spel aan de verbeelding zelfs met de pozitieve en drooge statistiek in de hand. Wij verwachten daarom dat de kommissie — over hare zamenstelling spreken wij niet — naar dc zaak slaan zal als een blinde naar een ei. Zij zal daarom niet nalaten een zeer verdienstelijk verslag uit te brengen. dat met vrucht zal kunnen worden gelezen, en waarin veel van 't geen voor den handel nutlig is te weten zijne plaats zal vinden; maar niets van dat alles zal beletten, dat haar rapport omtrent de gevolgen, die 't kanaal van Suez zal voortbrengen, slechts gissingen zal geven, die de gebeurtenissen zich zullen haasten te logenstraffen. Intusschen erkennen wij, dat niet daarom de arbeid der kommissie gansch vruchteloos zal zijn. Integendeel, wij stemmen gansch in met de aanmerking, die wij dezer dagen uit den mond van een schrander man vernamen. Als de kommissie dit voortbrengt, dat een stoompakket tusschen Suez en Java wordt in werking gebragt, zal zij een rczultaat bereikt hebben, dat allezins voldoende is. Dan zullen wij allhans haar en den minister dankbaar zijn voor dc verkregene uitkomst. Sinds jaren hebben wij herhaaldelijk op het liooge gewigt gewezen, dat zulk eene stoompakket voor ons land heeft. Wij waren de eersten, die daarop de aandacht vestigden. Wij deden 't reeds toen de Engel* schen slechts céne dienst in de vaart hadden. Thans is de zaak inoeijelijker geworden; maar zij heeft desniettemin nog alle kansen van Meislagen, als men handen aan 't werk slaat en ondernemen durft.
D» tweede, door den minister benoemde, kommissie is slecht» eene kostbare vertooning van den ijver des niinisters voor den landbouw. Over 't algemeen genomen slaan dc Slaals-kommissiën ten onzent in eeneii kwaden geur, die maar al te zeer door de ondervinding is verspreid. Men acht de Staats koinmissiën geschikt voor tweederlei doel. I°. is daarin een gereed middel voor een minister, om zich op kosten van den Staat eenaantal vrienden te maken; 2°. is het de gemakkelijkste manier om zich van eene zaak af te maken, zonder zich de liauden te branden. Tot dusverre hebben wij zelden een ar.der dan deze twee rezullatcn door kommissiën bereikt gezien. Intusschen , van de landbouw-school-kommissic verwachten wij, niet dat zij doel zal treffen, maar dat zij tot eene konk'iuzic komen zal, die de minister al of niet, veel of weinig gewijzigd zal trachten in praktijk le brengen. Maar wij hebben de overtuiging, dat de minister evengoed zonder kommissie zou te regt kunnen komen , en 't is niet onwaarschijnlijk, dal, ondanks dc ijverige beraadslagingen der kommissie, ca misschien wol ten gevolge daarvan , de zaak minder goed uitvalt dan indien bij ze zelf met een enkel deskundige bad behandeld. Wij kunnen 't niet helpen, en wij zeggen 't zonder vooringenomenheid legen den minister van Binnenl. Zaken — de benoeming van eene kommissie tot onderzoek van hetgeen zon behooren te worden gedaan ten aanzien van landbouwscholen, is in onze oogeu slechts eene lusneiise en al te kostbare uitstalling vau des ministers belaugstelling in den landbouw. Intusschen, dank het initiatief van Z. M. den Koning, is in den laatsten tijd aan den landbouw eene krachtige en veelbelovende ontwikkcliug gegeven. Wij hebben gezegd, en wij herhalen 't hier, dat het eene wézeritlijké koninklijke daad is geweest, toen Z. M. als beschermheer van den landbouw is opgetreden. De belangstelling door Z. M. daaraan betoond is vruchtbaar geweest. Sinds dien lijd krijgt al wat met de bebouwing van den grond itt verband staat meer gcwigl, en de pogingen in 't werk gesteld om verbeteringen in te voeren zijn door Zr. Ms. beuioeijingcii, invloed en voorbeeld verdubbeld en gevett en beloven rijke vruchten. In den grond zit de kracht van een volk en de duurzaamheid zijner instellingen. Daarom is de landbouw ten allen tijde een edel bedrijf geweest, behartigd door de . koningen en hunne gouvernementen. Z. M. is in het spoor ; der aloude dynastiè'n, met zijne zórg daaraan te wijden.
Men schrijft óns: «Zou 't kunnen zijn, dat er weer Lier te lande een Cabinet noir werkzaam is? Vrijdag 11. Verzond ik een brief naar Parijs aan een vriend, die op dit oogenblik Parijs bezoekt. Die brief was vervat in een enveloppe. Aan een der zijden is dat enveloppé met slordige hand opengescheurd , zoodat de inhoud er met het meeste gemak uitgeligt kon worden. Vervolgens is aan een jpunt het verscheurde enveloppe weer met een ouwel toegemaakt. De brief werd te Parijs bezorgd met dit bijschrift: »Enveloppe lacére'e, arrivee en eet état a Paris, té souschef de service: Jadot.'' Het enveloppe kwam dus ia geschonden toestand te Parijs aan. De vraag is nu maar, waar 't geschonden kan zijn geworden? Wij doen die vraag, ook om anderen tot hare beantwoording aanleiding te geven en tevens om hen, die gesteld zijn óp de eerbiediging van hun zegel, tot behoedzaamheid aan te sporen."
Een onzer vrienden vraagt ons voor 't volgende eeue plaats:
»l)e heer Ph. van der Haeghen, een belaisch geleerde, die zich niet minder door zijne degelijke filologische en historische studiën als door zijne godsdienstige beginselen, op het gebied der letteren voordeelig onderscheiden heeft, doet, in dit oogenblik, eene onderneming, welke wij gelooven, dat de belangstelling en de ondersteuning van alle beschaafde Katholieken in ruime mate verdient. Onder den titel van Une lecture par semaine geelt hij eene reeks welgestelde blaadjes uit, waarin met wetenschappelijke diepte en in behagelijk populairen vorm achtervolgens de meest vervalschte gebeurtenissen der nieuwere geschiedenis tot hare ware beteekenis worden teruggebragt. Zonder te vermeenen, dat de katholieke waarheid en de H. Kerk in het minste verantwoordelijk zijn voor hetgeen er verkeerds en misdadigs in haren naam of met een aan baar ontleenden dekmantel door de hartstogten der menschen moge verrigt zijn, zal de heer van der Haeghen beurtelings dc gewigtigslc voorvallen uit de bronnen toelichten en beschrijven, welke door protestantsche opgewondenheid en onkunde, of door de blinde verwaandheid van het rationalisme, of door ds kwade trouw van welke soort van eigenbaat ook, uit hun verband gerukt, valsch gekleurd en verwrongen zijn. »De eerste afleveringen zijn toegewijd aan liet pleilgedmg van hGalileï voor de romeinsche inqnizitie"; de volgende zullen behandelen «Maria. Stuart , «Willem de Zwijger" , «de spaansche inquizitie" , »de wreedheden aan Katholieken verwelen vergeleken met die waaraan de Protestanten schuldig zijn", »het buskrdidverraad" , enz. enz. » Men moet niet denken , dat de Heer van der Haeghen een afhankelijk schrijver is, die door hetgeen men de n clcricale partij noemt hier nu eens voorgespannen zou zijn, met oogmerk om al die feilen ten voordcele der Katholieken uit te leggen; de Heer van der Haeghen is reen rustig geleerde (lxelles lez Bruxelles, rue Mercelis), 'een dier edele geesten , wier eerzucht niet verder reikt dan het herstellen der geschonden geschied waarheid; iemand die te werk gaat zonder hartstogt evenzeer als zonder schroom. De drie verschenen wekelijksche afleveringen, die over Galileï handelen geven ruimschoots blijk, dat ge-me bronnen, geene dokumenten door den schrijver ongebruikt blijven. Wij bevelen dit. waardig werk ons Fransch lezend publiek ten ernstigste aan. ; »De prijs is ƒ3,50 p. jaar, dat zijn 52 afleveringen i van 14 bladzijden ; ƒ 4,50 voor diegenen welke de num- i mers wekelijks vrachtvrij p. post wcnscbeti te ontvangen. Men abonneert zich voor Nederland bij den uilgever van den Tijd, N. 11. Courant. »De drie verschenen nummers kunnen bij dezeüdeii uitgever, den Heer C. L. van Langenhuysisn, bczigtigd worden." ?"<aar ons verzekerd wordt, behoeft er niet meer aan getwijfeld te worden, dat jhr- mr. Ed. van Meeuwen, thans kommissaris des Konings in Limburg , tot diezelfde betrekking in Noord-Brabant zal benoemd morden. Naar men wil, zal de benoeming eerstdaags in de Sfaats-Courant worden bekend gemaakt. (Amst. Cour.) Ten raadhuize alhier had gisteren in twee pcrceelen dc volgende aanbesteding plaats, als: N°. I. hét geheel gedeeltelijk vernieuwen van eenige dukdalven in het Oostelijk Dok, in de Nieuwe Vaart en in het IJ voor de Oostelijke Doksluizen , aangenomen door den lieer D. Venekoeit. voor dc som van ƒ 14.40 U N°. 2. het daarstellen van geheel nieuwe dukdalven, mede aldaar, aangenomen door den beer J. Galman, voor de som van ƒ7OOO.
Dezer dagen is door den Koning bepaald, dat het traklernent van eenen 2de luitenant-adjudant bij het wapen der infanterie zal bedragen ƒlOOO 's jaars.
De Staats-Courant van heden behelst een besluit, rld. 12 dezer , houdende wijziging van sommige bepalingen van het reglement voor de huizen van bewaring,
'sGRAVENHAGE, 22 Julij. Z. K H. prins Frederik zal rleu loden der volgende maand zich naar Moskou begeven om aldaar Z. M. den Koning te vertegenwoordigen bij de kiooning van Z. M. den Keizer van Rusland.
— Naar min verneemt zal Z. K. 11. prins Frederik zich den 2de der volgende maand naar de badplaats Ems begeven om tegenwoordig te zijn bij den verjaardag van H. K. H. prinses Louise.
—H. K. H. prinses Frederik, benevens het oudste dochtertje van 11. K. 11. Kroonprinses van Zweden en Noorwegen zullen zich aanst.. Vrijdag morgen ten 10 ure van Voorschoten naar de badplaats Eins begeven. 11. K. 11. zal van Botterdam met het koninklijk stoomjagt de Leeuw naar Cobleotz worden overgrbragt.
— In de rezidentie bevindt zich thans eene kommissie uit de Provinciale Staten van Drenthe, bestaande uit de heeren mrs. H. A. Sluis, ,1. Onsting en jhr. H. G. van iiolthe tot Echlen, om bij den minisier van Binnrlandsche Zaken pogingen aan to wenden , dat bij het verleenen der definitieve koncessie voor bet exploiteeren van eenen spoorweg in de noordelijke provinciën des Rijks , worde bepaald dat een spoorweg worde gelegd van Gro ninge.n over Assen naar Meppel.
EINDHOVEN, 21 Julij. Dc vruchten in onze omstre km staan zonder uitzondering niiuuntend, en hebben in vele jaren zulken rijken oogst niet beloofd ; aan dc aard appelen is nog geen schijn van bederf te vinden. WAALWIJK, 22 Julij. Gisteren is alhier door het bestuur, bij inschrijving, aanbesteed het maken eener cellulaire gevangenis niet cipierswoning, alsmeoeeene kazerne voor de brigade marechause'es met teekenzaal, voor de betrekkelijk geringe som van ƒ6300, hetwelk geguud is aan den heer van Dijk, timmerman alhier.
DELDEN, 18 Julij. Niettegenstaande het weder dit voorjaar lang ongunstig bleef, schijnt de oogst in deze gemeente toch niet ongunstig te zullen zijn. De rogge staat over het algemeen zeer goed en belooft eenen voordceligen oogst. Ook de aardappelen schijnen goed te zullen gelukken. Van ziekte is nog niets te bespeuren. Dezelve woulen hier en daar reeds gegeten en zijn bijzonder goed van smaak. Op de alhier op gisteren gehouden markt waren aangcbragt 140 runderen, 36 paarden en 235^varkens. De handel was willig, en de prijzen waren hoog.
MAASTRICHT, 22 Julij. Men verneemt, dat tegen de helft der aanstaande maand de biug over de Maas voor den spoorweg van hier op Hasselt door den hoofdinspekteur van den waterstaat, de heer van der Kun. onderzocht, beproefd en gekeurd zal worden, en de opening van dien weg is bepaald om plaats te hebben van den lsten op den lOden September daarna. In de vergadering der beide direkliën van de Aken-Maastrichlsche spoorweg-maatschappij, op heden gehouden , heeft men bereids de tarieven voor de reizigers en rlc goederen van Aken tot Landen vastgesteld en zoodanig geregeld dat van deze lijn voor het verkeer tusschen België eu Duitschland met het beste voordeel gebruik zal kunnen gemaakt worden. (ƒ/•) HULST, 21 Julij. Beden was alhier hel eerste koolzaad ler markt, waarvan ettelijke partijtjes verkocht zijn tot ƒl7 per 106 kop. Vele landlieden hielden aan op/17.50 a ƒl3, doch konden tot dien prijs niet veikoopen.
Dc graanoogst belooft een ruim beschot. , De prijzen van het groen-vlas hebben dit jaar eene ongekende hoogte bereikt, zijnde, daarvan verkecht tegen ƒ 170 a 192 per gemet, overeenkomende met ruim ƒ425 per bunder. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 24 Julij. De Times is van oordeel, dat in Spanje de konstitutionneele vrijheid geheel vernietigd is. H-tzelfde blad beweert, dat, Engeland op geenerlei wijze zich in de spaansehe aangelegenheden behoort te mengen. Het getal personen, die den 14, 15, 16 en 17 Julij te Madrid zijn gedood, begroot de Times op duizend. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MADBID, 19 Julij. Espartero is tot dus ver nog vrijwillig bij de weduwe van den generaal Gurrea gebleven. Men zal hem reispassen geven naar eenige plaats in Spanje of het buitenland, zoodra hij die zal begeeren. De laatste berigten uit Arragon melden, dat de opstandelingen aldaar ten einde raad zijn. De generaal Faleon is verlaten door ern gedeelte der troepen , waarover hij bevel voerde. Murcia heeft zich tegen de regering verklaard. Alhier stelt men vertouwen in de staatkunde en gematigdheid der regering, die in het algemeen denzelfden weg zal volgen, welken de vorige heelt bewandeld.
---

