NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 97.) BESLUIT van den lsten November 1856, houdende bepalingen omtrent het stoken van gedistilleerd uit aardappelen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kcwixg dek NEDERLANDEN, FKI.S VAS OrANJE-NaSSAU , GkOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, ESZ. , ENZ. , ENZ. Willende nieuwe bepalingen vaststellen omtrent de regelen waarnaar de stokers van gedistilleerd uit aardappelen, met bijvoeging van gerstenof havermeel, voor den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd zullen worden aangeslagen ; Herzien het Koninklijk besluit van den 6den October 1810, n°. 222, en Onze besluiten van den 18den Maart 11. (Staatsblad n°. 12), en van den Bsten October jl. (Staatsblad n°. 93); Gelet op art. 31 der wet van den 2Gsten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) en de artt. 27 en 29 van die van den 28steu December 1855 (Staatsblad n°. 193); Op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den lOden October 185 G, nu. 61, accijnsen; Den Raad van State gehoord (advies van den 2lsten October jl., n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 30sten October 1856, n°. 31, accijnsen, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De brander of stoker van gedistilleerd uit aardappelen, met bijvoeging van gersten- of havermeel, volgens art. 24 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193), is onderworpen aan hetgeen bij de wetten van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) en van den 28sten December 1855 voornoemd, voor de branders in het algemeen is vastgesteld, in verband met de bijzondere bepalingen van het tegenwoordig besluit. Art. 2. De aanslag des branders voor de hoeveelheid gedistilleerd welke hij moet verantwoorden , geschiedt naar gelang van de volle of bruto ruimte der, bij de aangifte tot stoken, tot beslaan aangegeven bakken en losse kransen, in verband met de zwaarte van het beslag. Art. 3. De ruimte der ruwkelels moet met die der af te stoken beslagbakken in zoodanig verband staan, dat negen tiende gedeelten van den inhoud dier ketels, vermenigvuldigd met het getal daarmede te verroten ruwstooksels, de bruto ruimte der af' te stoken beslagbakken en losse kransen niet oveitreffe. Bij gebreke hiervan wordt de ruimte waarnaar volgens het vorig artikel de aanslag moet geschieden, verhoogd met hetgeen de alzoo berekende netto inhoud der ruwketels die verhouding te boven gaat. Van het bepaalde bij de twee voorgaande zinsneden zijn uitgezonderd de toestellen vallende onder de bepalingen van art. 3 van Ons besluit van den 23sten October jl. (Staatsblad n°. 96), omtrent het gebruiken van stoomwerktuigen voor het ruwstoken. De bepalingen van dit artikel treden , voor de reeds bestaande werktuigen in branderijen, in werking een jaar na de invoering van het tegenwoordige besluit; blijvende Onze Minister van Finantien bevoegd dezen termijn te verlengen, wanneer bijzondere omstandigheden dit mogten vereischen. Art. 4. In de aangiften, volgens art. 4 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) worden mede vermeld de stoomvaten waarin de aardappelen tot den staat van gaarheid gebragt worden,_be- de bakken of andere werktuigen waarin de walsing,_ maling, verzameling of opkoeling der grondstof plaats heeft, alvorens in de beslagbanken te worden overgebragt. Op die werktuigen zijn de bepalingen van de artt. 22 en 24 der evengenoemde wet van toepassing; met dien verstande evenwel dat de inhoud der stoomvaten opgenomen wordt door vulling met aardappelen, en in het deswege op te maken proces-verbaal wordt uitgedrukt in mudden en koppen. In dat proces-verbaal worden mede do afmetingen van die vaten vermeld; terwijl de ambtenaren van 's Rijks belastingen bevoegd zijn zoowel den inhoud als de afmetingen steed3 op nieuw op te nemen. .. De stoomvaten moeten van vaste bodems zyn voorzien, welke bepaling ook van toepassing is op de dubbele bodems of roosters. Art. 5. De hoeveelheid verbruikt wordende aardappelen wordt geacht gelijkte staan aan den vollen inhoud der gebezigde stoomvaten, vermenigvuldigd met het getal der daarmede verrigte gaarstoomingen. Het instainpen of'bijvullen van aardappelen, nadat de gaarstooming is begonnen, is verboden. Art. 6. De stoomvaten mogen buiten de tot gaarstoomen aangegeven uren niet met aardappelen gevuld zijn. Het vooraf vullen der stoomvaten voor de eerste daarin te verngten gaarstoomin"- op den volgenden werkdag, is evenwel toegelaten, mits de brander dit bij zijne aangifte tot stoken opgeve. In het geval bij de vorige zinsnede voorzien, moeten de stoomvaten, na den tijd voor de vulling opgegeven, tot vóör het uur van aanvang der eerste gaarstoming op den volgenden werkdag, behoorlijk met ongestoomde aardappelen gevuld zijn.
Art. 7. De aardappelen, bij iedere stooming in één stoomvat tot den staat van gaarheid gebragt, mogen niet tot de bereiding van het beslag voor meer dan éénen beslagbak dienen. Twee of meerdere stoomvaten mogen evenwel voor éénen beslagbak worden gebezigd. De aardappelen voor het beslaan van den éénen beslagbak bestemd, mogen in de bakken of andere werktuigen waarin de walsing, malin", verzameling of opkoeling der grondstof plaats heeft, niet vermengd worden met die welke voor eenen anderen beslagbak moeten gebruikt worden. Art. 8. In de branderijen, noch in of op de daartoe behoorende gebouwen of erven, mogen gebroken, geraspte of tot meel gebragte aardappelen voorhanden zijn, ingeslagen worden of in de stoomvaten gebruikt. Evenmin mogen gaargestoomde of gekookte aardappelen aldaar worden ingeslagen, of elders voorhanden zijn dan in de werktuigen waarin, volgens de aangifte, de gaarstooming en de verdere bereiding van het beslag plaats hebben. Art. 9. Debrander die het meel niet in de beslagbakken, maar gedurende do walsing of maling der aardappelen daaronder mengt, is aan de volgende voorschriften onderworpen : a. Het meel, bestemd voor de behoefte van iederen dag, moet dagelijks , minstens een half uur vóór het begin der eerste stooming, doch niet dan na afloop der laatste beslagbereiding van den vorigen dag, behoorlijk opgezakt, aanwezig zijn, in het vertrek waarin de walsing of de maling der aardappelen plaats heeft, of wanneer dit vertrek daartoe niet beschikt mogt zijn, op eene andere bepaald aan te wijzen plaats, in de onmiddellijke nabijheid van hetzelve, mits daartoe door den controleur, over het ressort waarin de branderij is gelegen, goedgekeurd. Bij de aangifte, ingevolge art. 4 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) wordt door den brander de plaats opgegeven waar hij het meel verlangt neder te leggen; b. Voor iederen beslagbak moet, naar mate van zijnen inhnud, de juiste hoeveelheid meel gebezigd worden, welke de brander heeft aangegeven vonr ieder vat vande gezamenlijke bruto ruimte der beslagbakken en losse kransen te zullen gebruiken. Bij een gering verschil tusschen de ruimte der bakken welke tot beslaan op denzelfden dag zijn aangegeven en wanneer dat verschil bij geen dier bakken meer dan vijf ten honderd van de gemiddelde ruimte derzelve bedraagt, wordt het den brander nogtans vrijgelaten, het tot gebruik van den dag bestemde meel gelijkelijk over al de bakken te verdeelen, zoodanig dat alsdan voor iederen beslagbak dezelfde hoeveelheid gebruikt worde, mits hij dit bij zijne aangifte tot stoken opgeve. In dit geval moet de opzakking derwijze geschieden, dat voor iederen beslagbak hetzelfde getal zakken gevuld worde en iedere zak evenveel meel inhoude. e. Het meel mag niet vroeger uit de zakken worden gestort dan : bij het begin van de walsing of maling der aardappelen waarbij het moet worden gebruikt, wanneer het droog daaronder wordt gemengd ; en vijftien minuten vóór het begin van do voormelde walsing of maling, wanneer het vooraf wordt nat gemaakt. d. Over- of onderwigt op de hoeveelheid meel, aangegeven totgsbruik bij het op denzelfden dag te bereiden beslag, is strafbaar als overtreding van dit besluit, wanneer het overwigt meer dan een, of het onderwigt meer clan twee ten honderd bedraagt, beide berekend op de hoeveelheid, die als voor het gebruik van den dag bestemd, afgezonderd moet aanwezig zijn. Bij opneming of peiling van het voormelde meel, na den aanvang der werkzaamheden, wordt de hoeveelheid, die volgens de voorgaande §§, voor de reeds gemalen aardappelen moet gerekend worden te zijn verbruikt, in rekening gebragt. Art. 10. De aangifte tot stoken van den brander, volgens art. 33 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) vó.r den aanvang zijner werkzaamheden te doen, moet, met afwijking van het bepaalde bij de 2de zinsnede van dat artikel inhouden: I°. De plaats en de dagteekening. 2°. Den naam of de firma des aangevers. 3°. De benaming, de ligging, benevens de kadastrale secticn en nommer der branderij. 4°. De nommers der water- of stoomketels, waarvan tot het koken van water of het voortbrengen van stoom gebruik zal worden gemaakt. s°. Het uur waarop iederen dag het vuur onder die ketels zal worden aangelegd en weggenomen. 6". Het nommer en den inhoud van ieder stoomvat waarvan tot het gaarstoomen van aardappelen gebruik zal worden gemaakt. 7*. Het getal en de aanwijzing der stoomvaten, welke, op de dagen dat beslag wordt bereid, voor iederen te bezigen beslagbak zullen gebruikt worden. B°. Het uur waarop de stoomvaten mét aardappelen zullen gevuld worden. 9°. Het uur waarop iederen dag elke gaarstooming zal beginnen ; den fijd hoe lang iedere gaarstooming zal duren ; benevens den tijd binnen welken iedere walsing of maling vau de in elk stoomvat gaargestoomde aardappelen zal afloopen. 10». De meel welke tot bereiding van het beslag zal gebruikt worden, voor ieder vat van do gezamenlijke bruto ruimte der _e uezigcn beslagbakken en losse kransen; met vermelding of al dan j niet zal gebruik gemaakt worden van de vrijlating tot gelijk* verdeelingvan het meel, voor iederen op denzelfden dag te bezigen beslagbak, ingevolge . b van art. 9 van dit besluit. 11°. Het nommer en den inhoud van iederen beslagbak en krans welke zullen gebruikt worden, en de dagen waarop het beslaan daarin zal geschieden. 12°. Het nommer en den inhoud van iederen ruwketel of van ieder toestel voor het ruwstoken, waarvan zal gebruik gemaakt worden; met opgave of daarbij al dan niet versnellingskuipen zullen worden gebezigd. 13". De dagen waarop de ruwstokingen met de voormelde werktuigen zullen plaats hebben; de beslagbakken waaruit het beslag op iederen dag zal worden afgestookt; en het getal op iederen dag met eiken ruwketel te verrigten stooksels. 14°. Het uur waarop iederen dag de ruwstokingen zullen beginnen. den tijd hoe lang ieder ruwstooksel zal duren, en het uur waarop zij zullen afgeloopen zijn. In het geval voorzien bij art. 3 van Ons besluit van den 23sten October jl. (Staatsblad n°. 96), omtrent het gebruiken van stoomwerktuigen, voor het ruwstoken, wordt bij de twee voorgaande onderdeelen niet opgegeven het getal der op iederen dag te_ verrigten ruwstooksels, noch den tijd hoelang ieder ruwstooksel zal duren; maar in de plaats daarvan voor elk toestel vermeld de hoeveelheid beslag, welke daarmede per uur zal worden afgestookt, en het uur van begin van het eerste en van afloop van het laatste ruwstooksel van iederen dag. 15". In het geval, voorzien bij art. 6 van Ons evengenoemd besluit, of en in welke der bij het voorgaande 12c onderdeel genoemde werktuigen 's nachts, geheel of gedeeltelijk onafgestookt beslag zal overblijven. 16°. Het nommer en den inhoud van iederen distilleerketel, waarvan tot het overhalen van ruwnat of' moutwijn gebruik zal gemaakt worden. 17°. De dagen waarop de overhalingen van ruwnat of moutwijn zullen plaats hebben en het uur van begin en van afloop dezer werkzaamheden. 18°. De hoeveelheid gedistilleerd ad 10 graden, in kannen en vingerhoeden, welke voor ieder vat belastbare ruimte, berekend volgens de artt. 2 en 3 van dit besluit, zal worden geleverd, met inachtneming van het bepaalde bij de artt. 13 en 14. De aan°-ifte moet schriftelijk geschieden en door den brander of zijnen daartoe door hem gemagtigde onderteekend zijn. Art. 11. De tijd benoodigd voor de werkzaamheden, vermeld in de onderdeelen 5, 8 en 9 van het vorige artikel, wordt door den brander opgegeven , behoudens de goedkeuring van den controleur in wiens ressort de branderij is gelegen. De stoomvaten en beslagbakken moeten naar het volgnommer aangegeven, en gebruikt worden. Het beslag mag uit de beslagbakken niet vroeger dan dertig minuten vóór den opgegeven aanvang van het ruwstoken in de verzamelingskuipen overgebragt, noch vroeger dan vijftien minuten vóór dien aanvang in de ruwketels opgeladen worden. Art. 12. ledere aangifte tot stoken moet zoodanig worden ingerigt, dat de daarbij aangegeven laatste afstoking van beslag op eenen Zaturdag afloope, voor zoo ver namelijk de werkzaamheden in den loop der week niet worden gestaakt. Geene aangifte mag voor minder dan ééne week of voor langer dan vier weken gedaan worden, noch over meer dan één der in het volgende artikel vermelde tijdperken loopen. Art. 13.' De aan te geven trek volgens het 18de onderdeel der in art. 10 vermelde aangifte tot stoken mag niet minder bedragen dan in het volgende tarief is aangewezen. Minimum der te leveren hoeveelheid gedistilleerd ad 10 graden, per vat belastbare ruimte der werktuigen. Dagteekeningen, Wanneer voor ieder waarnaar de tijdperken vat der belastbare ruimte worden berekend. worden gebruikt -* —_, S Voor iederen "_! 60 koppen kop aardig* appelen boven g» Voor den Voor den aardappelen de 60 koppen " den in de ingang. afloop. of vorige kolom bepaalden minder. trek te verhoogen met 1. H 2. "" 3. "" 4. "" 5. -" kan. vingerh. kan. vingerh. 1 16 Sept. 31 Maart. 7.50 0.06 1 April. 15 Mei. 2 ' \ 6.50 0.05 16 Aug. 15 Sept. \ 3 16 Mei. 15 Aug. 6.00 0.04 leder tijdperk wordt gerekend in te gaan op den eersten dag der •week, beginnende met of naastvolgende op de in de 2de kolom vermelde dagteekeningen, en af te loopen met den laatsten dag der week, in dewelke de in de 3de kolom vermelde dagteekeningen vallen. De aan te geven trek wordt berekend naar de tijdperken waarin het beslag wordt afgestookt. Art. 14. De brander is bevoegd den aangegeven trek, gedurende den loop eener aangifte tot stoken, hetzij voor de geheele aangifte, hetzij voor de nog af te stoken beslagbakken te verhoogen ; welke verhooging evenwel, om te kunnen in aanmerking genomen worden bij de toepassing der artt. 16 en 17 van dit besluit, volgens daarvan te vertoonen bewijs, moet aangegeven zijn, vóór dat de ambtenaren van Rijksbelastingen met de in het volgende artikel bedoelde afstoking zijn begonnen, of hun voornemen daartoe aan den brander of zijnen gemagtigde hebben te kennen gegeven. Art. 15. De ambtenaren van 's Rijks belastingen hebbende bevoegdheid, mits daartoe door hunnen controleur schriftelijk gemagtigd, om het beslag uit eenen of meerdere aangegeven beslagbakken af te stoken of in hun bijwezen te doen afstoken. De afstoking wordt voortgezet tot dat het uit de slang vloeijende vocht op den bij de administratie van 's Rijks belastingen in gebruik zijnde vochtweger z.ro-teekent; doch bij het bezigen van zamengestelde toestellen , als bedoeld zijn bij de 2de zinsnede van art. 1 van Ons besluit van den 23sten October jl. (Staatsblad n°. 96) omtrent het gebruiken van stoomwerktuigen voor het ruwstoken, wordt de afstoking zoolang voortgezet, als dit door de ambtenaren die bij de afstoking tegenwoordig zijn wordt verlangd naar mate van de bekende werking der toestellen. De brander is gehouden alle hulp en medewerking bij deze verrigting aan de voornoemde ambtenaren te verschaffen, en bepaaldelijk, behalve de levering van brandstof en gereedschappen, tot de afstoking benoodiijd, ook de fusten, vaten of bakken om het vocht in te zamelen en bij de uitvloeijing uit de slangen op te vangen. Art. 16. Het ruwnat of de moutwijn, uit de volgens het vorig artikel gedane afstokingen verzameld, wordt, na herleiding tot 10 graden, tot grondslag genomen om de in het beslag aanwezige hoeveelheid gedistilleerd te berekenen. Indien het verzamelde ruwnat eene mindere sterkte heeft dan 8 graden, wordt daarop eene korting van twee ten honderd tot dekking van het verlies toegestaan. Wanneer uit de voorschreven berekening blijkt, dat meerder gedistilleerd is verkregen dan de volgens de aangifte op te leveren trek, wordt de brander voor dat meerdere in rekening aangeslagen. Dien onverminderd wordt, indien het verschil meer dan vijf ten honderd bedraagt, de te verantwoorden trek, in verhouding tot hetgeen, per vat belastbare ruimte, boven die speling, is verkregen, verhoogd voor de geheele hoeveelheid beslag, volgens de aangifte tot stoken inde week waarin de af'stoking plaats heeft, afgestookt of nog af te stoken. Art. 17. Wanneer de bij de in art. 15 vermelde afstokingen verkregen hoeveelheid gedistilleerd, berekend volgens de eerste zinsnede van het vorig artikel, den aangegeven trek met meer dan tien ten honderd overtreft, is de brander, onverminderd de verhooging van zijnen aanslag volgens de laatste zinsnede van het vorig artikel, strafbaar wegens te lage aangifte. De straf volgens de voorgaande zinsnede wordt evenwel niet toegepast: a. gedurende de twee eerste weken dat de brander in eene nieuw opgerïgte branderij met zijne werkzaamheden is begonnen, of gedurende een gelijk tijdsverloop na de hervatting derzelven, nadat die in eene bestaande branderij eene maand of langer zijn gestaakt geweest: b. indien de door den brander aangegeven trek het bij art. 13 van dit besluit bepaalde minimum tien ten honderd of meer te boven gaat. Art. 18. Van de in art. 15 bedoelde afstokingen en de daarbij ver-, kregen uitkomsten, wordt steeds een relaas van bevinding opgemaakt en aanteekening gesteld op het dubbel der aangifte tot stoken. Wanneer daaruit verhooging van den aanslag of van den te verantwoorden trek voortvloeit, wordt den brander een afschrift van het relaas afgegeven en een gelijk afschrift ingeleverd bij den ontvanger op wiens kan-, toor de doorloopende rekening met den betrokken brander wordt gehouden. Art. 19. Op de rekening welke, achtervolgens art. 27 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193) tusschen den brander en de administratie van 'sßijk3 belastingen wordt geopend, worden in debet gebragt: a. de hoeveelheden gedistilleerd voortkomende uit aangifte des branders, gedaan volgens art. 10 van dit besluit; b. de meerdere opbrengst, welke bij afstokingen wordt verkregen en de daaruit voortvloeiende verhoogingen van den te verantwoorden trek, ingevolge art. 16 van dit besluit. Alles onverminderd de bepalingen ten aanzien van de bevonden wordende over- of ondermaten, bij peilingen, ingevolge de artt. 42 en 65 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37). Art. 20. Bij tusschentijdsche peilingen volgens art. 65 der evengenoemde wet van den 26sten Augustus 1822, wordt het onafgestookte beslag dat zich in gedeeltelijk afgeladen beslagbakken of in de verzamelingskuipen, ruwketels of zamengestelde toestellen voor het ruwstoken bevindt, tot berekening van de daarmede in verhouding staande belastbare ruimte der werktuigen, opgenomen tegen negen tiende gedeelten der bedoelde ruimte; zoodanig, dat negentig kannen beslag worden geacht met een vat belastbare ruimte gelijk te staan. Wanneer echter het beslag, in de voormelde zamengestelde toestellen voorhanden, zonder aftapping niet juist kan worden opgenomen of gedeeltelijk mogt zijn afgestookt, wordt de onafgestookte hoeveelheid tusschen den brander en de ambtenaren van 's Rijks belastingen onderling bepaald naar den maatstaf van oplading of de werking der toestellen, zoo als die uit de ondervinding of genomen proeven bekend zijn, mits de eerstgenoemde of zijn gemagtigde, vóór den afloop der peiling, schriftelijk verklare, met die opneming genoegen te nemen. Nogtans kan bij verschil omtrent de opneming zoowel door den brander als door de genoemde ambtenaren gevorderd worden, dat het in die toestellen voorhanden beslag dadelijk worde afgestookt of, ter juiste opneming, afgetapt. Art. 21. Wanneer een stoker van gedistilleerd uit aardappelen mogt verlangen gist te maken, kan hem dit door Onzen Minister van Finantien worden toegestaan, onder zoodanige voorwaarden als de daartoe vereischte wijziging in de wijze van werken, in het belang van eene behoorlijke controle op den aanslag mogt noodzakelijk maken. Art. 22. In de aardappelenstokerijen der sde klasse mag geen gedistilleerd voorbanden zijn, dan in de daartoe, ingevolge art. 4 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) aangegeven bakken, kuipen of grondvaten, of in fusten van geene mindere inhoudsgrootte dan van één vat. Het is verboden in de genoemde stokerijen het gedistilleerd in de bakken , kuipen, grondvaten of fusten te laten trekken op houtskolen of andere zuiveringsmiddelen, waardoor de juiste opneming of peiling van de hoeveelheid of sterkte wordt belemmerd. Art. 23. In de voornoemde aardappelen stokerijen mogen geene pijpen of buizen, dienende of kunnende dienen tot geleiding van gedistilleeerd of ruw nat uit de slangen naar de grondvaten in den grond of onder den beneden vloer der branderij worden gelegd, anders dan in goten, zoodanig ingerigt of overdekt dat de ambtenaren van 's Rijks belastingen
de pijpen of buizen steeds over hare geheele lengte en haren omtrek en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten; collegienen atnbtekunnen onderzoeken. naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkcurige uitvoering de hand Van bestaande pijpen of buizen, niet voldoende aan het voorschrift zullen houden, der voora-aande zinsnede, moet de brander, bij de volgens art. 4 der wet Gegeven 'sGravenhage, den lsten November 1856. van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) voorgeschreven aan- WILLEM. gifte eene juiste opgave doen en ze bij de eerste vernieuwing, verande- De Minister van Justitie, ring of' herstelling naar dat voorschrift inrigten. J. J. L. v. d. Brugghen. Het bestaan van niet opgegeven geheime of verdekte pijpen of buizen Uitgegeven den achtsten November 1856. tot geleiding van gedistilleerd of ruwnat uit de slangen naar de grond- De Directeur van het Kabinet des Konings, vaten, of uit de grondvaten is verboden. . ( De Koek. Wanneer bij het doen van afstokingen ingevolge art. 15 van dit besluit, het ruwnat of de moutwijn wordt verzameld in een of meerdere grondvaten, is het mede verboden dat vocht door opening van kranen, als (Staatsblad n°. 101.) WET van dm lsten November 1856, houdende naanderzins, uit de pijpen of buizen elders of in andere grondvaten af te turalisatie van Gaspar Anton Joseph Woltman leiden. ' , ~ Elpers. Art. 24. De brander is verpligt mzyne branderij voorhanden te hebben Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederen aan de ambtenaren van 's Rijks belastingen, wanneer zy dit verlangen, LANDEVi Prins VAiï Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, tot gebruik te verschaffen: ENZ,, ENZ., BS2. a. Eene mudde of halve mudde, met onderdeelen tot het meten van . aardappelen bij de verificatie der stoomvaten. A len • dl« dpze zullen f'en< of h°°ren lezen, salut ! doen te weten : .. Eene inhoudsmaat van tirintig kannen, eene van een. kan en onder- Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Caspar Anton Joseph deelen tot het meten van gedistilleerd, moutwijn of ruwnat, of bij het Woltman Elpers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als verri-ten van waterijkingen. Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dei- Art 25 Elke overtreding, niet voorzien bij de in art. 1 vermelde wetten bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 of bii'de 'algemeene wet van den 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft maar bestaan te«en de bijzondere voorschriften van dit besluit, wordt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 gestraft lolgens art. 29 der wet van den 28sten December 1855 (Staats- der voormelde wet, hl l o 1931 ' 1S ' J' Ra-d van State gehoord en met gemeen \rt 26 Op het tijdstip van in werking treding van het tegenwoordig overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk hesluit vervallen de Koninklijke besluiten van den 6 October 1840, Wij goedvinden en verstaan bij deze: n° 222', 18 Maart jl. (Staatsblad n°. 12) en 8 October jl. (Staatsblad •''.".■.. L A Efn% artiMy ... . ' . „ no" 931 alsmede de daarop gegronde aangiften, voor zoo ver die mogten De hoedanigheid van Nederlander wordt by deze verleend aan Caspar betrekking hebben tot het bereiden van beslag, hetwelk na dat tijdstip Anton JosephWoltman Elpers, zeepzieder , geboren te Billerbeck (Koningrijk t worden afgestookt. Pruissen) wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). m Alvorens aangifte tot stoken op of na het voorschreven tijdstip te Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, kunnen doen moet de brander de aangiften gedaan of zijne vroegere en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambteaanriften aangevuld hebben, ter voldoening aan het voorgeschrevene bij naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand de artt 4 . U 9. a en 23 § 2 van dit besluit. zuUen houden. Onze' Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het Gegeven te sGravenhage, den lsten .November 1856. tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, _.__.. ~ .. WILLEM. en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. De Minister van Justitie, •sGravenhage, den lsten November 1856. h J' L' v' D- Brugghen. WILLEM. Uitgegeven den achtsten November 1856. •n _#> • <„- „.-_ &..,„«*.__ De Directeur van het Kabinet des Konings, De Minister van l<mannen , _ Koek Vrolik. ,_._- Uitgegeven den achtsten November 1800. _, De Directeur van het Kabinet des Konings, rtmm .7 1,„ .. 7 __k_ _ j j De Koek.. (Staatsblad n«. 102.) WET van den lsten November 1856, houdende na. turalisatie van Joannes ter Haar van Bingum. ~~~ Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedee(Staatsblad n". 99.) WET van den lsten November 1856, houdende landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, naturalisatie van Jaques van Hee3. enz. , enz. , enz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Allen die deze zullen zien, of hooren lezen salut! doen te weten : ..." Pkivs vav Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Alzoo Wy m overweging genomen hebben, dat Joannes ter Haar van - Bingum aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander emz. , ENZ., enz. mafm ■ te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen salut I ooente ™ **_ opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Jaques voaHees Pë (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederiander va _ J voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewysstukken, » "« Vij, den Raad van State gehoord en met gemeen fcs^^^^ïï:goedsevo*den en verstaan r gelijk ET bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Wy goedvinden en verstaan deze ■ JZ I defstSn-GLrÏI, De hoedanigheid van Nederland| wordt'bij deze verleend aan Joannes overleg acr ouwe-. v_.u. * » _. ° J ter Haar van Bingum, landgebruiker, geboren te Emden (Koningrijk Wij goedvinden en verstaan .y aeze. Hannover), wonende te Harkstede gemeente Slodderen (provincie Gro- De hoedanigheid van basten en beyelen de2e in StaatsMad zal worden laatgt van Hees, timmerman, geboren te Cleve (Koningrijk Pruissen), wonende departemellten, autoriteiten, collegien en ambt\irsterenPrblve.èn, dt deTei'n het StaatsMad zal worden geplaatst, """ "***' "* ** DaaUwkeUriSe uitVOe™S de hand Gegeven te Gravenhage, den lsten November 1856.^ zullen houden. xr-_.-rir_. iß.fi De Minister van Justitie, Gegeven te 's Gravenhage, den lsten November^ __ _; .. -, y> Bkugqh^ Uitgegeven den achtsten November 1856. De Minister van Justitie, De __^recteur van het Kabinet des Konings, J. J. L. v. d. Brugghen. . Db koek. Uitgegeven den achtsten November le-ob. De Directeur van het Kabinet des Konings, „ L — De Koek. lg -85s> WIJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no, 91. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ " ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. (Staatsblad n°. 100.) WET van den lsten November 1856, houdende Q de voor_ragt van Onzen Minister van Koloniën van den 16den naturalisatie van Haijmann Benedict Gold- Qctober 1856 , litt. C. en F., n°. 28; schmidt. Gelet op Ons besluit van den Uden Augustus 1856, n°. 60, houdende Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- bepalingen nopens het blijven dragen van de activiteits-unifbrm door landen Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, hoofd- en verdere officieren, die de werkelijke dienst met pensioen ver- ENZ., enz., esz. laten, en door officieren die met eervol ontslag van de dienst afgaan en Allen die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: wien het voortdurend dragen van die uniform door Ons mogt worden AlzooWy in overweging genomen hebben-, dat Haijmann Benedict Gold- vergund, schmidt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander Hebben besloten en besluiten: te worden genaturaliseerd ,en tevens, door overlegging der bewijsstukken, 1». het aangehaalde besluit van toepassing te verklaren op de hoofdongenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, en verdere officieren van onze landmagt in Oost- en West-Indie, die op van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van eene der voorschrevene wijzen de_ dienst verlaten of verlaten hebben '; het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, 2°. vast te stellen, met wijziging in zooverre van §a, in dat besluit Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen voorkomende onder punt 1, dat bij die toepassing de voigende bepaling overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk zal in acht genomen worden, te weten: Wij goedvinden en verstaan bij deze: bij het dragen der snoeren met schouderkwasten tot onderscheiding Eenig artikel. der rangen in klein tenue, worden voor de hoofdofficieren de in activL- De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Haijmann teit gedragen wordende gouden snoeren door zilveren, en zilveren door Benedict Goldschmidt, bankier, geboren te Frankfort a/M, wonende te gouden vervangen, en voor de verdere officieren de blaauwe en roode Amsterdam (provincie Noordholland). zijden snoeren door witte zijden, terwijl de kwasten gedragen worden als Lasten en bevelen ■, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, in we j-kelijke dienst;
3°. te bepalen dat alle reeds gepensioneerde hoofd-en verdere officieren, behoord hebbende tot de landmagt in Oost of West-Indie, en de eervol ontslagenen van die landmagt, voor zooverre de laatstbedoelden in dezen betrokken zijn, zich zullen hebben te gedragen naar de voorschriften zoo van Ons tegenwoordig als van Ons daarin aangehaald besluit, onverschillig of hun reeds vroeger het dragen van de activiteits-uniform al dan niet i 3 vergund of geweigerd geworden. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan tot kennisneming een afschrift zal gezonden worden aan Onzen Minister van Oorlog. Het Loo, den 19den October 1856. WILLEM. DeMinister van Koloniën, P. Mijer. Bij besluit van 11 November jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer J. H. Scholten, hoogleeraar in de godgeleerdheid en rector magnificus der Leydsche hoogeschool. Bij besluit van 9 November jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot schoolopziener in het zevende district van Gelderland te benoemen den heer P. Alma, secretaris der gemeente Culenborg. Zijne Majesteit heeft bij besluit vanden 9den November 1856, n°. 71, aan den notaris W. Nijst vergund, zijne standplaats van Wittera naar Maastricht te verplaatsen. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1856, n°. 83, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Pijnacker c. a., de heer W. F. L. baron van Beede van Oudtshoorn, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen voor het eiland Terschelling. Bij besluit van den 4den November 1856, n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden : van de Hervormde gemeente te Surhuisterveen, onder de classis van Dokkum, op lï. A. Damsté, candidaat; van de Doopsgezinde gemeente te Stadskanaal, op A. S. Hoitsema, predikant te Tjalloberd. Bij besluit van den 6den November 1856 , n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroeping van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Noordwijk Binnen, onder de classis van Leyden, op H. Boonen, predikant te Ter Aa. Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Nieuwe Schans (Groningen), zijnde eene Koninklijke collatie, is, overeenkomstig de door de leden des kerkeraads, mitsgaders kerkvoogden en notabelen gedane keuze, uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgegevene nominatie, bij Koninklijk besluit van den sden November 1856 , n°. 102, de benoeming uitgebragt op den heer E. D. Liclüenvoort, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe.
---

