NEDERLANDEN.
(Staatsblad»»0. 98.) WET van den lsten November 1856, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Oorlog, dienst 1856. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koming der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen , over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt, en dat de aanvragen deswege in den vorm eener raming worden opgemaakt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wil' goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden , wordt, ten behoeve van dat departement, voor de dienst van 1856 een bedrag van een honderd duizend gulden (f 100,000) beschikbaar gesteld. Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld op zoodanige artikelen, als by de hiernevens gevoegde raming zijn vermeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten November 1856. b WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. Forstner van Dambenot. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. > DEPARTEMENT VAN OORLOG. RAMING DER UITGAVEN, waarover uit de gelden wegens verstrekkingen, ten behoeve van gezegd departement in 's Bijks schatkist voorhanden, voor de dienst van 1856 wordt beschikt. o BENAMING geraamd geraamd E j BELOOP BELOOP *- _I DER H PER PER AFDEELINGEN ES ARTIKELEN. ARTIKEL. AFDEELKÏG. ■< < _^____-______________—-—--—-—— ■__________ I Geneeskundige dienst: 1 Materieel van de geneeskundige dienst: Kosten vallende op het verplegen van zieken en aankoop vau medicynen enz f 50,685.08 f 50,685.08 jj Materieel der artillerie en draagbare wapenen : 2 Aankoop, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft . . f 49,314.92 49,314.92 Totaal f 100,000.00 'i Een honderd duizend gulden. #ot xvi j-o in., WET van den lsten November 1856, houdende (Staatsblad n°. iqp.| w „aturalisatie van Ludovicus Smits. W WILLEM in, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ÏNZ., ENZ., ENZ. . Allen die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ludovicus Smits aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden ger-atura'i«eerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ludovicus Smits, waarnemend sluiswachter bij sluis n°. 14 der Zuid-Willemsvaart, geboren te Herenthals (Koningrijk België), wonende te Nederweert (Hertogdom Limburg). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den achtsten November 1856. De' Directeur van het Kabinet des Konings t De Koek.
(Staatsblad n°. 104.) WE T van den lsten November 1856, houdende naturalisatie van Carl Wilhelm Friederich Mogk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen rte weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Carl Wilhelm Friederich Mogk aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Wilhelm Friederich Mogk, officier van gezondheid der 2de klasse, geboren te Arolsen (Vorstendom Waldeck), wonende te Samarang (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst ca dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen, van den Minister van Koloniën, eene assignatie op de Nederlandsche Bank, groot vijf en twintig gulden (f 25), zijnde eene bijdrage uit de kas van het Militair Kantinefonds te Mampawa, ter Westkust van Borneo, ten behoeve der slagtofFers van den watersnood van 1855 in het vaderland. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Maandag jl. is te Londen, bij eene openlijke en plegtige gelegenheid," door lord Palmerston de te Manchester afgelegde verklaring herhaald, uit welke blijkt dat het Britsche gouvernement des noods zelfs tot een nieuwen oorlog zou besluiten om de volle verwezenlijking der bepalingen en bedoelingen van het Parijsche Congres, zoo als het die meent te moeten opvatten, te verzekeren. De eerste minister heeft aan het gastmaal , hetwelk het nieuwe hoofd van het stedelijk bestuur van Londen bij de aanvaarding zijner betrekking pleegt te geven, gezegd » dat de duurzaamheid van den wereldvrede afhing vande goede trouw, waarmede de vredesvoorwaarden door Rusland nageleefd zouden worden."
Deze verklaring is door de toehoorders uitbundig toegejuicht, en wordt niet alleen door de ministeriele dagbladen van Londen maar ook door de Times goedgekeurd. Anderen, zoo als de Morning Herald, achten het eene onbillijke en hoogst gevaarlijke handelwijze van lord Palmerston , Rusland met eene nieuwe vredebreuk te bedreigen, omdat alle bepalingen van het Parijsche vredesverdrag door die mogendheid niet geheel naar den zin en het goedvinden van het Engelsche gouvernement uitgevoerd worden.
— Het gisteren vermelde berigt van de aankomst der Britsche expeditie in de Perzische golf is door de Londensche Morning Post medegedeeld. Dat blad voegt daarby eene opmerking, volgens welke eene botsing tusschen Engeland en Rusland in Midden-Azie door de expeditie naar Herat welligt bespoedigd, in stede van vertraagd, zou kunnen worden : het acht het zeer wel mogelijk, dat die aanval het uitbreken van eenen opstand in Perzio ten gevolge hebbe en dat alsdan Ruslands bestand door den Schach ingeroepen worde.
---

