NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 105.) WET van den lsten November 1856, houdende naturalisatie van David Cowan. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat David Cowan aan Ons zijn verlangen heelt te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. - De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan David Cowan, zeevarende, geboren te Glasgow (Koningrijk Groot-Britlannie), •wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 106.) WET van den lsten November 1856, houdende naturalisatie van August Feldmann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat August Feldmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Juüj 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wy , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan August Feldmann, oflicier van gezondheid der 3de klasse, geboren te Wiesloch (Groot Hertogdom Baden), wonende te Samarang (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 'sGravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. o. Brugghen-. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad ra0. 108.) WET van den lsten November 1856, tot vaststelling der begrooting wegens den Arbeid der Gevangenen over 1857. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1857 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van kinderen of jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van
het Wetboek van Strafregt, over 1857, wordt vastgesteld op de som van een honderd vijf en negentig duizend honderd vijf en zeventig gulden (f 195,17.), te weten: Artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, en voor tijdelijke waarneming van betrekkingen _ f 28,225.00 Artikel 2. Percentsgewijze en bijzondere belooningen der beambten en bedienden, mitsgaders gratiflcatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging . 5,450.00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen voor kosten van verplaatsingen derzelven . 850.00 Artikel 4. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten, werktuigen en gereedschappen, vrachten bureaukosten, mitsgaders druk- en bindwerk ... 124,650.00 Artikel 5. Arbeidsloonen aan de gevangenen . . i . 30,000.00 Artikel 6. Onvoorziene uitgaven ..... i . . 6,000.00 f 195,175.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1857 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk tier gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 4 en 5 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven over 1857 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar; terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 109.) WET van den lsten November 1856, tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen (gemeente 's Gravenhage). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in( overweging genomen hebben, dat de verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen in het algemeen belan» noodig is; ° Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk WH goedvinden en verstaan bij deze: ' Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name vande gemeente 'sGravenhage, van de eigendommen, noodig tot de verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen, in de gemeente gelegen, over eene lengte van ongeveer vijf honderd vijf en twintig (525) el, zijnde de afstand van het punt, waar dit kanaal thans eindigt, tot aan den Gromweg, naby den korenmolen te Scheveningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambt«_ naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige ultToering de hand zullen houden. 'sGravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. B$ besluit van 12 November jl., n». 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in het elfde schooldistrict van Noordhollan d te benoemen den heer mr. A. J. B. Stoffels, advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden November 1856, n°. 59, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. D. A. Berdenis van Berlekom, advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Cden dezer, n°. 82, goedgevonden tijdelijk en bepaaldelijk voor de behandeling van het onderwerp betreffende de verdediging der kusten en rivieren, tot lid van het comité van defensie te benoemen den schout-bij-nacht F. X. B. 't Hooft, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den sden en Ssten dezer, n°, 108 en 84 , goedgevonden, den 2den luitenant J. W. Themmen , van het algemeen depot van discipline, en den officier van gezondheid der 3de klasse P. S. A. van Dura, in hunnen rang over te plaatsen by het leger in Oost-Indie.
---

