NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 107.) WET van den lsten November 1856, houdende naturalisatie van Auguste Alexandre Clement Couteron. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nedebianden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Auguste Alexandre Clement Couteron aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Auguste Alexandre Clement Couteron, zeevarende, geboren te Marseille(Keizerrijk Frankrijk), wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten November 185 b. ° WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den achtsten November löoö. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bi) besluit van 14 November jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Papendrecht te benoemen J. C. Singels. Bij besluit van 14 November jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan H. J. Meeuwissen, op zijn verzoek, met 31 December aanstaande eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Linne. Bii besluit van 14 November jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit aan den kamtein-kommandant der dienstdoende schutterij te Gorinchem T Polliet verleend den personelen rang van majoor, als blijk van Hoogstdeszelfs bijzondere tevredenheid wegens de door hem bewezen langdurige en goede diensten bij de schuttery. Bij besluit van 14 November jl., n°. 62, heeft Zyne Majesteit goedgT.nd _an J. A. van Wageningen van uitwijk en mr.P.H.Engels, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapiteins bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, met vergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan hunnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen; 2% bij de dienstdoende schuttery te Rotterdam te benoemen. tot kapiteins H. Erkelens en A. Harteveld, thans Iste luitenants; tot Iste luitenants L. B. C. G. van Mierop en C. Cardinaal, thans 2de luitenants; L, _ tot 2de luitenants N. Guichart en T. A. F. van Tomputte. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden November 1856, n°. 69, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nijmegen mr. B. O. B. Verheijen, secretaris der gemeente Nijmegen. Bii Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1856, n°. 70, is: 1' de notaris J. de Wal, op zijn verzoek, van zijne tegenwoordige standplaats Dockum naar de stad Leeuwarden verplaatst; en 2». benoemd tot notaris te Dokkum U. Oosterbaan, candidaat-notans te Leeuwarden. Bii Ziiner Majesteits besluit van den lsten November 1856, n°. 99, is de heer A. de Godrika erkend als consul-generaal van Frankrijk te Batavia.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeelingen der Pruissische, Saksische en Belgische telesrraafbesturen zijn te Halberstadt in Pruissen, te Jena, Plauen en Roda fn Saksen en te Tourcoing in Frankrijk, telegraaf kantoren geopend. De prijzen van een enkel berigt naar een dezer plaatsen zijn voor de Ned.rlandsche kantoren de volgende: i - _* _~J_ — _3 _ n g.-g - -g ü _ h g os-S - 8 _« _5 _ P•- -Z _S .2 "5 § - -S - g> . cc al 1-1 § I'S °_f 2» |- II NAAR Nl_NO S »S _: S•_ ""2_3g ü. £ - . - -o * _§ a ° ?, > t_u H _ J_ „! - *-t . _._!a- mj -* _. -_ is ■_*_= | Is J§>l ée * gJ f * <o ï «I a ü.ï s § t» N Halberstadt . .4.80 gL'4.BO gl 4.80 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 4 80 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 3.60 gl. Jena 4-8 o » 4-8- » » 4-8- » 4-8- » ->oo » 4-8- » 4-8 o » 4-8 o ■ Plauen .... 6.00 » 4-8 o » 4.80 » 6.00 » 4-8° » 6.00 » 6.00 » 6.00 a 4-8 o • Roda 4-8° " 4-8 o " 4-8- » 4-8° » 4-8° » 6.00 » 6.00 n 4-8 o » 4.80 » Tourcoing. . . 6.00 » 6.00 » 7.20 » 4>Bo » 4-8 o » 4-8 o » 4--0 » 7.20 » 6.00 » Te Weimar wordt, behalve het reeds bestaande Pruissische kantoor, op den 17den dezer een Saksisch telegraafkantoor met doorloopende nachtdienst geopend. Zoowel aan dat kantoor als aan die te Jena, Plauen en Roda worden berigten in het Engelsch aangenomen. De kantoren te Deulz, tegenover Keulen, op de badplaats Baden, b"J Weenen, en te Langon in Frankrijk, zijn voor de dienst gesloten. Aan de Oostenrijksche kantoren te Milaan en Venetië worden voortaan berigten in het Engelsch aangenomen. Blijkens eene .nadere opgaaf van den Raad van Administratie der Hollandsche Uzeren-Spoorweg-maatschappij, zijn de diensturen aan de telegraaf kantoren van den spoorweg, met wijziging van de vroeger bekend gemaakte, te rekenen van den lsten dezer, bepaald als volgt: voor Delft, van 7 ure des voormiddags tot 10 ure 30 minuten des namiddags; voor Haarlem, van 7 ure 30 minuten des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags; voor Leyden, van 8 ure des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags; voor Veenenburg, van 8 ure des voormiddag., tot 2 ure des namiddags, en van 4 ure tot 9 ure des namiddags. 'sGravenhage, den 13den November 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f 60 ,' door een onbekende, onder de letters C. S., ten behoeve van 'sßyks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 15den November 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche Globe, een orgaan van het Engelsche gouvernementt' zegt in haar nommer van jl. Donderdag: 11 Het verbond tusschen Keizer Napoleon en Hare Britsche Majesteit is thans zoo innig en hartelijk, als het ooit nog geweest is. Wij zeggen meer, onafgebroken en onverzwakt heeft het steeds stand gehouden. Er heeft verschil van gevoelen bestaan over bijzondere punten: dat is schier onvermijdelijk wanneer onderscheiden personen, die in bedoelingen geheel overeenstemmen, zich in de bijzonderheden onderling moeten verstaan. Van Frankrijks zijde werden denkbeelden geopperd, die klaarblijkelijk onbestaanbaar waren met de door ons land aangegane verpligtingen en ontvangen verzekeringen. Ons gouvernement stond onverzettelijk op de bepalingen van het Parijsche verdrag. Een hoofddoel van het Congres was, alle regtstreeksche verbinding tusschen het Russische grondgebied en de wateren van den Donau af te snijden: dat is onmiskenbaar, en Rusland heeft zich daaraan onderworpen, maar het heeft de betrekkelijke verdragsbepaling vatbaar voor misduiding gemaakt door het bestaan van twee plaatsen met den naam van Bolgrad te verzwijgen. Wij moeten alzoo vragen, op welke van die twee plaatsen de verdragsbepaling zien moet om aan het bekende doel te kunnen beantwoorden. Zóó opgevat
kon het vraagstuk der grensscheiding ook door eenen schooljongen beslecht worden; en ons gouvernement hield zich vast aan het verdrag, aan den geest en de letter der vredesvoorwaarden. Deze zijn zoo duidelyk, dat noch edelmoedigheid, noch staatkunde, noch waardigheid, noch de wensch om den afloop der zaken gemakkelijker te maken, grond tot eenige bewilliging van onzen kant kunnen geven. ii Er was nog meer, waarop wij ons vertrouwen vestigden, te weten de schranderheid van den Keizer der Franschen en zijne getrouwheid aan het bondgenootschap met Engeland. Daarop maakten wy staat, ook tóen de Fransche gezant te Konstantinopel met den onzen in strijd scheen te zijn, en toen aan zekere dagbladen in Frankrijk vrijheid gelaten werd om een vijandigen of althan3 minachtenden toon jegens ons land te voeren. 11 Zoo stonden de zaken, toen men vernam dat de heer de Persigny, Frankryks gezant bij ons hof, Londen verlaten had om den Keizer, zijnen meester, te Compiègne te bezoeken. Weinige uren nadat hij aldaar aangekomen was, verscheen in den officialen Moniteur de bekende mededeeling, welke bewees dat wy niet ten onregte op Keizer Napoleon gerekend hadden. i) Er waren, voor zoo ver ons bekend is, geene dienstzaken, die den heer de Persigny konden nopen om zich naar Frankrijk te begeven. Het is niet in dezen tijd des jaars, dat de diplomaten van dat land geroepen worden om aan hun hof hunne opwachting te maken. Ook bestond er voor hem zekerlyk geenerlei noodzaak om Keizer Napoleon op nieuw van zyne trouw en verknochtheid te verzekeren. De Keizer heeft geenen dienaar, wien hij meer onvoorwaardelijk vertrouwen kan schenken, en die den geest der keizerlijke staatkunde beter begrepen heeft; en dit is aan Zijne Majesteit ten volle bekend. ii Het is eene gelukkige omstandigheid, dat Frankrijk, een Staat wiens bondgenootschap voor ons van zoo veel gewigt is, hier vertegenwoordigd wordt door eenen man, die de staatkunde en drijfveren des Keizers zoo volkomen doorgrondt, en die zoo afkeerig is van alle dubbelhartigheid in de gedachten wisseling met het gouvernement, waarbij hij is aangesteld. Zoo kon van onzen kant gewezen worden op de oorzaak waaraan het toe te schrijven was, dat aan Frankrijks zijde andere denkbeelden dan vroeger geuit werden. Zoo bleek het, dat ons vertrouwen gegrond was; het publiek in ons land en in Frankrijk werd gerust gesteld; en andere gouvernementen konden zien, dat het niet gelukken zou stoornis in de zamenwerking der twee landen te brengen." — Verder leest men in de Globe de volgende berigten: » Den 30sten October jl. zijn drie Britsche oorlogsschepen, de St. Jean d'Aere, Cressy en Betribution, den Bosporus binnengevaren. DeColossus, Caesar en andere schepen van onze marine werden verwacht, en men geloofde dat de geheele Britsche vloot den winter te Konstantinopel zou doorbrengen. De Sultan had den Divan doen weten, niet alleen dat de voortdurende aanwezigheid der Britsche vloot in de Zwarte Zee noodzakelijk was, maar ook dat hij »» de verantwoordelijkheid daarvoor geheel op zich nam."" » Brieven uit St. Petersburg melden dat de graaf de Morny, de buitengewone gezant van Frankrijk, aldaar ijverig werkzaam is om de grondslagen te leggen voor een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Rusland, waarmede veel voor den afzet der Fransche producten in Rusland zal gewonnen worden. Fransche goederen, inzonderheid modewaren , zijn in Rusland zeer gezocht, maar met zoo hooge invoerregten bezwaard, dat de prijs daardoor tot het dubbeleen dikwerf tot het drievoud verhoogd wordt. Het gevolg is dat groote hoeveelheden ter sluik worden ingevoerd , ten nadeele voor de schatkist en voor den eerlijken handelaar. Het plan is thans, die invoerregten te verlagen." — Do Bank van Engeland heeft (gelijk wij reeds gemeld hebben) eergisteren besloten het minimum van het disconto voor alle soorten van handelspapier op zeven per cent te stellen. Hierdoor zal, naar men meent, bewerkt worden dat handelspapier van langen vervaltijd, waardoor juist het meeste goud uit de kassen der Bank is gevloeid, haar niet langer ter discontering zal worden aangeboden; en men vleit zich met de hoop dat de Bank niet genoodzaakt zal zijn hare voorschotten nog verder in te krimpen dan zij reeds, tot groot ongerief voor het handelsverkeer, gedaan heeft. Men is echter bezorgd omtrent de werking der groote Russische spoorweg-onderneming op de Engelsche geldmarkt; de voornaamste dagbladen van Londen doen dan ook alle moeite om die onderneming bij het Engelsche publiek in een ongunstig daglicht te stellen. — De ontwerpers van het plan tot telegraphische verbinding van Noord-Amerika met lerland hebben thans te Londen de inschrijving tot deelneming aan de daarvoor op te rigten maatschappij opengesteld. Deze onderneming wordt door de Times met warmte aan het publiek aanbevolen, als zeer uitvoerlijk, geldelijk voordeel belovend en bevorderlijk voor de zedelyke belangen der menschheid.
---

