NEDERLANDEN.
Bij Zijner Mnjesteits besluit van den 15den November 1806, n°. 80, is aan den heer 11. F. C. baron Forstner van Dambenoy, Minister van Oorlog, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van Isabella la Catholica, hem door Hare Majesteit de Koningin van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lsten October 1856, n°. 75, is, met intrekking van vroeger verleende pensioenen, aan C. M. Macquelyn, weduwe van J. G. Broers, in leven hoogleeraar aan de hoogeschool te Leyden, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 841 's jaars, op grond van art. 55 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n». 24/49)- Bïj Koninklijk besluit van den lsten October 1856, n». 76, is aan C. G. Breidesteijn, genaamd Breitenstein, gewezen hortulanus bij de hoo"eschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten "bedrage van f 333 's jaars , op grond van art. 5 en art. 43 der wet van 9/3 Mei 184fi/51 (Staatsblad n". 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 30sten October 1856, n<>. 74, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den thans met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst van het leger in Nederlandsch Indie J. Schwarz een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van vier honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 27,818,500, voor een bedrag van acht en twintig millioen twee honderd achttien duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n". 46) zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. *s Gravenhage, den 17den November 1856. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhtjijze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Dë Globe, een orgaan van het Engelsche gouvernement, zegt in zijn nommer van jl. Zaturdag: » De Indische landpost brengt ons heden berigt, dat de aanstalten voor de expeditie naar de Perzische golf ijverig voortgezet werden , en dat er ieder oogenblik bevel voor haar uit Londen verwacht werd om te vertrekken. Dat bevel moet, naar wij meenente weten, reeds in Indie ontvangen zijn; en wij hebben reden om te vermoeden dat de expeditie thans op weg is van Bombay naar Bushir. v Deze krijgstogt is eene onderneming van niet geringe beduidenis: daarmede wordt tijdig een voorpo.t tot verdediging van Britsch Indie uitgezet. Perzié heelt de met ons plegtig aangegane verbindtenissen geschonden door Herat te belegeren: maar er is niet veel scherpzinnigheid noodig om te begrijpen dat die stap door Perzie niet op eigen hand gedaan is. Bevreemdt het iemand dat de Schach daartoe eerst overgegaan is nadat Engeland door den vrede weder vrije beschikking over zijne legermagt bekomen had , die bevreemding verdwijnt bij de gedachte dat ook Rusland de handen nu eerst weder vrij heeft. Het is, ronduit gesproken, naar alle waarschijnlijkheid Ruslands plan zich van Perzie eveneens tegen ons Indisch rijk te bedienen als van de Donau-Vorstendommen tegen Turkije; en het schijnt dat de aanval der Perzen op Herat niets anders is dan een voorbode voor verdere stappen van den vijand dien wij in de Krim ontmoet hebben. i> Indien wij Herat lieten vermeesteren, zou de deur voor Ruslands vijandig streven geopend zijn. Dan zouden Russen in Perzisch gewaad onder de volksstammen en vorsten aan dé noord-westelijke grenzen van Britsch Indie aan het werk gaan ; en wanneer de vijand eenmaal zulk eene positie gewonnen had, zouden er ten laatste welligt groote inspanningen en opofferingen van Engeland vereïscht worden om ons rijk in het Oosten te beveiligen. Zelfs zal de stap, dien wij tot dadelijke afwering van het gevaar doen , misschien niet onmiddellijk de bedoelde uitwerking hebben, want er is eenige reden om te onderstellen dat, terwijl wij Bushir bezetten, deze stap door Rusland beantwoord zal worden met eene demonstratie van den kant der Kaspische Zee, waarschijnlijk teo-en Asterabad: immers in die binnenzee zou eene Russische krijgsmagt evenzeer buiten ons bereik zijn als of zij zich in de maan bevond! i) Ons publiek zal met genoegen vernemen dat, welken loop de gebeurtenissen in Perzie ook mogen nemen, ons gouvernement voor alle gevallen gereed is. Na de ondervinding van de laatste jaren zijn Ruslanda magt en Ruslands staatkunde geen geheim meer voor de wereld: zijne magt kunnen wij overwinnen, zijne staatkunde willen wij te keer gaan. Zijn de lessen der ervaring voor Rusland nuttig geweest, dan moet zijn gouvernement daarvan doen blijken door eene staatkunde aan te nemen zonder vijandige strekking en zonder diplomatieke sluvvheden. Doch indien Rusland nog blind is voor zijne ware belangen en de ware mate zijner sterkte nog niet inziet, dan kan het nuttig zijn dat het eene les ontvange, terwijl degenen, welke die les zouden hebben te geven, thans het best in staat zijn om zich van deze taak te kwijten." Volgens de door de Globe medegedeelde berigten uit Bombay van 17 October, schijnt het eindelijk zeker te zijn dat Herat door de Perzische troepen vermeesterd is. — Verder zegt de Globe: » De aangelegenheid der telegraphische verbinding tusschen Noord-Amerika en de lersche kust is thans bij ons gouvernement in overweging; en hoewel het berigt van sommige JLondensche dagbladen, dat de regering beloofd heeft aan die onderneming eene jaarlijksche opbrengst van minstens vier per cent te waarborgen, onjuist is, gelooven wij dat bij Harer Majesteits gouvernement1 de wensch bestaat om , zonder op gewoonte of vroegere handelwijze acht te slaan, alle aanmoediging te verleenen tot de uitvoering van een plan, hetwelk zoo uitgestrekte en heilrijke uitkomsten belooft."
---

FRANKRIJK.
In de Londensche dagbladen, die zich over Frankrijks aangelegenheden met meer vrijheid uitlaten dan de Parijsche, leest men dat het besluit des Keizers om in zijne hoofdstad te blijven en de voorgenomen hoffeesten op het lustslot van Fontainebleau te doen afzeggen, door het publiek te Parijs met groot genoegen is vernomen, en dat de misnoeo-de en bezorgde stemming, welke volgens die dagbladen onder hetzelve sedert eenigen tijd heerschte, daardoor verminderd is. Een door de Londensche Globe aangehaald schrijven uit Parijs verzekert, dat het Fransche gouvernement besloten heeft, de concessionarissen van het Russische spoorwegnet, indien zij voor die reusachtige onderneming geld in Frankrijk mogten zoeken, openlijk tegen te werken , vooral op grond dat het Russische spoorwegnet meer met het oo"--op militaire bedoelingen dan op de belangen van den handel en de volksbediïjvigheid ontworpen zou zijn. — De maandstaat der Bank van Frankrijk is jl. Vrijdao- openbaar gemaakt, en heeft op de Parijsche effectenbeurs een gunsteen indruk te weeg gebragt als getuigende van eenige verbetering in den staat der geldmarkt.
---

DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad behelst thans de koninklijke verordening waarbij de beide Kamers tegen den 29sten dezer worden bijeen geroepen! — Een der Hamburger bladen geeft het berigt uit Berlijn, dat de Pruissische gezant bij het Zwitsersche eedgenootschap zich eerstdaags weder naar Bern zou begeven, ter indiening eener nota betrekkelijk da vrijlating der Neuchateische gevangenen; dat die nota door de «ezanten van Oostenrijk, Beijeren en Baden met nadruk ondersteund zoulvorden en dat, bijaldien deze diplomatieke stappen het gewenschte ge vol» mis' ten , drie Pruissische legercorpsen naar de Zwitsersche grenzen oprukken en het kanton SchafFhausen als pand in bezit zouden nemen Het kende Berlijnsche orgaan der Pruissische bewindslieden acht'dit berigt belangrijk genoeg om het over te nemen , doch voogt daarbij dat het rllr doet zonder te weten in hoeverre de correspondent van het Hambur-sche blad al dan met goed omtrent de bedoelingen der PrnJw_;_„i,„, '=sVuo ingelicht is. ° A««BBisohe regering — De officiële Wiener Zeitung van 14 November maakt bek rl rl f de Oostenrijksche regering, erkennende dat de tegenwoordig omstandigheden met gunstig zijn voor het aanvangen van nieuwe industriële ondet nemmgen , en ten einde de geldmarkt niet door het verleenen van nieuwe spoorwegconcessien te drukken, besloten heeft de beslissing omtrent de nog aanhangige of mogehjk nader in te dienen ontwerpen van dien aard tot op een gunstiger tijdstip uit te stellen. — De ministeriele Berlijnsche Zat geeft het volgende berigt uit Weenen van 14 November: » Reeds voor drie maanden moest bij eene der alhier gevestigde scholen de post van godsdienstleraar vervuld worden Het ministerie van onderwijs stelde zich te dier zake met het aartsbis' schoppelyke consistorie m verband, ten einde van dat collegia de voor dragt van een voor dien post geschikten geestelijke te erlangen. Te<™„ verwachting eischte echter de aartsbisschop voor dien godsdienstleer«» eene hoogere bezoldiging, dan tot nog toe zoowel by die als bij de overig Weener scholen betaald was en wettelijk mogt worden. Het ministerie verklaarde, niet aan dien eisch te kunnen beantwoorden, ten einde geen schadelijk antecedent daar te stellen. Ten gevolge daarvan weigerde de aartsbisschop van Weenen in de bedoelde vacature te voorzien, zoodat de leerlingen dier school thans reeds twee maanden van godsdienstonderrigt verstoken zijn. Om eene ellendige geldquaestie schijnt dus de geestelijkheid het godsdienstonderwijs overbodig te achten. Dit voorval baart hier vrij wat opziens."
---

