NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 114.) BESLUIT van den llden November 1856, houdende bepalingen omtrent de dienst der Rijks-veldwachters. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Ohanje-Nassaü, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den September jl., n°. 119; '• „ Gezien Onze besluiten van den 17den January en 7den February 1854 (Staatsbladen n«. 3 en 10) en dat van den 17den December 1851 (Staatsblad n°. 166); . --•' ■• • _<■_,'_•■■-.. Den Raad van State gehoord, advies van den 24sten October jl., Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den lOden dezer, n°. 134, Hebben goedgevonden en verstaan, vast te stellen de navolgende bepalingen omtrent de dienst der Rijks-veldwachters : Art. 1. De dienst van geregtsdienaar, van Rijks-veldwachter en van bezoldigd opziener der jagt en visscherij wordt vereenigd onder de benaming van Rijks-veldwaclit. Art. 2. De Rijks-veldwacht wordt, zonder onderscheid, uitgeoefend door de in art. 1 vermelde beambten, onder den naam van Rijks-veldwachter. Behoudens de hun aan te wijzen standplaatsen, worden zij aangesteld en beëedigd voor het geheele grondgebied des Rijks. Art. 3. De Rijks-veldwacht bestaat in het algemeen in: a. het doen van dag-en nacht-rondes zoo binnen den bebouwden kring der gemeenten, als inzonderheid ten platten lande, ter handhaving der openbare orde, ter beveiliging van personen en goederen en ter voorkoming van misdrijven; en voorts in het bijzonder in: b. het waken tegen bedelarij en landloopery : c. het toezigt op vreemdelingen ; d. de bewaking van het jagtveld en de visschery; e. het in bewaring nemen van zwervende, beschonkene en verlaten personen; -ƒ. het opsporen van misdadigers en het inwinnen van informatien nopens gepleegde misdrijven; ~,..., g. het dienstbaar zijn tot de handhaving der orde op de openbare teregteittingen der onderscheidene regts-collegien; h het overbrengen of transporteren van gevangenen; i. de beteekening van dagvaardingen en andere geregtelijke stukken Art 4 De Rijks-veldwachter, tijdelijk tot ondersteuning der gemeentepolitie gêrequireerd, voldoet aan die opvordering; heeft hij bezwaren , hy onderwerpt die aan den officier van justitie m het arrondissement. Art. 5. De Rijks-veldwachters, uniform gekleed en gewapend, worden verdeeld in drie klassen, en in brigaden, naar gelang de dienst dit zal vereischen, ingedeeld. . Art. 6. De jaarwedde der Rijks-veldwachters wordt vastgesteld als voor die der eerste klasse op f 550. voor die der tweede klasse op 450. voor die der derde klasse op 375. Art. 7. De aanstelling en het ontslag der Ryks-veld wachters geschiedt door Onzen Minister van Justitie. Hij voorziet hen van de noodige instructie. Art. 8. De kosten van wapening en der uniforme bovenkleeding komen ten laste van het Rijk. Art. 9. Bij de aanstelling van Rijks-veldwachters behoort in het algemeen te worden gelet op eervol ontslagen militairen, die geacht worden voor deze functie bijzonder geschikt te zijn, alsmede op dienaren van politie of gemeente-veldwachters en bewaarders in de gevangenissen van het Rijk, die zich als zoodanig door ijver, bekwaamheid en zedelijk gedra" hebben onderscheiden. Bij voorkeur komen tot bevordering naar eene hoogere klasse in aanmerking de Rijks-veldwachters, die in eene lagere klasse door goed cedra"-°en ijverige waarneming hunner betrekking hebben uitgemunt. Art? 10. De Rijks-veldwachter, die op den eersten dag eener maand in dienst is, geniet het volle bedrag der jaarwedde over die maand. Bij overlijden wordt de jaarwedde uitgekeerd aan zijne erven of regthebbenden. . In geval van ontslag op eigen verzoek, of wegens wangedrag wordt de jaarwedde niet verder gekweten dan tot en met den dag van af- Artf'll. Behoudens hetgeen door Ons bij de in-werking-treding van dit besluit zal worden bepaald, gaat bij eerste aanstelling of bij overgang tot eene hoogere klasse, ten gevolge van vacature, de jaarwedde of de verhoo"ing niet vroeger in dan met den eersten dag der maand, volgende op de maand waarin de vacature is ontstaan, of zoo de benoemde zijne betrekkin" later aanvaardt, met den dag waarop hij in functie treedt. Art. 12. De Rijks-veldwachter geniet vrijdom van alle Rijks-veren en tollen zoo voor zich, als voor de transporten onder zijn geleide. Art. 13. Tot het verrigten van een transport of van eenige andere dienst, waarmede hij ambtshalve wordt belast, zich naar elders moetende begeven en zijne standplaats niet weder op den dag der heenreis, hetzij te voet, of met eenig openbaar middel van vervoer kunnende bereiken, geniet de Rijks-veldwachter eene vergoeding voor verblijfkosten naar de helft der sde klasse, vastgesteld bij Ons besluit van den loden December 1849 (Staatsblad n°. 62). Verschotten wegens werkelijk bestede reiskosten kunnen door hem in rekening worden gebragt. Art. 14. Al wat verder betreft de dienst van het personeel der Rijksveldwachters, de benaming der rangen, de kleedïng en wapening, de aanwijzing der standplaatsen en het toezigt op de dienst zelve, wordt door Onzen Minister van Justitie geregeld en vastgesteld. Art. 15. De geregtsdienaren, die bij het in werking komen van Ons tegenwoordig besluit in dienst zijn, worden geacht tot de derde klasse te behooren. Zij die dan eene jaarwedde van f 400 hebben, blijven, voor zooverre zij niet tot eene hoogere klasse worden bevorderd, deze genieten. De dan in dienst zijnde bezoldigde opzieners der jagt en visschery worden , in afwachting dat omtrent hen nader zal zijn beschikt, op hunne tegenwoordige jaarwedde van f 260, mede gerekend te behooren tot de derde klasse van Rijks-veldwachters. Art. 16. Het uitreiken van commissien tot onbezoldigd Rijks-veldwachter aan daartoe geschikte personen, ter bescherming van bijzondere landeigendommen, of ook wel van wegen, pleinen en erven, aan particulieren of corporatien toebehoorende, blijft aan Onzen Minister van Justitie overgelaten, die tevens de voorwaarden dezer benoemingen en eene instructie voor genoemde beambten vaststelt. Dergelijke commissien kunnen ook door hem worden uitgereikt aan gemeentelijke beambten , op daartoe gedaan verzoek van den burgemeester. De uitreiking dezer commissie heeft steeds kosteloos plaats. Art. 17. Met het in werking treden van dit besluit, waarvan het tijdstip nader door Ons zal worden bepaald, zullen alle vroegere verordeningen, betreffende het getal, de aanstelling en de jaarwedden, zoo van de geregtsdienaren, als van de bezoldigde opzieners der jagt en visscherij , buiten werking zijn gesteld. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan den Raad van State, aan Onze Ministers van Finantien, van Binnenlandsche Zaken, van Oorlogen van Marine, alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie en narigt. 's Gravenhage, den Uden November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den zeventienden November 1856. De Directeur van het Kabinet des Koningsi De Koek. 11 Sept. 1855, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning» n°. 78. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. Ramann , te Amsterdam, daarbij als directeur der Amsterdam-Harburger-Stoom~ boot-maatschappij aldaar, Onze bewilliging verzoekende op het overgelegd ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dezer vennootschap; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van 10 dezer, n°. 110; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel alsmede op Ons besluit van 2 Februarij 1854 , n°. 71, houdende goedkeuring der acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot de boven bedoelde wijzigingen, en zulks op den voet, als bij het overgelegd ontwerp is omschreven. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den Uden September 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij bovengemeld besluit bedoelde acte wordt hierachter medeaedeeld.] Bij besluit van 16 November 1856, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. F. L. W. de Koek, Directeur van 'sKonings Kabinet, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekencn van kommandeur der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den I6den November 1856, n\, 62 en 63, zijn benoemd: tot notaris te Blokzijl, P. Jennes, thans candidaatTnotaris ca plaatsvervangend kantonregter te Enschede';
tot plaatsvervangend kantonregter te Zutphen, mr. W. J. L. ümbgrove, advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, n°. 46, goedgevonden den lsten luitenant jhr.J. J. Melvill van Carnbée, van het Bste regement infanterie, in zijnen rangen ancienneteit over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 15den dezer, n°. 85, goedgevonden den 2den luitenant G. L. N. Britt, van het 3do regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

