NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 111.) WET van den lsten November 1856, tot goedkeuring van eene ruiling tusschen den Staat en de gemeente Roermond. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van den Staat is, eene ruiling aan te gaan Van de gebouwen, gronden en aanhoorigheden van het huis van arrest te Roermond, toebehoorende aan den Staat, tegen gebouwen, gronden en aanhoorigheden, toebehoorende aan de gemeente Roermond ; Gelet op de wet van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad n . 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by' deze: Eenig artikel. De ruiling tusschen den Staat en de gemeente Roermond, waarbij aan deze gemeente afstand wordt gedaan van de aan den Staat toebehoorende gebouwen, gronden en aanhoorigheden van het huis van arrest aldaar, en door de voornoemde gemeente aan den Staat afstand wordt gedaan van haar toebehoorende gebouwen , gronden en aanhoorigheden, mede in die gemeente gelegen, wordt goedgekeurd , zoodanig als zij , blijkens de aan deze wet vastgehechte kopy van de onderkandsche acte van den sdcn April 1856, is gesloten. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. De ondergeteekenden, mr. Jan Lodewyk Mathias Leclercq , president der arrondissements-regtbank te Roermond, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, en Arnold Hubert Naus, controleur van 's Rijks belastingen aldaar, respectivelijk vice-voorzitter en secretaris van het colle-ne van regenten over het huis van arrest te Roermond, handelende vooroden Staat der Nederlanden, ingevolge beschikkingen van Zijne Excellentie den heer Minister van Justitie, van 8 Junij en 13 October 1855, 4de afdeeling, n". 103/41 en 88/32, en onder voorbehoud van goedkeuring bij de wet, ter eenre; ~,-,. en Louis Francois Hubert Beerenbroek, burgemeester, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Jan Frans Nys, wethouder, en Gerard Guillaume Bongaerts, tijdelijk wethouder der gemeente Roermond, handelende voor deze gemeente, krachtens besluit van den gemeenteraad van den 27sten April 1855, goedgekeurd bij beschikking van heeren Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg, van 31 Mei 1855, 2de afdeeling, lit. 2337/ S, ter andere zyde; In aanmerking nemende den tegenwoordigen slechten toestand der gebouwen van het voormeld huis van arrest en de doelmatigheid niet alleen om een nieuw huis van arrest te Roermond te bouwen, maar ook om het in de nabijheid van de gebouwen der arrondissements-regtbank aldaar te vestigen, ter plaatse waar zich de gebouwen cum annexis bevinden van de voormalige griffie; Zijn overeengekomen hetgeen volgt: 1". Bij ruiling wordt door den Staat der Nederlanden aan de gemeente Roermond overgedragen de eigendom van de gebouwen, gronden en aanhoorigheden van het huis van arrest te Roermond, kadastraal bekend sectie D, n°. 911 en 912, ter grootte van 28 roeden 89 ellen; terwijl daarvoor' door de gemeente Roermond aan den Staat der Nederlanden wordt overgedragen de eigendom van de gebouwen, gronden en aanhoorigheden te Roermond, tot eene oppervlakte van 25 roeden 57 ellen, bestaande uit de hierna vermelde perceelen, te weten: a. Gebouwen der voormalige griffie en opene plaatsen, kadastraal bekend sectie D, n°. 1190; < b. Gebouw en tuin. sectie D, n<>. 408; c. Gebouw, sectie D, n». 465; d. Gebouw en tuin, sectieD, n°. 464; e. Tuin, sectie D, n°. 463; f. Tuin, sectie D, n°. 462. en g. Tuin, sectie D, n°. 461, alles zoo als de perceelen geheel of gedeeltelijk worden aangeduid op de aan deze overeenkomst vastgehechte schetsteekening, tusschen dè • daarop voorkomende roode lijnen; zijnde het kadastraal perceel n°. 462 door de gemeente Roermond aangekocht bij acte verleden voor den notaris Gnillon aldaar, den 23sten April 1855, en het perceel n°. 461 bij acte verleden ten overstaan van denzelfden notaris, den vorigen da<*, beide geregistreerd en overgeschreven; terwijl alle de bovenvermelde goederen met geene hypothecaire inschrijvingen zijn bezwaard, en geschat zijn, blijkens het aan deze overeenkomst vastgehechte proces-verbaal van deskundigen, te weten: de goederen door den Staat wordende overgedragen op eene waarde van elfduizend acht en twintig gulden (f 11,028), en die door de gemeente Roermond wordende overgedragen op twaalf duizend negen honderd veertig gulden (f 12,940). 2°. De Staat verbindt zich een nieuw huis van arrest op de oppervlakte, door de gemeente Roermond wordende afgestaan, daar te stellen binnen eenen termijn van vijf jaren, te rekenen van den dag der goedkeuring dezer overeenkomst bij de wet. Gedurende dien tijd en tot dat de nieuwe gevangenis zal zijn gebouwd, en voor de dienst worden gebruikt, blijven de gebouwen van het tegenwoordig huis van arrest met zijne gronden en aanhoorigheden ten gebruike van den Staat, onder verpiigting van onderhoud en herstel inmiddels. Indien de Staat het gebouw der griffie vóór het verstrijken van den gestelden termijn of vóór aanvang der werken tot opbouw in gebruik wil nemen, zal deswege alvorens met de gemeente Roermond worden overeengekomen. 3°. De afbraak der gebouwen blijft ten voordeele der gemeente Roermond. 4°. Na de goedkeuring dezer overeenkomst bij de wet en de bepaling van het tijdstip, waarop tot den opbouw van het nieuwe huis van arrest wordt overgegaan, doet de gemeente Roermond de gebouwen, door haar overgedragen, binnen eenen daartoe door de contracterende partyen overeen te komen termijn , ten haren koste afbreken en dè afbraak wegvoeren. Zy stelt de gronden vóór of met het verstrijken van dien termijn ter beschikking van den Staat. s°. Indien de Regering wettig wordt verhinderd de ruiling uit te voeren en dienvolgens het tegenwoordig huis van arrest blijft bestaan, zal de gemeente Roermond 'geene aanspraak hebben op vergoeding ter zake van den aankoop der goederen , sectie D, n'\ 462 en 464, hierboven vermeld. 6°. De ruiling geschiedt en de overigens bij deze overeenkomst aangegane verbindtenissen hebben plaats zonder eenige de minste uitkeering van de eene of andere zijde. 7°. De te dezer zake reeds gemaakte kosten, mitsgaders die, verder op deze overeenkomst vallende, worden door de beide contracterende partijen gedragen, ieder voor de juiste helft, met uitzondering echter van de zegelregten welke, ingevolge de wet, geheel zijn voor rekening en ten laste der gemeente Roermond. B°. Ingeval bij het verstrijken van twee jaren na de dagteekening dezer, dit contract zijn beslag niet zal hebben bekomen , zal het aan ieder der partijen vrijstaan , hetzelve te denonceren. In duplo opgemaakt te Roermond, den sden April 1856. (Get.) F. Nijs. (Gel.) Louis Beerenbroek. G. G. Bongaerts. Leclercq. A. Nals. Voor kopij conform. De Secretaris-Genei'aal bij het Ministerie van Finantien, Van Houtema. proces-verbaal van schatting. De ondergeteekenden, Gerard Gruijters, aannemer van publieke werken , en Antoon van Beringen, meester timmerman, beiden te Roermond woonachtig, en als deskundigen benoemd, de eerste door het gemeentebestuur van Roermond, den 28sten November 1854, de tweede door het collegie van regenten over het arresthuis te Roermond, agerende namens de Rijks-administratie, den 27sten November 1854, beiden behoorlijk beëedigd voor den kantonregter te Roermond, op den 2denDecember 1854 met last om over te gaan tot de opname en waardering: 1». van de alhier gelegen gebouwen der voormalige griffie met bijhoorïgheden en gronden, daarbij begrepen de perceelen , hetzij bebouwde, hetzy onbebouwde, met dat griffiegebouw en byhoorigheden in ruiling af te staan tegen het te dezer stede gelegene arresthuis met "ronden: en 2°. van het evengenoemde arresthuis met gronden een en ander voor wat betreft zoo de koopwaarde lot gebruik als in waarde voor afbraak, dit laatste voor zooveel de gebouwen betreft en om daarvan een proces-verbaal op te maken: verklaren op den eed door hen afgelegd, dat zy al de genoemde perceelen , voor zooveel die in de ruiling vallen , naauwkeurig opgenomen en onderzocht hebben en dezelve hebben geschat als vol<*t: In koopwaarde: 1». voor wat de griffiegebouwen met bijhoorigheden, in ruiling af te staan , betreft: a. de eigenlijke gebouwen der griffie, sectie D, n<>. 1190, aan zeven duizend vier honderd twaalf gulden f 7,112.00 en de grondplaats der gebouwen, na aibraak, aan negen honderd tien gulden f 910.00 b. den bouw, staande op perceel sectie D, n°. 468, aan honderd vijftig gulden 150.00 en de grondplaats van den bouw, na afbraak, aan twee en dertig gulden vijftig cents 32.50 c. den bouw, perceel sectie D, n°. 465, aan vier honderd gulden 400.00 èn de grondplaats van den bouw, na afbraak, aan een en zeventig gulden vijftig cents 71.50 d. den bouw, staande op perceel sectie D, n°. 464, aan duizend gulden 1,000.00 en de grondplaats van den bouw, na afbraak, aan twee honderd zes en zestig gulden -.... 266.00 e. de opene af te stane plaatsen van de griffiegebouwen, sectie D, n°. 1190, aan duizend twee honderd vier en tachtig gulden . . 1,284.00 f. het onbebouwd af te staan gedeelte van perceel sectie D, n°. 468, aan drie honderd dertig gulden 330.00 g. het onbebouwd gedeelte van perceel sectie D, n°. 464, aan vier honderd gulden 400.00 h. den tuin, perceel sectie D, n°. 463, aan drie honderd twee en twintig gulden vijftig cents 822.50 i. den tuin , sectie D, n°. 462, aan honderd twintig gulden 120.00 k. het af te staan gedeelte tuin van perceel sectie D, n°. 461, aan twee honderd een en veertig gulden vijjtig cents . . . 241.50 Totaal: twaalf duizend negen honderd veertig gulden. . . f 12,940.00 In koopwaarde: 2°. voor wat het arresthuis met bijhoorigheden in ruiling af te staan betreft: a. het gebouw met achterbouwtje, sectie D, n°. 912, aan vijf duizend vijf honderd gulden f 5,500.00 b. de grondplaats, na afbraak, sectie D, n°. 912, aan zeven honderd vijftig gulden 750.00 c. de opene plaats van perceel sectie D, n°. 912, aan vier honderd acht en negentig gulden 498.00 d. den tuin, sectie D, n°. 911, aan vier duizend twee honderd tachtig gulden 4,280.00 Totaal: elf duizend acht en twintig gulden f 11,028.00 In afbraak eensdeels de griffie- en andere daarbij komende gebouwen: voor wat betreft de griffiegebouwen, sectie D, n°. 1190, aan twee duizend zeven honderd vijf en vijf 'tig gulden. ... f 2,755.00 daarbij den bouw, perceel sectie D, n°. 468, aan zestig gulden 60.00 daarbij den bouw, perceel sectie D, n°. 465, aan honderd gulden _• 100.00 daarbij den bouw, perceel sectie D, n°. 464, aan drie honderd gulden 300.00 Totaal: drie duizend twee honderd vijftien gulden ... f 3,215.00 In afbraak anderdeels het arresthuis: het gebouw met achterbouwtje, sectie D, n°. 912, aan twee duizend twee honderd gulden f 2,200.00 Waarvan wij het tegenwoordig proces-verbaal op den eed, door ons afgelegd , hebben opgemaakt te Roermond, op heden den drie en twintigsten December 1800 vier en vijftig. (Get.) G. Grdijters. (Get.) A. van Beringen. Gezien voor legalisatie der vorenstaande handteekeningen van de heeren Gerard Gruijters, aannemer van werken, en Antoon van Beringen, meeste. timmerman, beiden wonende binnen deze stad. Roermond, den 26sten December 1854. De Burgemeester voornoemd, (get.) C. P. Leurs. Geregistreerd: een blad, geen renvooi, te Roermond, den zes en twintigsten December 1800 vier en vyftig, deel veertig, folio zes en vijftig verso, vak twee; ontvangen voor regt tachtig cents, met de 38 opcenten één gulden tien en een halven cent. De Ontvanger, (get.)_ Pichot. Voor kopij conform. De Secretaris-Generaal van het Miniateril van Finantien, Van Houtema. Bij Zyner Majesteits besluit van den 15den November 1856, n°. 90, is aan den hoofdingenieur L. K. Turk, op zijn verzoek, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanïslaus der 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1856, n°. 89, is de scheepsklerk jhr. J. C. A. van Haeften, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit 'sßyks zeedienst ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 78, is aan den luitenant-ter-zee der Iste klasse A. D. van Gennep, op zijn verzoek, krachtens § 1 van art. 22 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den lsten December aanstaande eervol ontslag uit s Rijks zeedienst verleend.
---

