NEDERLANDEN.
Den 18den November 1856 is door den Koning op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen Don Rafael Jabat, ministerresident van Hare Majesteit de Koningin van Spanje bij het Nederlandsche Hof, ter overhandiging aan Hoogstdenzelve van den briefvan kennisgeving zijner Vorstin, wegens de bevalling van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Hertogin van Montpensier. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den November 1856, n°. 87, is aan jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, kantonregter te Rotterdam , en secretaris der Hollandsche maatschappij van landbouw, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 64, goedgevonden in te willigen het verzoek van den kapitein A. E. Mansfeldt, Hoogstdeszelfs adjudant, om toestemming tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij besluit van 19 November jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan R. Blok eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Gouderak , en hem te benoemen tot burgemeester der gemeente Lekkerkerk en Zuidbroek. Bij besluit van 19 November jl., n". 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer G. J. Mees, die den 31sten December 1856 als directeur bij het algemeen rijks-entrepót te Rotterdam moet aftreden, op nieuw aLs zoodanig te benoemen. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den November 1856, n°. 79, is aan mr. J. S. Lotsij, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Dordrecht. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den November 1856, n°. 80 , is aan mr. P. Gouverneur, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten December aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Breda. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den November 1856, n°. 83, is aan mr./. F. T. van Valkenburg , opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslug verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, en in deszelfs plaats tot lid dei-zelve commissie benoemd de heer/. /. M. Gordon, bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Hoorn. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den November 1856, n°. 84 , is aan den heer H. E. Hofkes, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Almelo, en in zijne plaats tot lid van hetzelve collegie benoemd de heer J. van Velsen Goster, wonende te Almelo. Bij Zr. Ms. besluit van den 19den November 1856, n°. 68, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee, mr. /. de Clercq van Weel, •advocaat te Ooltgensplaat. Bij Zyner Majesteits besluiten van den 15den October jl., n*. 79, 80, 81 en 82, is de heer mr. H. C. du Bois, tot dusverre minister-resident bij de Vereenigde Staten van Amerika, in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij het hof van Denemarken; de heer mr. T. M. Roest van Limburg, tot dusverre zaakgelastigde te Lissabon, bevorderd tot minister-resident by de Vereenigde Staten van Amerika; de heer /. P. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, raad van legatie bij Zijner Majesteits gezantschap te Parijs, benoemd tot minister-resident by het hof van Portugal; en de heer jhr. mr. W. G. van de Poll jr., secretaris bij Zijner Majesteits gezantschap te Brussel, in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Parys. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden November 1856, n°. 107, is de heer A. H. Waterman erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika op Curacao. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer. n°. 73, goedgevonden te benoemen bij het wapen der artillerie tot generaal-majoor den kolonel jhr. C D. P. Singendonck, inspecteur van het wapen.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Tei voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten vau 17 Scp-
■ .1 ,I—, I, ■———« : tember 1849 (Stacttsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van vier honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 27,818,500, voor een bedrag van acht en twintig millioen twee honderd aclittien duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 17den November 1856. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhuijze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Een der ministeriele dagbladen van Londen, de Globe van jl. Dingsdag, deelt in een schrijven uit PariJ3 het volgende mede: ii De vaste houding van het Engelsche gouvernement is alle hindernissen te boven gekomen, welke door de vijanden van het bondcenootschap met Engeland en door Ruslands aanhangers aan de volledige uitvoering van het Parijsche verdrag in den weg gelegd waren. Men weet met volle zekerheid, dat het Fransche gouvernement zich met de inzigten van het Engelsche vereenigd heeft, en dat Keizer Napoleon zelf' de taak op zich heeft genomen om aan het Russische kabinet voor te houden dat het alle aanspraak op het bezit van Bolgrad en van het Slangen-eiland moet lalen varen, dat dit eene volstrekte noodzakelijkheid is. Hier verneemt men, dat het Russische gouvernement aan de vertoogen van den Keizer gehoor zal geven, en dat men nu op de volle uitvoering van het Parijsche verdrag mag staat maken. Van den anderen kant zal door Rusland en Frankrijk aangedrongen worden op onverwijlde ontruiming der Donau-Vorstendommen door de Oostenrijksche troepen." — De toenadering, die thans tusschen het P.ngelsche en het Oostenrijksche gouvernement merkbaar is. schijnt geenszins naar den smaak van het Engelsche publiek te zijn. De het;r Kossuth, de gewezen dictator der Hongaarsche republiek, viel dezer dagen te Manchester in eene talrijke volksvergadenng lord Palmcrston hevig aan omdat hij de hand reikte aan » den beul van Hongarije en Italië, aan den slaaf van Rome ii en den vijand der Protestantsche Kerk," gelijk Oostenrijk door den redenaar genoemd werd. Deze beschuldiging heeft zoo veel indruk bij het Engelsche publiek gemaakt, dat de Times noodig geacht heelt ze opzettelijk°te wederleogen. .. Wij sluiten geen nieuw verbond met Oostenrijk (zegt dat blad in zijn nommer van den 18den dezer). Op het Parijsche Congres werd een verdrag aangegaan, waaraan Oostenrijk en Engeland beide deel namen ; wil men zulks een bondgenootschap mot Oostenrijk noemen, het zjj zoo, maar dat is iets van oude dagteekening. i) Het toeval wil, dat Oostenrijk thans met ons omtrent de opvatting en handhaving van het Parijsche verdrag overeenstemt en met ons zamerwerkt om Ruslands sluwe staatkunde tegen te gaan. Maar dat is geen bondgenootschap, in allen gevalle geen verbond tot ondersteuning van Oostenrijks despotimus: de hartelijke verstandhouding, die thans tusschen de twee gouvernementen bestaat, raakt de binnenlandsche staatkunde in geenen deele; zij strekt alleen om de uitvoering eener bepalin" van een Europeesch verdrag betrekkelijk de grensscheiding tusschen het grondgebied van twee andere Staten te verzekeren. i) Met de bereiking van dat doel zal aan Rusland een weg tot uitbreiding zijner magt afgesneden zijn. De goede verstandhouding tusschen Engeland en Oostenrijk is alzoo eigenlijk gezamenlijke tegenkanting teen Ruslands aanmatigingen. Het moest Kossuth en zijne politieke vrienden verheugen, te zien dat van twee despotieke mogendheden de eene helpt om de andere te verzwakken, dat Oostenrijk in de Europesche aangelegenheden strijd moet voeren tegen dat rijk, waarbij het in zijne binnenlandsche staatkunde ondersteuning vindt. Wij werken thans zamen met Oostenrijk als den tegenstander van Rusland, niet als den beheerscher van Hongarije en Italië. » Dat Kossuth ook den ouden alarmkreet wacht u voor Rome! bezigt om indruk te maken, bewy'st ons alleen dat zijne zaak hier te lando achteruit gaat." Tevens plaatst de Times het volgende berigt uit Weenen, hetwelk blykbaar de strekking heeft om het publiek in Engeland jegens Pruissen te maken. n i' Niet alleen verklaart het Pruissische gouvernement zich tegen de inzigten van Engeland, Oostenrijk en Turkije betreffende het bezit van Bolgrad: de heer von Manteuffel doet ook zijn best om de vriendschapsbetrekking, die laatstely'k tusschen het Russische en het Fransche gouvernement ontslaan is, te bevestigen; en hij laat zich, naar -emcld wordt, eveneens uit, als of het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Rusland eene uitgemaakte zaak is. Dit berigt is uit eene Pruissische bron, die alle vertrouwen verdient, en mag wel in Engeland bekend worden: het Engelsche volk dient te weten, wie zijne vrienden en wie zijne vyanden zijn. Men mag er gerust bijvoegen, dat Pruissen als natie van een verbond met Frankrijk uiterst afkeerig is maar veel genegenheid voor Engeland heeft.'
---

