NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 112). WET van den lsten November 1856, houdende magtiging tot den onderhandschen verkoop van een perceel Rijksgrond te Maastricht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Regout, fabrikant te Maastricht, verzocht heeft om, ter uitbreiding z\jner fabrieken, onder 's hands te koopen een perceel Rijksgrond; dat door het toestaan van dit verzoek zijn bijzonder belang zal worden bevorderd, zonder dat het algemeen belang schade lijdt; doch dat tot den bedoelden verkoop, met het oog op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), eene wettelijke magtiging vereischt wordt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Magtiging wordt verleend tot onderhandschen verkoop van het perceel Rijkso-rond, groot dertien roeden twintig ellen, kadastraal bekend: gemeente Maastricht, sectie A, n°. 2237, aan Petrus Regout, fabrikant te Maastricht, tegen betaling van eene koopsom van veertien honderd vijf en twintig gulden (f 1425). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Ge-reven te 's Gravenhage, den lsten November 1806. b WILLEM. De Minister vnn Finantien, Vrolik. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 113.) WET van den lsten Nocember 1856, tot inkoop en amortisatie van rentegevende Nationale Schuld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prlns van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo'Wij in overweging genomen hebben, dat de toestand van 's Rijks schatkist veroorlooft nadere middelen tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld beschikbaar te stellen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: __~,,...,' Art. 1. Art. 15 (Ilde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, laatstelijk vastgesteld by de wet van den 7den Mei 1856 (Staatsblad n°. 19), voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met vijf millioen twee en twintig duizend vijf honderd vijf en twintig gulden, negenen dertig cents (f 5,022,525.39) en alzoo gebragt op f 15,948,887.89; de Ildo afdeeling op f 15,956,887.89, en het geheele hoofdstuk op f 50,246,771.58. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1855 (Staatsblad n°. 210) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1856, wordt toegevoegd de som van vijf millioen twee en twintig duizend vijf honderd vijf en twintig gulden negen en dertig cents (f 5,022,525.39) , te weten: a. uit de ten slotte beschikbare middelen over het dienstjaar 1803 een beloop van twee en twintig duizend vijf honderd vijf en twintig gulden, negen en dertig cents ( f 22,525.39); b. uit de beschikbare middelen over het dienstjaar 1850 een beloop van vijf millioen gulden (f 5,000,000). Art. 3. De som van vijf millioen twee en twintig duizend vijf honderd vijf en twintig qülden, negen en dertig cents (f 5,022,525.39), waarmede, volgens art. 1 dezer wet, het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856 is verhoogd, wordt besteed tot het inkoopen van 2W2, 3, 3t/2 of 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip van Vg ten honderd voor courtage, en daarenboven kosten van af- en overschrijving, mitsgaders van roijement van certificaten van deelgevin" in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld. Art 4 De certificaten van deelgeving en de inschrijvingen, bij inkoop verkregen, worden op de grootboeken afgeschreven. _ _ De schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat en de schuldbrieven ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen , almede bij inkoop verkregen, wordenter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. . , , ... . Desniettegenstaande blijven de nommers der naar aanleiding dezer wet ingekochte schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatiesyndicaat deelen in de lotingen , die tot uitdelging van deze schuld worden gehouden. Art. 5. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lsten November 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den achtsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Z. M. besluit van den 20sten November 1856, n°. 62, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. 11. J. Muckel, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Limbur"-. Bij besluit van 20 November jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: I°. in het dijk- en polderbestuur van den Oostvoorne-polder (Noordbrabant) , tot heemraad den heer A. Bakker; tot secretaris-penningmeester den heer P. Kuijk van Houweninje Hz.; 2°. in het dijkbestuur van het Oude Land van Altena (Noordbrabant), tot hoogdijkheemraden de heeren G. van Tienhoven en W. van Eeten; tot secretaris-penningmeester den heer W. J. van der Eist; 3°. tot leden in het bestuur van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden, vereenigd met den Drongelsehen en Oudheusdenschcn Zeedijk (Noordbrabant), de heeren T. van Bokhoven en C. A. Roomer-, 4°. tot dijkgraaf van den Oud-Glimespolder (Noordbrabant), den heer J. P. Koenraadt; 5". tot heemraad in het polderdistrict Culemborg den heer W. O. de Crane ; 6°. voor den polder Heenvliet (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer C. Kwak; tot heemraad den heer A. Langestraat Az.; tot secretaris-penningmeester den heer mr. J. L. M. C. Lamaison van Heenvliet; 7°. tot hoofdingeland van den Noorder IJ- en Zeedijk voor den Zeevang (Noordholland), den heer J. Twijn; B°. tot hoogheemraad van den Zeeburg- en Diemerdijk (Noordholland) den heer mr. E. Huijdecoper van Nigtevecht; 9°. tot beheerder van den Verschen polder (Zeeland), den heer J. C. Hennequin ; 10°. tot heemraad van de polders Willeskop, Kort-Heeswijk en Blokland (Utrecht), den heer J. J. Kersbergen; 11°. tot gecommitteerde in den polder Broeken en Maten (Overijssel), den heer A. van Triest; 12". voor de contributie Hemelumer Oldephaert en Noordwolde c. a. Zeedijken (Friesland), tot dijkgraaf den heer T. K. Tjebbes ; tot dijksgedeputeerde den heer R. O. Bajema; 13°. tot mindergetallen in het bestuur van Wijmbritseradeels c. a. Contributie Zeedijken (Friesland), de heeren IJ. T. IJkema en W. T. Zijlstra; 14». tot dijkregter van Humsterland (Groningen), den heer P. T. Gaaikema. Bij Z. M. besluit van den 20sten November 1856, n°. 71, is, aan mr. 11. A. A. van Berkel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonre<ner te Delft. Bij Koninklijk besluit van don 30sten October 1856, n°. 70, is op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het Indisch leger C. van Houten een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1856 n°. 72, is benoemd tot 2den luitenant bij de bezetting ter Kuste van Guinea do adjudant-onderofficier bij die bezetting J. W. Scheffelaar.
---

MINISTERIE BUITENLANDSCRE ZAKEN.
Door tusschenkomst van Zijner Majesteits consul-generaal te Londen is ontvangen een gedrukt verslag nopens den handel en de scheepvaart van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland met vreemde landen en de Britsche bezittingen, gedurende het jaar 1855. Belanghebbenden kunnen dit stuk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken raadplegen, waar het ter inzage voorligt.
---

