AMSTERDAM, 25 Julij.
I)e toestand in Spanje is, zoo lang het dnnrt, kalmer geworden. O'Donnell blijft meester van het slagveld ; hij is de maire du palais van het oogenblik en vervangt den generaal Esparteio. Deze heeft zich stil gehouden en schijnt — wij zeggen schijnt, want men kan er niet op rekenen — verlaten zelfs door zijne partijgenooten. Inlusschen blijkt het al meer en meer dat de partij der revolutie, voortgestuwd en bijgestaan door de anarchisten <*n socialisten, zich sinds lang had voorbereid om te Madrid eene nieuwe omwenteling te ondernemen, ten einde Spanje op de baan der alles vernielende, niets opbouwende anarchie al dieper en dieper te doen verzinken. De val van Espartero was het voorwendsel. En reeds hadden de barrikade-manrien een begin van uitvoering gegeven aan hunne lieillooze aanslagen, vóór dat O'Donnell ée'n stap had gedaan die daartoe voet kon geven. In zoo verre moeten wij terugkomen op een vorig berigt, waarbij wij gemeld hebben, dat de aanvaarding van het roer van Staat door O'Donnell had plaats gehad vergezeld van handelingen, die tot verzet konden uitlokken. Het schijnt integendeel dat O'Donnell, alhoewel voorbereid op hetgeen stond te gebeuren, en vast besloten om den weg der reaktii in te gaan , de voorzigliglicid heeft gehad , om de eerste stappen van onwettigheid aan zijne tegenstanders over te laten. Wij mcenen dit te mogen afleiden uit een vrij uitvoerig verhaal, dat lu-t Journal des Dëbats van de groote gebeurtenissen te Madrid heeft gelererd, en dat, dewijl het in vele kleine bijzonderheden treedt, verondersteld moet worden uit r<*ne gpede bron te zijn geput. Opmerkelijk is het levens, dat het Journal des Dëbats, weinig verdacht bij de revolutionnaire mannen , niet aarzelt partij te trekken voor O'Donnell. Dit is des te opmerkelijker, omdat het Journal des Débats volstrekt niet is ingenomen met den franschCn coup d'èlat, waaruit het tweede keizerrijk geboren is. Intusschen is de houding van het Journal des Débats opmerkelijk; zij kan evenwel gene bevreemding biren. Waar de keus staal tusschen anarchie en rcaktie, kan geen verstandig man een oogenblik aarzelen. En in Spanje bleef er geen middenweg, zooals de zaken daar stonden. Wel is waar, O'Donnell vervult op dit oogenblik de rol van een diktator. Maar de partij der anarchie, ware zij meester geworden, zon een vervaarlijker diktatorschap hebben ingevoerd. Behalve nog dat O'Donnell niet van het hout schijnt, waaruit men de Jialfgoden snijdt — dit althans is de algemeene dunk. Ongetwijfeld moet O'Donnell den weg der reaktie op. Maar 't blijft een probleem, of hij-zelf die beweging zal kunnen blijven besturen, en of hij niet de teugels zal moeten afgeven aan bekwamer en krachtiger handen. Dit is veler verwachting. Maar in Spanje valt op niets te' rekenen. Het heeft maar al te dikwijls het karakteristiek woord van Wellington waar gemas'ikt , dat, als overal in de wereld 2X2 gelijk staat aan 4, in Spanje daarenlegen 2x2 even goed 50 als 1 kan zijn. Blijkens alle berigten is in Spanje op dit oogenblik dc opstand beteugeld, en blijft nog slechts Saragossa in handen der opstandelingen. Volgens den gewonen loop der zaken in de wereld moet men den opstand voor ge. dempt achten; maar in Spenje moet men een slag om den arm houden, en bedacht blijven, dat op een onverwacht oogenblik de opstand erger en algemeener kan uitbreken, dan hij nog geweest is. Wij zeggen niet dat zulks waarschijnlijk is; maar in Spanje blijft dat mogelijk, wanneer het elders onmogelijk zon zijn gemaakt. De opstand van O'Donnell zelven, die geleid heeft tot den rampspoed, waarin Spanje thans gedompeld ligt, dient daartoe tot bewijs. Die ops'and bisgon eerst kansen vau welslagen te bekomen, toen hij mislukt scheen. Intnssenen meent men vrij algemeen , dat de anarchie in Spanje voor t oogenblik bedwongen is en weinig kans heeft om binnen kort het hoofd op nieuw op te steken.
Wij veronderstellen dat weinigen in den lande zullen opgemerkt hebben, welk lied de Bazuin geblazen heeft tér gelegenheid van het optreden vau het ministerie-van der Brugghen Simons. Wij noemen dat jammer.Niet dat hare toonen zoo bijzonder welluidend waren. Maar de Bazuin wordt geblazen door de kamper theologische school voor de afgescheidene Gereformeerden , tot welke de antirevolutionairen in vele opzigten overhellen en die vrij wel ingelicht mag geacht worden ten aanzien van berekeningen eu verwachtingen, waartoe dc benoeming van een ministerie als het tegenwoordige aanleiding kan hebben gegeven. Ziehier wat zij schalt: » t Geen men nog voor korten tijd eene herschenschi-n zon hebben genoemd , is geschied. De heer vaader Brngghen in den kring dergenen, die den Heer vreezen, begroet als eencn broeder, en die steeds ridderlijk voor zijne overtuiging uitkwam, is tot minister van Justitie benoemd en de grond edxoo gelegd, de eerste stap ge-, daan tot een ministerie Groen, een ministerie van anti-] revolutionnairen, met één woord, een ministerie van godvreezende mannen."
Eene aardige bekentenis, niet waar? en eene waarschuwing tevens, die niet in den wind te slaan is. De kamper school kan weten w44r 't heen gestuurd wordt. Niet minder kurisus is wat de Bazuin verder laat volgen, ter aankondiging van wat met waarschijnlijk goeden | uitslag zou kunnen beproefd worden, zoo 't bleek dat dc Volks vertegenwoordiging niet ingenomen is niet hel ministerie-van der Brugghen. Men leze : ii Intusschen Is het zeer vreemd , dat men bij al die verbazing bijna vergeet , dat daar toch in de Grondwet staat, dat dc Koning Zijne Ministers naar welgevallen benoemt en ontslaat. Bijna zeggen wij, want men herinnert het zich toch. Maar dc wijze waarop zulks geschiedt is zeer opmerkelijk. ,Zie hier hoc men redeneert: «De kleur van v. d. Brugghen is bekend. Hij is de ziel van het Ministerie , derhalve alles wat van dit Ministerie komt wordt met vrees en met wantrouwen begroet. Dcszelfs maatregelen en voorstellen zullen een scherpen tegenstand ontmoeten. Zelfs de meer gematigden zullen niet aan deszelfs zijde staan. Wat zal, wat kan het dan uitvoeren ? Een van beide zal moeten gebeuren: het nieuw optredend Ministerie zal spoedig onder den algemeenen tegenstand moeten bezwijken en aftreden, of het zal tot eene ontbinding van de Kamers moeten overgaan. Maar zoo het de Kamers ontbindt én de kiezers benoemen dezelfde mannen voor de Kamer weer ; of', 'fgeen dan doorgaans gebeurt, nog feller tegenstanders?" Dan staan de twee Souvereinen tegen over elkander : het volk in de kiezers gecosicentreerd , en door de Kamers vertegenwoordigd ter eene, en de Koning ter andere zijde. Ja , zegt men , maar dan moet de Koning buigen , of hij geeft het land aan regeringloosheid prijs. Men kan echter niet ontkennen , dat de Grondwet bepaaldelijk zegt, dat de Koning Zijne Ministers benoemt naar welgevallen, en nergens, dat de Koning zich naar den volkswil buigen moet.
«Onderstel nu dat de Koning naar welgevallen benoemd hebbende, daarom er niet op terug wil komen! Onderstel , en dit is mogelijk! dat de Koning in een manifest aan de Natie in dezer voege spreekt: »»Beminde onderdanen! God heeft mij bekleed met eene waardigheid, die mij als een Vader onder zijne kinderen en aan het hoofd des huizes heeft geplaatst. Ik ben steeds overtuigd geweest, dat ik myn welgevallen in de kens mijner Ministers moest opofferen aan nw verlangen. Ik heb daarvan ook steeds de bewijzen gegeven. Ik heb naar nw verlangen een Ministerie Thorbeckè laten optreden, op uw verlangen het weer laten aftreden, en zou zoo voortgegaan zijn, indien mijn welgevallen slechts tegenover uw verlangen had gestaan. Ik heb echter gezien, dat dc Ministeriën, die ik gehad heb. in een "eest werkzaam zijn, die geheel ons Vaderland ten bederve voert. Ik ben overtuigd geworden, dat de richting der Antirevolutionairen de eenige is, die zich naar den wil van God voegt en het Vaderland waarlijk nuttig zal kannen zijn.
»Bij die overtuiging treedt de vraag naar mijn welgevallen op den achtergrond, en die van mijne verpligting op den voorgrond. Hoe gaarne ik uw verlangen ble.f doen, ik mag niet anders handelen dan ik gedaan heb. Ik smeek u bij de liefde, die wij gezamenlijk het Vaderland toedragen: gedraagt u rustig. Stookt geen kwaad tégen mijne Ministers, én bemoeijelijkt de Regering nieti Niemand vreeze dat zijne reéhten of vrijheden zullen worden gekrenkt. Ik ben overtuigd, dat mijne Ministers op elk gebied zullen handelen naar de meest milde beginselen; en daar waar ik iets anders mocht ontwaren, zal ik in 's Heeren kracht tusschen beide komen, om allé rechten, Ook dergenen, die het minst geacht of hét kleinst in getal waren, te beschermen,*'
«Wij vragen: indien de Koning eens in dezer voege sprake: wat zou de Natie dan moéten doen ? »En zoo bij volharding van Kamer en Kiezers in eenen Anti-ministerièelcn zin , de Koning insgelijks meende te moeten volharden en Zijne ministers niet weg te mogen zenden , wat "zou er dan gebeuren ? » Dan zon , zoo daar maar in de kracht Gods veerkracht geopenbaard werd bij het Gouvernement, hier en daar opstand kunnen worden beproefd, maar de Heere zou den Koning en Zijne Ministers niet begeven ; en dan zouden wij zeker worden geregeerd als bij voorloopigen toestand, tot zoolang de Kamer en d. Kiezers leerden buigen onder God. Wij twijfelen ook niét, of de vruchten die dé vreeze Gods ten gevolge heeft, zonden zich zoodanig openbaren aan de conscientie, dat de Koningen Zijne Minister» zouden ondervinden , dat degene die op den Heere vertrouwen zijn als de berg Sion, die niet wankelt in der eeuwigheid."
Wij hebben niet stil té staan bij zulke femelpraat, om haar te ontleden of te wederleggen. Maar men dient toch te weten, met het ontwerpen van welke soort van manifesten men zich voorshands bezig houdt,
Als bijdrage ter kenschetsing van den tegénwöordigen toestand strekke de volgende cirknlaire, onlangs aan dé kiezers van Leyden en omstreken in 't belang van dé kandidatuur des heeren Groen rondgezonden :
«Kiezers van Leiden en omstreken!
«Eenige welgezinde kiezers, warme Protestanten, die evenmin de ultra-liberale als ultra-conservatieve partij zijn toegedaan, maar wien wensch is : »een gematigde vooruilgang," eene «geleidelijke ontwikkeling van al wat èa op godsdienstig, èn op staatkundig gebied, ieder regt geaard mensch ter harte moet gaan," verzoeken o dringend de volgende woorden in ernstige overweging te willen nemen.
«Toen gij eenige jaren geleden, bij de sterke spanning welke hier bestond, vooral ten gevolge der ongelukkige quiestie betreffende liet Huiszittenhnis, opgeroepen werd om te strijden voor de goede zaak , en* het uwe bij te brengen tot handhaving van uwe dierbaarste regten en belangen, hebt gij eene kracht ontwikkeld, waarvan gij u zelven onbewust waart, en de verkiezing van de algemeen geachte Gevers van Endegeest en Taets van Amerongen, die Leiden iv de laatste jaren vertegenwoordigden , heeft bewezen wat gij wel vermogt. «Nog bezit gij die zelfde kracht, wanneer gij zelve die niet wilt verlammen en door verdeeldheid de Katholijke liberale partij in de hand werken; wat wij u biddenontzenuw uwe eigene krachten niet door lieillooze twee dragt; laten verschillende opvattingen onzer Gereformeerde geloofsartikelen, die door den een meer, den ander minder letterlijk worden aangenomen, u er niet toe brengen uwe stemmen te verdeden; bedenk niet of de regtzinnige denkwijze van den heer Groen ook de uwe is , maar vraag of hij niet even als gij de zaak van het Protestantisme met hart en ziel is toegedaan; of het welzijn van het vaderland hem ter harte gaat; of hij strijdt voor het Huis van Oranje en de regten van onzen geëerbiedigden Koning! » Ziet! Roomschen en liberalen hebben zich vereenigd en erlang.n kracht uit dien onnatuurlgken band. » En znllen Gereformeerden zich nu ouderling verdeden, omdat de een regtzinnig, de ander meer gematigd vrijzinnig denkt, en daardoor het Katholicismus en ultrahberalismns in de hand werken? Niet alzoo, welgezinde kiezers! Gedenk der vaderen leus : Eewdragt maakt Magtbedenkt hoe hetzelfde beginsel, dat weleer door den Ro-' ineinschen Staat werd gehnldigd, en dat door drie woorden kan worden uitgedrukt: Dioide et Impera (verdeel en heersch), ook nog heden ten dage magt-geeft aan de Koomsclie Kerk ; verdeeling der Protestanten onderling is een gewensclit iets voor de Roomscb-Katholijken, wier kracht hierdoor steeds vermeerderd wordt. «Wij durven gerustclijk vragen, of de brave, edele, welsprekende, bij uitnemendheid geleerde en beschaafde Groen vau Prinsterer, wiens ijver voor het Protestantisme, ook al volgt men niet uitsluitend zijne rigting, door ieder Hervormde hoogelijk wordt gewaardeerd, niet een gewenscht lid der vertegenwoordiging is; of hij niet getoond heeft dat zijne plaats daar is aangewezen; en of bet belang van Vorst en Vaderland niet medebrengt dat wij zulk een uitstekend man naar de Tweede Kamer der Staten Generaal zenden.
«»Ja voorzeker!" dit zeggen vele kiezers met ons, en bij de aanstaande stemming zullen vele stemmen op den heer Groen worden uitgebragt. Wij hebben ons, bij de laatsto verkiezing voor de Provinciale Staten, hartelijk verheugd in de benoeming van den heer Sikkel Groos, mant- thans, bij het groote aantal stemmen dat. door liberalen en Katholijken op den heer van Reenen, en door vele Protestanten op den heer Groen zal worden uitgebragt, beschouwen wij iedere stem die aan den heer Sikkel Groos en Slorm van 's Gravesande zal worden gegeven, nis Weggegooid en slechts als dienende tot ondersteuning van onze tegenstanders op godsdienstig en staatkundig terrein. i> Daarom , gematigde, welgezinde kiezers ! sla de handen inëën en breng morgen uwe stemmen uit op den heer «'Mr. G. Groen van Prinstercr. «Leiden, 14 Julij 1856." Men leest iv de Indépendancc het volgende berigt van zsjn nedeilandschen korrespondent: «Ik heb u in een vorigeo brief medegedeeld, dat het niet onmogelijk zou zijn dat de minister van Oorlog zich voorloopig met dc portefeuille van Marine belastte, om etsn einde te maken aan liet slatu-quo, dat niet wel langer duren kan. Het schijnt dat ik gelijk heb gehad, en er sprake vau is om het bestier der zaken van Marine aan den kapitein Esschcr te vertrouwen, onder de vcrant- Moordelijkheid van den een of anderen minister, die niet ander*, kan zijn dan rlc heer Forstner vau Dambrsnoy. ( «Ons reaktionnair kabinet heelt niet aan de ministers , van M.rine en vau Katholieke (.eredienst gedacht en zich ' daarbij slecht, bevonden, want in geen krietieker toe- j sland dan ' de tegenwoordige zon het zich kunnen be vinden. Het valt toch hard van zijdelings te moeten be- ( kennen, dat men, na veel herhaalde pogingen, er niet toe . heeft kunnen komen om het ministerie voltallig te maken — een waarlijk zeldzaam voorkomend geval in de konstilutionneele jaarboeken. Na zich zoo luide op dc algemeene sympathiè'n van het land beroepen te hebben ziet het ullra-protestantsche kabinet zich onherroepelijk iv dc open- ' bare meening veroordeeld, door dc achtereenvolgende ' en herhaalde weigeringen van vele achtenswaardige mannen, die weinig geneigd ziju om hun staalkundige bc- ! ginselen tegen de eer van het ministerschap te verruilen. De bladen der Regering herhalen om strijd, dat de nieuwe administratie zich bevestigt, en toch was nimmer hare zwakheid zoo in het oogloopend. Wel is waar schijnt men den weg der Iransaktie te willen betreden, m-iar de grootste koncessiën kunnen de verstandige mannen , die niet zeldzaam onder ons zijn, niet om den tuin leiden. Onze ministers hebben cchler tot. September de handen ruim, en men kan het hun zoo kwalijk niet nemen, dat zij ten minste tot dien tijd het genot van op ile kussens te zitten , willen genieten." Z. M. heeft de heeren Sc.hroeder van der Kolk en FeithJ i inspekieurs van de geneeskundige gestichten voor krankzinnigen, begil'iigd met het kommandeurskruis der orde'] van dc Eiken Kroon, ; . ~ : Bij besluit van den 23st(-n Junij . heeft Z. M. op de voordra'gt van den destijds in functie zijnde ministervan i Binnenl. Zaken, in overweging nemende, dat het van ] sslgein«en belang is, dc - archivcn, bepaaldelijk die van: vroegere daglcekeiiiug. dan Dec. 1813, zoo bruikbaar ontoegankelijke mogelijk voor liet onderzoek te maken, bc- < houdens hetgeen tot eene goede bewaring dezer archieven ¦ wordt yerëischt, cenigis bepalingen vastgesteld , omtrent < ile wijze, waarop tot die itrclsivoit toegang kan worden verleend aan alle bij hen bekende en vertrouwde personen *, welke in het algenicen belang nasporingen wenschen te doen. Ij Z. K. K. H. de aarlhcitog Albert vsin Oostenrijk heeft ; Maandag jl. de stad Haarlem met een bezoek vereerd. « De prins heeft aldaar het beroemde orgel in de Groote. 1 Kerk hoeren bespelen, en hoewel in het stiikst incognito ¦' aanwezig, werd L K. K. H. verrast met hetoostenrijkschc \ volkslied, dat door den bekwamen organist-werd uitge-;i voerd. Dc prins heeft daarna het paviljoen in den Hout f bezocht en vervolgens dc Cruaius te Heemstede in oogen- c *-e!iouw genomen. Des middags heeft de aartshertog in het ( hotel de Gouden Leeuw, te^Haarlcin, gedineerd. Dingsdag , heult Z. K. K. H. zich naar Leiden begeven. 1 Op hot buitenverblijf Endegeest werd de prins ontvangen i door Z. Exc. den minister vanßuitenlandsche Zaken. Met v»el belangstelling heeft de aartshertog dat buitenverblijf in al zijne bij zonderheden bezocht. Een luisterrijk dejeuner werd door den minister aan den doorluchtigen vorst aangeboden. Van daar heeft Z K. K. H. ook andere merkwaardigheden der stad Leiden bezigligd , o. a. den kruidtuin,
De kapitein ter zee, de heer Esschcr, aan wien, naar men dezer dagen verzekerde, zou zijn aangeboden het beheer over h< t departement van Marine, bevond zich sedert eenige dagen in de rezidentie, doch is heden weder van hier naar Vlissingen vertrokken. Naar men verneemt^is aan dien zeeollicier opgedragen het bevel over het stoomschip , waarop zijn Z K. U. prins Frederik zich den 15 -Augustus zal inschepen , om de reis naar Moskou te ondernemen. Z. K. 11. zal dus, na den vcrjaaidag van zijne dochter, de kroonpiiuses van Zweden, te Ems gevierd te hebben , weder hier te lande terugkeeren, en daarna eerst naar Rusland te vertrekken.
SNEEK, 22 Julij. Van den 12den tol en met den 18den dezer zijn in deze provincie 64 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt.; bedragende daardoor het gezamenlijke getal sedert l Jan. dezes jaars 3414.
APELDOORN, 22 Julij. (Arnh. Ct.) Z. M. de Koning 11. Zaturdag middag, in gezelschap van eenige heeren aan het visschen zijnde (in het Grif kanaal), kwam ook voorbij de hut van Albcrt Goedkuil, die aldaar met zijn talrijk gezin in de kominerlijksfe omstandigheden leeft. Dc vronvt Goudkuil juist buiten komende, om een paar harer kinderen in huis te roepen, opdat zij het gezelschap door hun bijzijn niet mogten hinderen, werd verrast, toen haar een gedeelte der vangst werd aangeboden , en niet minder, toen dit geschenk werd vermeerderd met een pair zilveren muntstukken, Was de vreugde in dat arme brave gezin reeds groot, kende men daar geene woorden om zijnen dank le betuigen wie schetst de verbazing*, toen Z. M. na eenige uren wcderkeerende , der vrouw eene beurs , waarin zich ruim honderd gulden bevond, op nieuw ten geschenke gaf, ten einde daardoor hare armoedige woning te herstellen! Onnoodig is Int te zeggen hoe luide vader , moeder en kinderen dc goedheid des Konings dankten. Binnen ! een paar dagen zal dan ook reeds gevolg worden gegeven' aan het verlangen van Z. 53.
Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Cour.
BARCELONA, 23 Julij. Er worden toebereidsels gemaakt lot dc voltrekking van het doodvonnis aan eenige met de wapens in de hand gevatte personen. Het te Gerona in opstand gekomen garnizoen, wordt aangevoerd door generaal Ruiz.
---

