MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 19den November jl. is de vergunnino-ingetrokken, die den 2den Mei 1856 aan den heer H. A. van IJsselsteijn, handelaar te Zierikzee, tot wederopzegging werd verleend voor eene stoombootdienst van Zierikzee op Rotterdam , heen en terug, en tusschenplaatson en veren, tot vervoer van reizigers, goederen en vee.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 115.) BESLUITvan den 15den November 1856, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Leerdam. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ohanje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den November 1856, n». 72, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Leerdam, van 9 October jl., strekkende tot benoeming van H. T. Koppen te/t wethouder der gemeente; Overwegende, dat die benoeming heeft plaats gehad bij eene derde stemming, waarbij de keuze beperkt was tot genoemden H. T. Koppen en A. C. van Harsvelt, en dat deze beide raadsleden aan die derde stemming hebben deel genomen; . dat art. 46 der gemeentewet den raadsleden beveelt zich te onthouden van medestemmen over zaken, die hen persoonlijk aangaan; dat deze wetsbepaling ongetwijfeld ook op benoemingen van toepassing is, daar de wet hier niet onderscheidt, en de reden der bepaling, het uitsluiten van den invloed van persoonlijk belang, hier evenzeer geldt; dat het persoonlijk belang, waarop art. 46 doelt, niet geacht kan worden bij eene vrije keuze te bestaan, als wanneer het geheel onzeker is wie voor de betrekking in aanmerking zal komen, maar wel bij eene herstemming, die tot twee of meer bepaald aangewezen personen is beperkt; dat de beide raadsleden zich alzoo bij de herstemming, die tusschen hen moest plaats hebben, van medestemmen hadden behooren te onthouden, en ket met hunne medewerking genomen raadsbesluit beschouwd moet worden als strijdig met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 14den dezer, n°. 10), Hebben goedgevonden en verstaan, het besluit van den gemeenteraad van Leerdam, genomen in zijne vergadering van den 9den October jl., en strekkende tot benoeming van een wethouder, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 15den November 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den drie en twintigsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bii besluit van 21 November jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedeevonden aan de nagenoemde commissien uit de Staten van Noordbrabant magtiging te verleenen, om na de wintervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten , als : ... , I°. aan eene commissie tot herziening van de reglementen voor de heemraadschappen van Mark en Dintel en van den Rozendaalschen en Steenbergschen Vliet; . . _ i . 2°. aan eene commissie tot herziening van het ontwerp-reglement voor het beheer der Oude Maas. Bij besluit van 21 November JL, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevon ejle,hee_e_ Hg de jjmn en jp# jr,. Dijkhuis, wier tijd van aftreding als leden van de directie der maatschappij van landeigenaars en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen op 31 December 18ob is bepaald , voor die betrekking op nieuw te benoemen ; _ 2°. ter vervanging van den heer D. A. Bosscher, wiens tijd van aftreding als lid der voormelde directie op 31 December 1807 was bepaald, doch die onlangs is overleden, te benoemen den heer R. 11. Dallinga, burgemeester der gemeente Nieuwolde. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1856, n». 74, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Oterleek c. a. ingetrokken en vereeniffd met dat derzelfde middelen te Schermerhom c. a. op den voet van één kantoor, en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Schermerhom c. a. de heer J. A. Margadant, thansÖontvanger derzelfde middelen te Oterleek. Bii Koninklijk besluit van 21 November 1856, n°.75, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen Dokkum, de heer S. Sinnema, thans controleur derzelfde middelen te Dokkum. Bii Koninklijk besluit van 21 November 1856, n°. 76, zijn benoemd tnt ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Sappemeer, de heer W. Molenaar, thans ontvanger derzelfde mïd- heer H. J. W. Oosting, surnumerair der directe belastingen, in- èn uitgaande regten en accijnsen te Assen.
Bij Koninklijk besluit van 21 November 1856, n». 77, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dronrijp, de heer J. H. Simon, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, n°. 44 , goedgevonden den kolonel T. G. T. V. baron de Constant Rebecque,, alsmede den luitenant-kolonel 11. F. Koek, beiden van den grooten staf, Hoogstdeszelfs adjudanten, uit krachte van art. 42, § 2 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen te stellen , en het bedrag dier pensioenen, met toepassing van de artt. 11 en 14 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 129) vast te stellen, voor den kolonel baron de Constant Rebecque op vijftien honderd gulden (f 1500), en voor den luitenant-kolonel Koek op dertien honderd gulden (f 1300); hebbende het Zijne Majesteit alverder behaagd de beide genoemde hoofd-officieren te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudanten in buitengewone dienst. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden: I°. te benoemen: tot Hoogstdeszelfs adjudant den lsten luitenant J. M. baron van Tuijll van Serooskerken, van het 3de regement dragonders, tot dus verre ordonnance-officier bij Zijne Majesteit, uit welke betrekking hij eervol wordt ontslagen, met bepaling dat hij tevens zal overgaan by den grooten staf; bij het wapen der infanterie: bij het lste regement. tot 2den luitenant, de sergeanten E. C. Tonnel, van het instructie-bataillon, en C. C. Kloosterhuyzen, van het regement grenadiers en jagers; bij het 2de regement, tot 2den luitenant, den sergeant J. G. van Gendt, van het 4de regement infanterie; bij het 3de regement, tot 2den luitenant, de sergeanten J. B. Schoehuizen, van het instructie-bataillon, en W. H. Rignders, van het lste regement infanterie; bij het 4de regement, tot 2den luitenant de sergeanten A. S. J. van Kesteren, van het 3de regement infanterie, en J. G. Vorstman, van hot regement grenadiers en jagers; bij het sde regement, tot 2den luitenant de sergeanten K. R. A. Abbink, van het instructie-bataillon, en W. 11. van de Pol, van het 7de regement infanterie; bij het 6de regement, tot 2den luitenant den sergeant F. M. Avenarius, van het instructie-bataillon; bij het 7de regement, tot 2den luitenant de sergeanten C. 11. van Dedem van Driesberg, van het instructie-bataillon, en P. F. T. La Fors , van het 4de regement infanterie ; bij het Bste regement, tot 2den luitenant de sergeanten J. W. E. Schadee van der Does, van het instructie-bataillon, en P. J. Kuipers, van het lste regement infanterie; bij het wapen der cavalerie: tot generaal-majoor en kommandant der 2de brigade cavalerie, den kolonel F. C. 11. baron van ütenhove, van het wapen, dezer dagen uit Oost-Indie hier te lande aangekomen; by het 2de regement dragonders, tot lsten luitenant, den 2den luitenant L. A. Greve, van het corps; bij het 3de regement dragonders , tot 2den luitenant, den wachtmeester J. A. van der Mast, van de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt; bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie: tot 2den luitenant den sergeant J. N. Maquine', van hst lste regement infanterie en 2°. in zijnen rang over te plaatsen bij den grooten staf. Zijner Majesteits adjudant in gewone dienst, den kapitein A. E. Mansfeldt, van het Bste regement infanterie, waarby" hij tot dusverre als gedetacheerd werd gevoerd.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Tei voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van vier honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 27,818,500, voor een bedrag van acht en twintig millioen twee honderd achttien duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken.
Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 17den November 1856. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhuijze.
---

