NEDERLANDEN.
(Staatsblad n° 116.) BESLUIT van den 18den November 1856, houdende bepaling, dat Wemhout alleen zal zijn expeditiekantoor voor accijnsvrije goederen. Wu WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 15 November 1856, n°. 51, In-en Uitgaande Regten; Gelet op de Koninklijke besluiten dd. 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), 9 Februarij 1842 (Staatsblad n°. 5) en 30 Maart 1850 (Staatsblad n°. 11), Hebben goedgevonden en verstaan: Met intrekking van de attributen bij § 2 1». en 2°. van het Koninklijk besluit dd. 12 Junij 1839 (Staatsbladn°. 22) aan het kantoor Wemhout verleend, en intrekking van het vastgestelde sub I°. van het Koninklijk besluit dd. 9 Februarij 1842 (Staatsblad n°. 5) en van het Koninklijk besluit dd. 30 Maart 1850 (Staatsblad n°. 11), omtrent het bedoelde kantoor te bepalen, dat Wemhout, te rekenen van af 1 Januarij 1857, slechts zal blijven aangewezen als kantoor van expeditie voor het inkomen in het Rijk van de landzijde, zijnde te gelijker tijd kantoor van laatste visitatie bij het uitgaan, overeenkomstig de artt. 37 en 66 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); een en ander alleen voor accijnsvrije goederen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 18den November 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den drie en twintigsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zr. Ms. besluit van den 20sten November jl., n°. 68, is aan den heer jhr. mr. W.G.van de Poll jr., secretaris bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Parijs, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het officierskruis der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 22 November jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goed-I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Gelderland : 2de afdeeling, 2de bataillon, aan A. E. D. F. baron van Voorst tot Voorst van Pioen, als majoor kommandant, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Noordholland: , , . . lste bataillon, 6de compagnie, aan C. van Lennep, als kapitein, op grond van art. 64 der gemeentewet; 2°. te benoemen: . . bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, 2de bataillon. tot majoor kommandant G. W- Mossel, gepensioneerd ridmeester der Oost-Indische cavalerie; bij de rustende schutterij in de provincie Groningen: 2de bataillon, tot majoor kommandant mr. P.Brongers, thans auditeur bij den schuttersraad van bet bataillon. Bij Koninklijk besluit van den Uden November 1856, n°. 63, is aan mr. C. W. A. baron van HaersoUe van den Doorn, gewezen regter itt de arrondissements-regtbank te Zwolle, ten laste van den Staat, een pensioen verleend ten bedrage van f 1066 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n«. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November 1856, n°. 68, zijn benoemd tot regters in de arrondissements-regtbank te Amsterdam: mr. S. Wildschut, thans regter-plaatsvervanger in dezelve regtbank en advocaat aldaar, en mr. L. A. A. van Wensen, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November 1856, n°. 69, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort mr. J. W. A. Schneiders van Greyfenswerth, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 31sten October 1856, n°. 105, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den lsten luitenant der infanterie, adjoint bij den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie C. 'pantekoek, thans met verlof hier te lande aanwezig, een eervol ontsla'" "verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Blijkens eene mededeelïng in de Londensche Globe heeft het Engelsche gouvernement eene overeenkomst gesloten met de maatschappij voor het daarstellen eener telegraphische verbinding tusschen Noord-Amerika en Engeland. Zij zal door schepen van de Britsche marine zoo veel mogelijk bijgestaan worden in het werk der peilingen en in het uitbrengen van den kabel, waarin de telegraaphdraad besloten wordt. Het gouvernement zal aan de maatschappij, voor het overbrengen zijner berigten, eene vaste som van 14,000 pond sterling jaarljjks betalen, tot den tijd toe waarop zij aan hare aandeelhouders een dividend van zes per cent zal kunnen uitkeeren; dan zal de j aarlij ksche uitkeering tot 10,000 p. st. verminderd worden en tot dat bedrag nog vijf en twintig jaren voortduren. Indien echter het aantal der voor het gouvernement over te brengen berigten zoo groot mogt zijn, dat daarvoor naar het algemeene tarief meer dan de overeengekomen sommen betaald zou moeten worden, dan zal de maatschappij voor het overbrengen dier berigten volle betaling naar het tarief bekomen. Verder heeft het Britsche gouvernement bedongen, dat zijne berigten vóór alle gelijktijdig aangebodene overgebragt zullen worden, ten ware de regering der Vereenigde Staten eene gelijke overeenkomst met de maatschappij mogt sluiten; in dat geval zullen de berigten der beide gouvernementen worden afgezonden in de orde waarin zij aan het telegraaphkantoor aangenomen zullen zijn. Wanneer het tarief der kosten voor het overbrengen van berigten eenmaal vastgesteld en door het Britsche ministerie van finantien goedgekeurd zal zijn, dan zal het niet mogen veranderd worden in den tijd waarvoor dit contract aangegaan is. — Het even genoemde orgaan van het Engelsche gouvernement deelt, in eenen brief uit Parijs, iets naders mede over eene nieuwe circulaire, die door den minister van buitenlandsche zaken van Rusland dezer dagen aan de Russische gezantschappen gezonden moet zijn betrekkelijk de in de uitvoering van het Parysche verdrag opgerezen geschilpunten. ii In deze nieuwe nota (zegt het bedoelde schrijven) neemt het Russische gouvernement een gematigden toon aan, en wijst het met bijzonderen nadruk op zijne overeenstemming met de inzigten van Frankrijk en Pruissen. De vorst Gortschakoff verklaart dat Rusland bereid is om alle aanspraak op het bezit van het Slangen-eiland te laten varen, maar dat het meer belangrijke geschil over het bezit van Bolgrad moet behandeld worden op een congres, aan welks beslissing zijn keizerlijke meester belooft zich te zullen onderwerpen. » Kortom, dit nieuwe staatsstuk is enkel scheurpapier, voor zoo veel zijnen invloed op de tegenwoordige krisis aangaat. Het is aan het Britsche gouvernement volkomen bekend, dat Rusland nooit in ernst aanspraak op het Slangen-eiland gemaakt heeft, maar alleen om zich daarmede den valschen schijn van gematigdheid te kunnen geven. ii Engeland zal blijven aandringen op de volledige uitvoering van het Parijsche verdrag, welke onbetwistbaar medebrengt dat BoJn-rad door Rusland afgestaan worde; en dat besluit zal voorzeker door de nieuwe circulaire van den vorst Gortschakoff geene verandering ondergaan. ii Belgische dagbladen beweren, dat het Fransche gouvernement verklaard heeft, zich met den inhoud van dat staatsstuk volkomen te kunnen vereenigen; maar dit is een zeer twijfelachtig feit: immers in do eerste plaats is het geenszins de bedoeling van Keizer Napoleon, zich, al ware het ook maar zijdelings, te binden door het goedkeuren van een staatsstuk, hetwelk de strekking heeft om het geduld van Engeland uit te putten; en ten tweede zijn de persoonlijke inzigten des Keizers onvereenigbaar met een politiek vertoog, waarin Rusland de moeyelijkheden van den tegenwoordigen staat der zaken grooter en de kans op een duurzamen vrede kleiner maakt." — Blijkens de thans openbaar gemaakte opgave had de Bank van Engeland op den 15den dezer voor 19,929,420 pond sterling banknoten in omloop en 9,684,167 pond sterling aan specie in kas, dat is eene vermindering van 309,950 p. st. op het eerste cijfer en eene vermeerdering van 154,015 p. st. op het tweede, in den tyd. eener week, terwijl het bedrag der niet in omloop zijnde banknoten met 456,380 p. st. vermeerderd is. Deze opgave heeft de bezorgdheid omtrent den staat en de vooruitzigten der Engelsche geldmarkt vrij wat verminderd. In de afgeloopen week heeft de aanvoer van edel metaal in Engeland niet minder dan eene waarde van 1,650,000 p. st. bedragen meestal in Australisch goud bestaande, terwijl voor 599,600 p. st. aan specie, meestal zilver, naar Britsch Indie uitgevoerd is.
---

TURKIJE.
Van wege het Fransche gouvernement is in den officielen Moniteur het volgende berigt uit Konstantinopel van den 20sten dezer bekend gemaakt: ii De vorming van het Turksche ministerie heeft haar beslag bekomen door de benoeming van Ali-Pacha tot minister van buitenlandsche zaken, van Riza-Pacha tot minister van oorlog en van Mustapha-Pacha tot minister zonder portefeuille. Fuad-Pacha, de gewezen minister van buitenlandsche zaken, maakt geen deel van het nieuwe kabinet uit."
---

