NEDERLANDEN.
21 Nov. 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxwg no# 57_ der Nederlandeh, Prdjs van Oranje-Nassad , Groot-Hertog vak Luxemburg, enz., evz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. D. Le'on, te 's Gravenhage, als mede-directeur der aldaar opgerïgte Hollandsche Assurantie-maatschappij , overleggende authentiek _ afschrift der voor notaris en getuigen aldaar den Uden November jl. verledene en den l2den daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, en verzoekende daarop Onze bewilliging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten November 1856, n°. 119; Gelet op artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der voormelde Hollandsche Assurantie-maatschappij, op den voet in de overgelegde authentieke acte omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 21sten November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghes. [De bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 22sten November 1856, n°. 67, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den oden Bedrag Mei 1846 Redenen ö (Staatsblad n°. 2_ in verband NAAM. QUALITEIT. van hetmet <•=wee van van 3 Mei lBsï fStaalsblail n. . pensioen 49^, krarh.ens pensionering. welke het pensioen is verleend J. Evers ontvanger der directe f 610 sen 43 weffens ziels- of belastingen en ace. ligehaams - gete Sappemeer. breken. R. Valkis 'd. te Üphemert. 322 id. id. g! Boon,' rijksroeijer te Amster- 994 id. id. dam. B. Hofsink, commies der lste klasse 355 id. id. bij 's Rijks belasting. te Zwolle. R. Wolters, commies der iste klasse 419 id. id. aan het postkantoor te Rotterdam. G. D. Garrelts. commies der iste klasse 4>B id. id. bij 's Rijks belasting. te Oude Pekel-A. D. Pronk, agent voor de Engelsche 90 id. id. correspond. en brievengaarder te Schcveningen. .M. C. Wilbrenninck, commies 2de klasse ten 296 id. id. poatkantore te Zutphen. _. W. Broens. adsistent ter postkant. 446 id. id. te Amsterdam. F. Richard, idem. 359 id. jd. J. Fokkens, brievenbestel. ten post- i 43 id. •<!■ kantore te Arnhem. E. Kernper, ] nagelaten kinderen van s°° 63 "egens^verkregen ' wijlen jhr. J. M. _ .. reg e . C. Kernper, > Kernper en vrouwe _°° *_• !, jhr. mr. J. de BoschV G d£ yrieSf 500 id. ld. Kernper, A.K.vanSchaijk, wed. in leven comm.deriste 224 id. ld. van J. A. de Weille, klasse bij 's Rij ks belastingen. G. van Kerkhoven, id. der 2de klasse. 97 id. id. wed. van A. 11. van Luttervelt, C. van de Water, wed. in leven boschwachter. 180 5o en 5i id. van J. C. Soethout, Bij Koninklijk besluit van 23 November 1856, n°. 52, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschellin"- de heer P. Altena, thans 3de klerk bij 's Rijks entrepot der in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November 1856, n°. 54, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Helmond P. Verschoof, ontvanger van 's Rijks belastingen aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 22sten November 1856, n°. 53, is de heer J. A. Mazel, tot hiertoe adjunct-commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , benoemd tot secretaris van legatie, met bepaling dat hy als zoodanig dienst zal doen bij Zs. Ms. gezantschap te Brussel. Bij besluit van den 18den November 1856, n°. 73, heeft Zyne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Wichmond, onderde classis van Zutphen, op P. Moll, candidaat; van Eenurn, onder de classis van Appingadam, op W. G. Smidt Rinsma, candidaat; van Nes en Wierurn, onder de classis van Dokkum, op A. M. Bokma de Boer, predikant te Langweer; van Lange Zwaag c. a., onder de classis van Heerenveen, op A. K. Brouwer Huisinga, predikant te Donkerbroek c. a.
---

TURKIJE.
Van wege het Fransche gouvernement is in den officielen Moniteur een berigt uit Konstantinopel van den 22sten dezer medegedeeld, meldende dat Aali-Pacha, de nieuwe minister van buitenlandsche zaken, een etmaal na zijne optreding de portefeuille reeds weder heeft nedergelegd, en wel omdat hij zich over belangryke aangelegenheden met den groot-vesier Reschid-Pacha niet verstaan kon.
---

RUSLAND.
Een particuliere brief uit St. Petersburg van den 15den dezer, door de voornaamste dagbladen van Parijs medegedeeld, behelst het volgende: n De opperbevelhebber der Russische troepen in de Caucasische gewesten ,de vorst Bariatinsky, heeft dezer dagen een rapport aan de militaire kanselarij van Keizer Alexander gerigt, waaruit blykt dat alle versterkte punten, die Rusland aan den oever der Kaspische Zee heeft, goed gewapend zijn. Sedert eenige maanden zijn allerlei krijgsbehoeften in groote hoeveelheden van Astrakan over de rivier de Wolga naar Derbent ge» zonden; en al dat krijgstuig zal te regter tijd van dienst kunnen zijn voor het legercorps, hetwelk vermoedelyk den Schach van Perzie, orzen bondgenoot, zal te hulp komen in het waarschijnlijke geval dat zijn grondgebied door Engelsche troepen mogt worden bedreigd. » Wat er ook in die ver afgelegen landstreken voorvallen moge, Rusland is er voor alle gebeurlijkheden gereed. De generaal Chruleff, die zich by de verdediging van Sebastopol onderscheiden heeft, is door den Keizer tot bevelhebber benoemd van het legercorps hetwelk eene leeks van posten, van Baka af tot Erivan, in de onmiddellijke nabijheid der Perzische grenzen, bezet houdt. Vele lieden te St. Petersburg denken dat die veldoverste in zijne onstuimige drift wel met zijn legercorps naar den kant van Herat zou kunnen opgerukt zijn eer dat de Engelsche expeditie aangekomen is. » In de militaire kringen alhier denkt men dat, indien het Engelsche gouvernement die onderneming zoo ver doorzet als de aanstalten doen verwachten, Rusland door den loop der gebeurtenissen ligtelijk in de noodzakelijkheid zal gebragt worden om tusschen beide te komen, ii Doch het zal voor Rusland wel niet mogelijk zijn, te beletten dat de Engelschen de twee grootste eilanden van de Perzische golf en de stad Abuschir bezetten; en eenmaal meester van die punten sijnde, zullen zij er zekerlijk eveneens mede handelen als met Aden in deßoode Zee, dat is zij zullen ze aan hun Indische rijk hechten." — De dagbladen hebben onlangs gewaagd van eene nieuwe handelsovereenkomst, welke tusschen Rusland en het Koningrijk der Beide Sïcilien gesloten zoude zijn. Het blijkt thans uit officiële bescheiden, dat die overeenkomst zich enkel bepaalt tot de uitwisseling eener wederkeerige verklaring tusschen de beide Staten, van soortgelijken aard ah in den loop dezes jaars tusschen de Napelsche en andere regeringen, die met Napels handels-tractaten hebben, uitgewisseld zyn, en welke eenvoudig de gelijkstelling der indirecte met de directe vaart betreffen. I"
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit Parijs wordt gemeld, dat de schout-bij-nacht Behrens, de bevelhebber van het Russische eskader, hetwelk op weg naar de Middellandsche Zee te Cherbourg binnengeloopen is, van wege Keizer Napoleon eene zeer vriendelijke uitnoodiging heeft ontvangen om het Fransche hof te bezoeken. — In politieke kringen te Parijs wordt thans, blijkens een bij de Indêpendance Beige van daar ontvangen schrijven, niet zonder bezorgdheid gesproken over de nieuwe verwikkelingen die in het Oosten oprijzen. Men regt dat de Fransche gezant bij de Porte met den Engelschen ïn onmin is. Het feit dat Engelsche oorlogsschepen na den 28sten October, den by de verdragen bepaalden dag voor de sluiting der Turksche zeeengten , ze doorgevaren zyn , en wel, naar men meent te weten , zonder eene bepaalde magtiging van de Porte, wordt als een heilloos antecedent beschouwd. Het vertrek van den Franschen zaakgelastigde uit Teheran j juist terwijl de Schach zich in eenen oorlog met Engeland wikkelt, weet men zich bezwaarlijk te verklaren; al is het ook waar dat hij reed 3 vroeger, onder andere omstandigheden, vergunning bekomen had om zijnen post met verlof te verlaten.
---

ZWITSERLAND.
Indien men een telegraphisch berigt uit Bern van den 24sten dezer gelooven mag, zouden de nieuwe vertoogen van Pruissen en de Duitsche Bondsstaten in zoo verre de gewenschte uitwerking gemist hebben , als de Zwitsersche Bondsraad zich niet gezind zou hebben betoond om de Neuchatelsche gevangenen onvoorwaardelijk vrij te laten. Daarentegen zou hij verklaard hebben bereid te zijn tot onderhandelen en van den Duitschen Bond zoodanige openingen te gemoet te zien, als hij meende bij de bestaande vriendnabuurlijke betrekkingen to mogen verwachten. Het telegraphisch berigt spreekt echter tevens van de uitvaardiging van het bevel om troepen op de been te brengen. Het officiële Zwitsersche blad, der Bund, van 20 November, over de bedoelde vertoogen sprekende, doet opmerken dat de vertegenwoordigers van Pruissen, Oostenrijk, Beijeren en Baden slechts verbale nota's voorgelezen en dus den zacbtsten der in de diplomatie gebruikelijke vormen van mededeeling gekozen hebben. Het blad voegt er bij, dat in die nota's de mogelijkheid van nadere onderhandelingen vrij duidelijk toegegeven, ten minste niet uitgesloten was, en dat de geheele stap , geenszins de kenmerken droeg van eene strenge vordcrin»- of van eene bedreiging.
---

