MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, eene nadere mededeeling ontvangen hebbende van de Britsche regering, betrekkelijk den door haar ook voor buitenlandsche bouwkundigen gcopenden wedstrijd voor het leveren van plannen ten behoeve van de binnen Londen op te rigten gouoernements-gebouwen, brengt ter verdere voldoening aan het door die redering kenbaar gemaakt verlangen, en met wijziging in zoover van de kennisgeving voorkomende in de Slaats-courant van 2 November jl., ter kennis van°de bouwkundigen in Nederland, dat de termijn voor de indiening door vreemde bouwkundigen, van teekeningen voor deze te Londen op te rigten gebouwen, in plaats van op 20 Maart e. k., zoo als aanvankelijk was aangekondigd, thans is bepaald op 4 April e. k., na welke dagteekening geene teekeningen meer zullen worden aangenomen. 'sGravenhage, den 25sten November 1856. Sniom
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Aan het Parijsche Journal des Débats is uit St. Petersburg, onder dagteekening van den 16den dezer, het volgende geschreven: » Het berigt, dat het fort van Jenikaleh op een Engelsch oorlogsschip geschoten heeft, maakt in de hooge kringen alhier vrij wat indruk. De hoofden onzer handelshuizen, die kantoren hebben in de steden aan de Azowsche Zee, herinneren zich de zware verliezen, in het vorige jaar in die wateren door hen geleden, en zijn op nieuw uiterst bezorgd met het oog op al hetgeen de handel sedert het herstel des vredes weder op het snel gezet heeft. ii Hier wordt het door niemand betwijfeld, dat de Russische bevelhebber regtmatig gehandeld heeft, toen hij niet wilde gedoogen dat een Engelsch oorlogsschip de Azowsche Zee invoer, om aangehouden sluikers- VanrHet6Russische gouvernement draagt kennis van al wat te Konstan♦innnpl P-edaan wordt ten gunste der tegen Rusland oorlogvoerende volkstammen van den Kaukasus; in de hoofdstad van Turkije beoogt men nïfta minder dan dien moorddadigen oorlog gaande te houden door het verstrekken van wapenen en ammunitie, welke met ligte vaartuigen, voor de kustvaart in het oosten der Zwarte Zee dienende, aan de hoofden dier volksstammen toegezonden worden. Dat heeft, ten nadeele van Kusland, reeds al te lang geduurd. Keizer Nikolaas had daaraan een einde weten te maken; maar ook hij was daardoor in moeijelijkheden met Engeland geraakt, toen een Engelsch vaartuig, de Vixen, door de Russische kruisers, die op de oostkust der Zwarte Zee tegen den aanvoer van oorlogscontrabande en andere sluikgoederen wacht hielden, opgebragt was. . » Destijds werd door lord Palmerston met alle magt op de vrijlating van dat vaartuig aangedrongen; maar het baatte hem niet. Keizer Nikolaas verwaardigde zich zelfs niet, door den graaf Nesselrode antwoord op de Engelsche nota's te geven, terwijl de Russische gezant te Londen mondeling eenige opheldering over het opbrengen van het genoemde schip aan lord Palmerston gaf en zich daartoe bepaalde. » Bij de gesteldheid, waarin Rusland door den loop der gebeurtenissen in de Zwarte Zee gebragt is, kan het er thans nog minder dan vroeger dien verboden toevoer van wapentuig en ammunitie gedoogen; en op de kust der Zwarte Zee, langs welke de oorlogvoerende volksstammen gevestigd ziin zal in het vervolg door de Russische stoombooten onafgebroken en streng wacht gehouden worden. n Keizer Alexander en zijne raadslieden begrijpen, dat het onder de tegenwoordige tydsomstandigheden noodig is, in het volgende jaar een einde te maken aan den oorlog, die door partijgangers in den Kaukasus gevoerd wordt en welke ons sedert ruim twintig jaren zoo vele opofferingen in geld en bloed gekost heeft. _ - , «Algemeen heeft men hier groot vertrouwen op de dapperheid en de bekwaamheid van den jeugdigen veldoverste, die door Keizer Alexander aan het hoofd der Russische krijgsmagt in Klein-Azie geplaatst is, den vorst Bariatinsky; deze was reeds divisie-generaal onder den vorigen opperbevelhebber, wijlen den vorst Woronzoff, en hij is door een langdurig verblijf in die landstreek met de positien des vijands zoo wel bekend, dat hij zekerlijk niet lang zal aarzelen alvorens hem een algemeenen en besl.3senden slag toe te brengen.".
---

FRANKRIJK.
Het voornaamste onder de ministeriele dagbladen van Parijs, de Constitutionnel, vestigt in zijn nommer van heden de opmerkzaamheid op den toon welken Engelsche en Oostenrijksche dagbladen thans jegens het Fransche gouvernement voeren, en acht dien gevaarlijk voor het bondgenootschap tusschen de drie Staten. De Constitutionnel wil echter de scherpe uitvallen der Londensche en Weener dagbladen niet op rekening van het Britsche of het Oostenrijksche gouvernement gesteld hebben. In eenige dagbladen is sprake van een nieuw handelsverdrag tusschen Frankrijk en Rusland, waarover thans te St. Petersburg zou onderhandeld worden. De Parijsche berigtgever der Indépendance Beige verzekert, dat het alleen te doen is om de herstelling der grondslagen van een verdrag, hetwelk een tiental jaren geleden tusschen de twee landen gesloten maar door den oorlog te niet gedaan is.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 25 November 1856, n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : J."■''"'. '__ tot burgemeester der gemeente Balgoy I. de Bruijn Hzn, secretaris dier gemeente; . tot burgemeester der gemeente Wychen M. C. Waszink. Bij besluit van 25 November 1856, n°. 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan M. Manger Cats, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Smallingerland, in te gaan met 1 Januarij 1857.
---

TURKIJE.
In telegraphische berigten uit Konstantinopel is dezer dagen gewag gemaakt van eene nota, waarbij de Fransche gezant de Porte op het verstrijken van den bepaalden termijn voor de ontruiming van het Turksche gebied door de buitenlandsche krijgsmagt opmerkzaam gemaakt en haar uitgenoodigd had om hare bondgenooten tot volledige uitvoering van het Parijsche verdrag aan te manen. Een bij de lndépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel, van den Uden dezer, deelt daarover iets naders mede. Hef was, volgens den briefschrijver, geene eigenlijk gezegde nota, maar alleen eene reeks van vragen, door den Franschen gezant schriftelijk aan de Porte gerigt en de aanhangige oneenigheden betreffende. Hij wenschte de inzigten der Porte te vernemen nopens het bozït van Bolgrad, nopens het voortdurende verblijf van buitenlandsche troepen in de Donau-Vorstendommen en de aanwezigheid eener vreemde in de wateren van Konstantinopel. Deze vragen werden in eenen° bepaalden en dringenden toon gedaan, welke het voornemen liet doorstralen om met geene andere dan stellige en afdoende ophelderingen genoegen te nemen. ii Heden — zoo vervolgt de briefschrijver — is deze zaakin den Turkschen ministerraad behandeld; dat hij daarmede verlegen is, begrijpt men ligtelijk, als men denkt aan de thans onder de groote mogendheden bestaande verdeeldheid en aan de uiteenloopende belangen, welke men dient te ontzien, ten einde geene nieuwe aanleiding tot twist tusschen de mogendheden te geven. 11 De Turksche ministerraad wenscht dan ook den Franschen gezant op zulk eene wijze te beantwoorden, dat hij alle partijen te vriend houdt. Dat was de staatkunde van het vorige ministerie, en het tegenwoordige is in de noodzakelijkheid om zich daaraan vooreerst nog te houden; maar zij zou op den duur zeer gevaarlijk voor de belangen van het Turksche rijk worden, daar zij de zaken in eenen staat houdt, welke alle door het Parijsche verdrag aan Turkije toegekende voordcelen doet verloren gaan. 11 Wat de uitslag is van de herhaalde beraadslaging, welke de Porte over die zaak heeft gehouden, kan men nog niet bepaaldelijk opgeven."
---

ITALIE.
Het Napelsche gouvernement heeft dezer dagen in eene circulaire aaa zijne gezantschappen in het buitenland kennis van de vriendschapsbreuk met Engeland en Frankrijk gegeven. Dit stuk moet, naar hetgeen daaromtrent uit Weenen geschreven wordt, geheel in overeenstemming zijn met de onversaagde staatkunde die de Napelsche regering jegens de Westersche mogendheden tot hiertoe gevolgd heeft; zij vermeldt daarin het vertrek der Westersche gezantschappen, doch legt geene bezorgdheid deswege aan den dag, noch het voornemen om aan de verlangens van Frankrijk en Engeland te voldoen; alleen verklaart zij zich bereid, om de afgebroken vriendschapsbetrekking op den vroegeren voet te hervatten, zoodra dit met voeg zal kunnen geschieden. Het is bekend dat Engeland, ten aanzien der geschilpunten betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche verdrag van Frankrijk in gevoelen verschillende, zich nader aan Oostenrijk aangesloten heeft, terwijl het Sardinische gouvernement zich aan Frankrijks zijde hield. Op grond hiervan wordt thans door het dagblad van Milaan, het officiële orgaan der Oostenrijksche overheid in Lombardye, met groote blijdschap verkondigd, dat de band tusschen Engeland en Piemont losgemaakt is, en dat het Sardinische gouvernement bij de uitvoering zijner voor Italie's rust gevaarlijke plannen geene ondersteuning van Engeland te wachten heeft.
---

ZWITSERLAND.
Uit Bern wordt van den 23sten dezer gemeld: n Van wege de kanselarij des Bondgenootschaps wordt ter openbaarmaking medegedeeld, dat sedert de eerste stappen der gezanten van Frankrijk, Oostenrijk en Ruslanl ter ondersteuning van de vordering tot vrijlating der Neuchatelsche gevangenen alleen de volgende nadere onderhandelingen over het Neuchatelsche vraagstuk hebben plaats gehad. De Pruissische gezant heeft den 18den dezer aan den Bondspresident mondeling bekend gemaakt, dat de Koning van Pruissen de voorafgaande en onvoorwaardelijke vrijlating der gevangenen in Neuchatel met waarborgen voor de veiligheid van hunne personen en goederen verlangde; dat Z. M. bereid was om in onderhandeling te treden, wanneer die vrijlating had plaats gehad; dat Z. M. te meer op de voldoening aan zijn verlangen hoopte, daar hij, door sedert 1848 zijne regten niet te doen gelden, een bewijs van groote gematigdheid gegeven had, en dat Z. M., voor het geval dat aan zijne vordering niet voldaan wierd, zich nadere besluiten moest voorbehouden. De gezanten van Oostenrijk, Beijeren en Baden hebben, uit naam van den Duitschen Bond, deze vordering met allen nadruk ondersteund, maar daarbij tevens betuigingen gevoegd van hunne vriendnabuurlijke gevoelens jegens Zwitserland. » Den 22sten heeft de Bondspresident, ten gevolge van een eenstemmig door den Bondsraad genomen besluit, aan den Pruissischen gezant mondeling geantwoord, dat de Bondsraad aan het verlangen van Z. M. den Koning naar voorafgaande en onvoorwaardelijke vrijlating der gevangenen niet kon voldoen, maar dat voor het overige ook de Bondsraad bereid was om over eene vreedzame bijlegging van het geschil betrekkelijk Neuchatel in onderhandeling te treden. Aan de gezanten van Oostenrijk, Beijeren en Baden werd mede door den Bondspresident mondeling van dit antwoord kennis gegeven, met bijvoeging dat de Bondsraad de vriendnabuurlijke gevoelens, welke de Duitsche Bondsvergadering in hare mededeelïngen had uitgedrukt, ten volle wist te waarderen en van zijnen kant ten aanzien van de aanhangige vraag door dezelfde gevoelens bezield was. » Ten aanzien van de zending van den generaal Dufour bij den Keizer der Franschen, waartoe de Bondsraad » » zich ten gevolge eener bijzondere aanleiding genoopt had gezien"", wordt medegedeeld, dat de instructie van den generaal hoofdzakelyk ten doel had, aan den Keizer de noodige inlichtingen te geven omtrent het aanhangige vraagstuk en omtrent de redenen die Zwitserland beletten om eene onvoorwaardelijke amnestie aan de gevangenen te schenken. Uit de tot dus ver ontvangen berigten is af te leiden dat de zending van den generaal Dufour niet zonder vrucht voor Zwitserland gebleven is, maar omtrent haren definitiven uitslag kan nog niets gezegd worden. n Wat het proces zelf betreft, zoo gaat de justitie haren geregelden gang. De stukken liggen bij den procureur-generaal, en de acte Van beschuldiging wordt opgemaakt. Er wordt van geenen kant iets gedaan om de behandeling der zaak te vertragen, en de Bondsraad volhardt bij zijnen constitutionelen pligt om aan het rogt zijn vrijen loop te laten. n De mededeelingen van de kanselary eindigen met de volgende twee aanmerkingen. » n Ofschoon tot nog toe geene byzondere redenen voorhanden zijn , om voor ernstiger gebeurlykheden te vreezen, laat de Bondsraad toch niet na, zijne aandacht voortdurend ook op toebereidselen voor dat geval te vestigen. Ten slotte mag het der vermelding waardig geacht worden, dat de Bondsraad ten aanzien van het Neuchatelsche vraagstuk tot nog toe voortdurend geheel eenstemmig heeft gehandeld. Zijn onveranderlijk doel is, de onafhankelijkheid van Neuchatel te handhaven, en te bewerken dat zij algemeen erkend worde.""
---

