NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 25 November 1856 n. 97, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Biervliet en Hoofdplaat opgeheven en vereenigd met dat derzeltde middelen te Uzendijke; voorts zijn benoemd tot ontvangers: A der directe belastingen en accijnsen te Uzendijke c. a.. de heer G. L. P. Neeteson, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar; _ der in- en uitgaande regten en accijnsen te Veldzigt, de heer C. L. de Smet, geagreëerd klerk van den ontvanger te Uzendijke. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1856, n°. 98, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Putten c. a. de heer jhr. J. van Beresteijn, thans ontvanger derzelfde middelen te Coevorden. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1856, n°. 99, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Benschop c. a. ingetrokken en de daaronder behoorende gemeenten Benschop, Noord- en Zuid-Polsbroek ingedeeld bij het ontvang-kantoor te IJsselstein; voorts zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te IJsselstein c. a., de heer F. L. F. de Veije, thans ontvanger derzelfde middelen te Amerongen ca.; te Amerongen c. a., de heer J. M. Terlaag, thans ontvanger derzelfde middelen te Benschop ca.; en is eindelijk de gemeente Hoenkoop, behoord hebbende tot het opgeheven kantoor Benschop, ingedeeld bij het ontvang-kantoor Montfoort C. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger W. Gerritsen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1856, n°. 100, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Putten ingetrokken en vereenigd met dat te Ermelo c. a., op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger H. Veldhuizen aldaar. Bü Koninklijk besluit van 25 November 1856, n°. 102, is aan de heeren C. Groll en P. van den Bosch, op hun verzoek, eervol ontslag verleend uit hunne betrekking van ingenieur-verificateur van het kadaster, eerstgenoemde te Haarlem en laatstgenoemde te Oosterhout, behoudens aanspraak op pensioen; .voorts zijn benoemd: tot ingenieurs-verificateurs van het kadaster, de landmeters der lste klasse B. Bijnen te Eindhoven en A. van Oosterhout te Amsterdam; ... „, ~ ~ „■ _ tot landmeters der lste klasse, de landmeters der 2de klasse M. Kieboom te 's Gravenhage en J. C. Obbes te Assen. Ziine Majesteit heeft bij besluit van den 23sten dezer, n°. 42, goedgevonden den majoor en magazijnmeester der artillerie van de lste klasse aan den Helder J. J. A. van der Linden de Hartogh krachtens art. 42 § 2 lett. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge art. 14 lett. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op dertien honderd gulden (f 1300). Zijne Majesteit heeft, bij besluiten gedagteekend den 18den en 23sten dezer, n°. 77, 43 en 44, goedgevonden: I°. te benoemen: bij het wapen der infanterie: j bij het sde regement, tot lsten luitenant, den 2den luitenant W. H. baron Sweerts de Landas. van het instructie-bataillon; bij het 6de regement, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. O. P. A. Lanzing, van het algemeen depot van discipline; tyj het Bste rpgement, tot kapitein van de 3de klasse, de lste luitenants G. Wieland, van het 6de regement, en B. baron van Voorst tot Voorst, van het 7de regement infanterie; bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot majoor en magazijnmeester der artillerie van de lste klasse aan den Helder, den kapitein der lste klasse G. Frantzen, van het 2de regement vesting-artillerie; bii het lste regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, den majoor E. A. Frantzen, van het 2de regement vesting-artillerie; 'tot"kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant F. Sodenkamp, van het regement veld-artillerie ; en 2° den kapitein G. J.van Hoogenhuyze, van het 4de regement infanterie', overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n». 128), op grond van tijdelijke ongesteldheid, voor den tyd van een jaar te stellen op non-activiteit.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende ouders of voogden, dat bij wijziging zoo van Zr. Ms. besluit van den 25sten Februarij 1853, n°. 62, als van art. 19 van het bij Zr. Ms besluit van den 23sten Mei 1853, n°. 84, goedgekeurde reglement voor het personeel van 's Rijks stoomvaartdienst, bij Zr. Ms. besluit van den 21sten dezer, n°. 71, is bepaald, dat jongelingen die tot scheeps-
klerk bij 's Rijks zeemagt of als machinist-leerling der 2de klasse bij 's Rijks stoombootdienst aangenomen willen worden, op den eersten Januarij van het jaar, waarin het voor die betrekkingen gevorderde vergelijkend examen zal worden afgelegd , het vijftiende levensjaar reeds, — voor de eersten het zeventiende en voor de laatsten het achttiende nog niet — zullen moeten zijn ingetreden. Voorts wordt nog medegedeeld, dat de adspiranten voor scheepsklerk, na geneeskundig onderzocht en goedgekeurd te zijn, de navolgende vereischte kundigheden zullen moeten bezitten, als: grondige kennis der Nederlandsche taal; goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat zy uit die talen gemakkelijk in de Nederlandsche kunnen vertalen; goed schrift; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over een op te geven onderwerp. Het examen vergelijkend zijnde, zullen meerder aangeleerde kundigheden den voorrang geven. De jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen in dienst te treden, zullen, na insgelijks geneeskundig onderzocht en goedgekeurd te zijn, worden geëxamineer' "- het lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en de decimalen; zij zullen ook den regel van drieën grondig moeten verstaan. De zoodani°-en onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlïjnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen, naar mate hunner vorderingen daarin, het eerst in aanmerking komen. Bij het ontstaan van opene plaatsen of behoefte aan voorschrevene betrekkingen, zal telken jare eene oproeping van de in dezen bedoelde jongelingen in de Nederlandsche Staats-courant plaats hebben, even als zulks voor de adspiranten voor adelborst geschiedt. 's Gravenhage , den 24sten November 1856. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November 1856, n\ 63, zijn alle vroeger bestaande verordeningen betrekkelijk het van gouvernementswege afnemen van examen der stuurlieden ter koopvaardij, met den lsten December aanstaande ingetrokken en dien ten gevolge de bij het Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1852, n°. 54, ingestelde Commissie tot het examineren der Zee-offlcieren enz. ontlast van het afnemen van de examens der genoemde stuurlieden, onder dankbetuiging aan de leden dier commissie voor hunne ten deze bewezene goede diensten. Zullende, naar aanleiding van voorschreven besluit, de daarbij belanghebbenden zich voortaan tot het afleggen van examen voor stuurlieden ter koopvaardij kunnen aanmelden bij de daartoe in de onderscheidene voorname koopsteden des Rijks ingestelde commissien. De Minister van Marine, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het Journal de Constanlinople, een onderhandsch orgaan der Porte, zeo-t in zijn nommer van den 14den dezer: Ti Al de Europesche dagbladen behandelen de vraag, of Oostenrijk de Donau-Vorstendommen nog mag bezet houden, en of het na den 28sten October aan het Britsche eskader vrijstaat in den Bosporus en in de Zwarte !Zee te blijverr, terwijlde mogendheden , welke het Parijsche verdrag onderteekend hebben, niet alleen over die vraag zelve onderling in gevoelen verschillen, maar ook over de wijze om ze tot beslissing te brengen; eenige toch willen te dien einde eene nieuwe conferentie te Parijs houden, andere achten het onnoodig; en dit is eene bedenkelijke omstandigheid, want aan de mogendheden, die het niet willen , kent het Parijsche verdrag even veel gezag toe als aan degene die wel willen. t> Hier moeten wij eene aanmerking maken, die ons van gewigt schijnt, omdat zij aanduidt, hoe groot de opgerezen moeijelijkheden zijn. Men spreekt eveneens als of de Porte, zoo al niet boven de verdragsbepalingen, dan toch boven de andere mogendheden staat, en de dagbladen zeggen: wanneer Turkije de ontruiming van zijn gebied verlangt, dan zijn Engeland en Oostenrijk gehouden om hunne schepen en troepen terug te roepen; en zoo is het een twistpunt geworden, of dat het bepaalde verlangen der Porte is: hetgeen door eenige dagbladen ontkend, door andere volgehouden wordt. De laatstbedoelde schijnen niet te bedenken dat zij, indien hun hoofddenkbeeld opgaat, het verlangen der Porte ook dan, wanneer zij tegen de onverwijlde ontruiming ware, zouden moeten eerbiedigen, en dat zij zich alzoo aan misrekeningen blootstellen. il Maar de Porte, regtvaardig moetende en willende zyn jegens al hare bondgenooten, die liet Parijsche verdrag onderteekend hebben, kan het overwint niet aannomen, hetwelk haar door de dagbladen toegekend wordt,°en zij heeft :sich onthouden van een bepaald verlangen te uiten. In hare oogen geeft het Parijsche verdrag aan al de contraherende partijen gelijke regten, en moet een geschil over de uitvoering zijner bepalingen niet door de Porte alleen, maar door onderlinge overeenstemming van alle partijen besAist worden. i. Hoe kan men tot die overeenstemming geraken? n Er zijn drie punten in geschil: de ontruiming, Bolgrad en het Slan«eneiland. Over die drie punten zal men het nooit eens worden; en daar dit nu eenmaal zeker is en bij allen vast staat, is het redelijk, billijk en wijs, te vragen: wat het gewigtigste punt van het Parijsche verdrag is, waarover uilen gelijk denken. » Dat punt is ligtelijk te vinden : het is de regeling van het bestuur der Donau-Vorstendommen. Dat wordt door niemand betwist; en indien men zich daaraan houdt, indien men, om daartoe te geraken, alleen met het gezond verstand en het Parijsche verdrag te rade gaat, dan kan het niet anders of men komt tot vereffening van al de moeijelijkheden. 11 Bij die regeling moet de wensch der bevolking geraadpleegd worden, dat is, volgens eene bepaling van het groo.heerlijke bevelschrift tot zamenroeping der volksvertegenwoordiging, de wensch van de hooge geestelijkheid, van de adellijken van hoogeren en lageren rang, van de ambachtslieden en van den boerenstand in Wallachye en Moldavië. Maar ook in het aan Moldavië te hechten deel van Bessarabie zijn priesters, adellijken, ambachtslieden en boeren: ook dezen behoort men te raadplegen en hunnen wensch te verstaan; het na te laten zou onregt zijn, maar het kan niet geschieden tenzij de aanhechting plaats gehad hebbe, en deze is niet mogelijk zoolang het geschil betrekkelijk Bolgrad onbeslecht blijft. ii Dat punt uitgemaakt zijnde, verlaten de Oostenrijkers de Vorstendommen, de Engelschen den Bosporus en de Zwarte Zee; zoo verdwijnen al de nieuwlings opgerezen moeijelijkheden, en is, naar den wensch en het belang van de geheele wereld, de eendragt onder al de mogendheden hcrstGld» i. Wil men een anderen weg bewandelen en in de eerste plaats het Turksche gebied ontruimd hebben, dan verwijdert men zich van hetgeen door het Parijsche verdrag in de daad beoogd wordt, namelijk de onverwijlde regeling van het bestuur der Donrui-Vorstendommen , welke, al wordt het Oostenrijksche bezettingsleger terstond teruggeroepen, toch eerst zal kunnen plaats hebben nadat het gedeelte van Bessarabie, welks afpaling thans in geschil is, aan Moldavië gehecht zal zijn. 11 Alsdan zullen ook de Russen de door hen af te stane landstreek verlaten ; en dan eerst zal de ontruiming, welke door het Parysche verdrag gevorderd wordt, haar volle beslag bekomen hebben. Al verlieten de Oostenrijksche troepen en de Engelsche schepen thans dadelijk ons gebied , dan nog zou het gedeelte van Bessarabie, hetwelk volgens de verdragsbepalingen een deel van het Turksche rijk uitmaakt, door de Russen bezet zijn; en dan zouden de Engelschen en de Oostenrijkers met reden kunnen zeggen, dat zij evenveel regt hebben om in Turkije te blijven, als de Russen om zich in het hun niet langer toebehoorende gedeelte van Bessarabie op te houden. ii Hadden de dagbladen, in plaats van op de terugroeping van Oostenrijks troepen en Engelands schepen aan te dringen, onafgebroken de reotmatige aanspraak van Turkije op bet bezit van Bolgrad en van het Slangen-eiland ondersteund, dan zou welligt de verdeeldheid onder de bondgenooten der Porte, die Rusland tot hardnekkige tegenkanting aanmoedigt , vermeden zijn geworden ; dan zou nu reeds eene van de hoofdbedoelingen des oorlogs bereikt zijn, terwijl men thans nog daarnaar streeft onder groote moeijelijkheden; die de gemoederen verbitteren en aan het behoud van den duur gekochten vrede doen twijfelen. _ » De dagbladen, die op de ontruiming van Turkije aandringen, voeren ook aan, dat het doel des oorlogs bereikt is. Maar deze redenering is onjuist; wel is de verbetering der Turksche grenshnie aan den kant van den Pruth, die een van de doeleinden des oorlogs uitmaakte, bij het vredes-verdrag bedongen; doch dat beding is nog niet verwezenlijkt: de nieuwe grenslinie is nog niet in het bezit der Porte, maar wordt haar thans zelfs betwist. i. Die dagbladen zeggen ook, dat de ontruiming, indien zij op de beslechting van het geschil betrekkelijk Bolgrad wachten moet, dan ook afhankelijk moet gesteld worden van de regeling der Donau-scheepvaart en der grensscheiding tusschen het Turksche en Russische gebied in Azië. Maar de gelijkstelling is onjuist: immers de twee laatstgemelde aangelegenheden zou men, des verkiezende, tien jaren aanhangig kunnen laten , zonder vertraging van de regeling van het bestuur der Vorstendommen ,' die door een ieder gewenscht wordt, omdat zij eene dringende behoefte is Deze nu wordt niet door de aanwezigheid van Oostenryksche troepen en' van Engelsche oorlogsschepen belet, maar door het geschil over Bolgrad. Dit geschil moet in de eerste plaats worden beslecht; dan volgt de ontruiming van zelf." — Men weet dat de Fransche gezant onlangs van de Porte opheldering gevraagd heeft over de voortdurende aanwezigheid van buitenlandsche k.ii«smagt binnen haar gebied, na den voor de ontruiming daarvan bepaalden termijn. Volgens de verzekering van de Pays, een ministerieel blad van Parijs, heeft de Porte daarop geantwoord, dat zy, jegens al hare bondgenooten even billijk en welwillend zijnde, hen uitnoodigde om zich onderling over dat punt te verstaan, met de belofte om van hare zyde zich aan de tusschen hen te treffen schikkingen te zullen houden. Dit berigt strookt volkomen met een gezegde in het bovenstaande artikel van het Journal de Constantinople. — Volgens eenen brief uit Parijs van eergisteren, bij de Inde'pendance Beige ontvangen, was aldaar het gerucht in omloop, dat een Russisch en ook zelfs een Noord-Amerikaansch oorlogsschip vrijheid tot het doorvaren der Turksche zeeëngten zullen gaan vorderen, op grond dat die zeeëngten door Engeland nog niet als gesloten aangemerkt worden. Indien dit gerucht bewaarheid wierd, vreesde men daarvan nieuwe verwikkelingen in het Oosten. Volgens later ontvangen berigten is den 13den dezer het Noord- Amërikaansche fregat Constellation door de Dardanellen voor Konstantinopel gekomen.
---

