NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 26sten November jl., n». 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: ' , I°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen: aan mr. C. G. Bijleveld, als kapitein, en zulks wegens verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg: aan A. H. G. Fokker, als kapitein: bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden: aan mr. C. S. Sixma baron van Heemstra, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; bij de dienstdoende schutterij te Harlingen: aan H. Snijder, als kapitein; ■ %> 2°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, behoudens de vervulling der op hen uit kracht der wet, nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de voor- en nadeelen daaraan bij de wet gehecht, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: aan L. G. L. van der Kun en aan P. A. G. Marcelia, als lste luitenants ; . bij de dienstdoende schutterij te_ Haarlem e aan C. J. de Moraaz Imans, als kapitein; 3°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven: tot lsten luitenant B. Kemps, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. J. van Brakel, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen: tot kapitein P. H. J. Geerligs, thans lste luitenant; tot lsten luitenant __. F. H. van Aernsbergen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. R. van Harencarspel; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot lste luitenants L. Pincoffs en L. B. de Wit van der Hoop, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants mr. J. H. van Mierop en mr. D. H. Delprat, thans schutters ; bii de dienstdoende schutterij te Haarlem: tot kapitein J. C. van Bemmelen, thans lste luitenant; tot lsten luït tJW. M. van de Poll, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant eTa. van Tonder en, thans schutter; bii de dienstdoende schutterij te Middelburg: int kamtein J P- van Visvliet, thans lste luitenant; tot lsten luitenantmr N C Lambrechtsen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant ihr mr' P.'d. van Citters, thans schutter; J bij de dienstdoende schutterij te utrecht: Vanitem mr C P. H. Ras, thans lste luitenant; tot lste luitetot Kap van' d' poM> mr. L. E. Bosch, mr. E. Huydecoper van 'er, ihr W. Ph. J. Ram, allen thans 2de luitenant; tot SïTuifenants C. W- Visscher, A. Lens en P. Delbeek, allen thans sergean , diengt(joen(je schutterij te Leeuwarden: tot 2den luitenant mr. I. Telling, thans schutter; bii de dienstdoende schutterij te Harlingen: tot kapitein J. Appeldoorn, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. Rmtenga, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Leemkoel, thans korporaal. Bü Koninklijk besluit van 27 November 1856, n°. 56, zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Giekerk c. a,. en Hardeüd c. a. vereenigd op den voet van ééne ontvangst, onder de benaminff van kantoor Bergum c. a. , en is tot ontvanger van dat alzoo ver- Vd kantoor benoemd de heer jhr. R. Gevaerts van Geervliet, thans eenl° rtc Hardegarijp; voorts is de ontvang der directe belastingen irnsen in de gemeente Veenwouden, thans behoorendc tot het kantoor T H rdeaarijp "evoegd bij dat te Akkerwoude c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger C. Tuijnhout.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Oo de voordragt, daartoe ingevolge art. 117 van Zijner Majesteits , vV van 2-1 November 1829 (Staatsblad n". 73) gedaan, is, bij beh kk'no- van den 27sten dezer maand, ingetrokken de concessie voor -iifo-endienst tusschen Zwolle en Almelo, vroeger verleend aan G. Maten, te Zwolle.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Brusselsche dagblad Ie Nord, een aan Ruslands belangen gewijd ortraan deelt een schrijven uit Berlijn van den 24sten dezer mede, volgens'hetwelk Rusland op de gronden, die het, een paar weken geleden, in eene circulaire aan zijne gezantschappen ontwikkeld heeft, op de zamenroeping der Parijsche conferentie ter beslechting der opgerezen geschilpunten blijft aandringen. » Het Russische gouvernement (zegt dat schrijven) zal bij deze zienswijze volharden , tot dat hetLondensc'e en het Weener kabinet instaat zullen zijn, nieuwe gronden aan te voeren om de schending van uitdrukkelijke bepalingen van het Parijsche verdrag te regtvaardigen." Aan het genoemde blad wordt uit St. Petersburg geschreven, dat eene maatschappij van Duitsche en Belgische kapitalisten van het Russische gouvernement concessie ontvangen heeft tot het aanleggen van eenen spoorweg, uitgaande van de onlangs geconcessioneerde hoofdlinie en loopende tot Saratoff. — De berigten uit St. Petersburg van den 19den dezer houden in, dat door het gouvernement vrijheid gegeven is tot het oprigten van een nieuw weekblad onder den naam van Dagblad voor Actiehouders, en ten doel hebbende om de zamenwerking van particuliere kapitalen tot winstgevende ondernemingen aan te moedigen. Dit doel wordt door het Russische gouvernement sedert eenïgen tijd, en aanvankelijk met goed gevolg, bevorderd, hoewel onder het publiek in Rusland nog veel vooroordeel tegen namelooze maatschappijen en andere vormen der aaneensluiting van kapitalen bestaat.
---

TURKIJE.
Aan de Londensche Times wordt uit Konstantinopel, onder dagteeke-:n van den 14den dezer, het volgende geschreven : n Ook de nieuwe groot-vesier Reschid-Pacha is bedacht op een middel tot beslechting der geschilpunten betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche verdrag; maar daarnaar omziende, slaat hij den blik verder achterwaarts dan tot het Parijsche Congres. Hij neemt de Weener conferentie, waardoor de grondslagen van het vredesverdrag gelegd zijn, tot punt van uitgang. Die grondslagen zijn door Engeland, Frankrijk en Oostenrijk zonder medewerken, ja schier zonder medeweten van Turkije vastgesteld. Op die conferentie beschouwden de drie mogendheden Turkije en Rusland als de geding voerende partijen , en zich zelve als bemiddelaars; Turkije nam de bemiddeling aan en plaatste alzoo zijn lot in de hand van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk ; en het verdrag van 15 April, waarbij deze drie mogendheden zich onderling verbonden hebben om de bij het Parijsche verdrag erkende onafhankelijkheid en integriteit van Turkije te handhaven, is niets anders dan een uitvloeisel en eene bevestiging van de houding, die door haar van den beginne af aangenomen was. » Dienovereenkomstig stelt Turkije voor. de opgerezen geschilpunten te onderwerpen aan de beslissing der drie mogendheden, waaraan het vroeger reeds eenmaal zijn lot toevertrouwd heeft. Alzoo oordeelt de Porte, dat de uitspraak der Parijsche conferentie ingeroepen dient te worden , maar dat noch de onmiddellijk bij de zaak betrokken partijen noch die Staten, welke op den loop der Oostersche aangelegenheid in mindere mate invloed uitgeoefend hebben, aan de beraadslaging der conferentie moeten deel nemen. » Om dit voorstel juist te beoordeelen, moet men zich in den toestand van het Turksche gouvernement verplaatsen. Het was door den loop, dien de oorlog in den laatsten tijd genomen had, op den achtergrond geraakt, en had zijne zaak aan de bondgenooten in handen gegeven; de Westersche mogendheden stelden zich verantwoordelijk voor den afloop; hierop vertrouwende, zette Turkije zijne bedenkingen aan den kant en berustte het in al wat de bondgenooten verlangden. Doch nu komt er onder de bondgenooten zelven verschil, en wil men, dat Turkije beslisse en zich voor den een, tegen den ander verklare. Men begrijpt ligtelijk, dat de Porte daartegen opziet. Moest zij alleen met haren eKen wensch te rade gaan, dan zou hare uitspraak niet twijfelachtig zijn, want het gewigt van het stadje Bolgrad of, juister gezegd, van deningang van het meir Yalpuck, wordt hier beter begrepen dan welligt ergens elders, Rusland uitgezonderd._ ~ De Turken weten, dat Bolgrad in de magt der Russen een nieuw Ismaïl zou worden. Alle pogingen, van Ruslands zijde gedaan , om de Porte door het aanbieden eener vergoeding tot het afstaan van Bolgrad over te halen, zijn dan ook mislukt. n Voor zoo ver bekend is, heeft de Porte op het bovengemelde voorstel noo- geene bepaalde antwoorden ontvangen. ii Gisteren morgen is een Noord-Amerikaansch oorlogsschip, de zeïlkorvet Constellation, van 21 stukken, voor Konstantinopel gekomen. Aan schepen van die grootte plagt de vergunning tot het doorvaren der Turksche zeeëngten altijd verleend te worden." — Aan de Preussische Correspondenz, een half-officieel nieuwsblad van Berlijn, wordt uit Galacz, onder dagteekening van den l-3den dezer, geschreven, dat de Europesche commissie voor de Donau-scheepvaart, die sedert het begin dezer maand in de even genoemde stad vereenigdis, reeds stappen gedaan had om de bezwaren, welke de handels vaartuigen op den mond dier rivier ontmoeten, weg te nemen. Onder anderen had zij eene Turksche stoomboot naar de zandbank van Algani gezonden, om aldaar, met hulp van een baggertoestel, het vaarwater te verbeteren, en men hoopte die bank geheel te zullen kunnen wegruimen.
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het Koningrijk der Beide Sicilien behelst in
eijn nommer van den 13den dezer een koninklijk besluit, waarby eene allengs voortgaande uitdelging der gevestigde staatsschuld voorgeschreven en de wijze daarvan geregeld wordt. Het Sardinische gouvernement heeft, gebjk den 23sten dezer in zijn officieel dagblad is medegedeeld, strenge maatregelen verordend om de meer en meer in zwang komende hazardspelen te weren.
---

