BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Door middel van den telegraaph ontvangt men berigt uit Konstantinopel, dat het den nieuwen groot-vesier Reschid-Pacha eindelijk, en thans, naar men hoopte, voor goed gelukt was, zyn kabinet voltallig te maken, zijnde Ethem-Pacha, tot nog toe eerste kamerheer des Sultans, tot minister van buitenlandsche zaken benoemd, terwylhet gewezen hoofd van dat departement, Fuad-Pacha, benevens AaH-Pacha, den afgetreden groot-vesier, in het kabinet getreden zyn zonder eene be- een°schrijven uit Parijs van eergisteren, door een Belgisch dagblad medegedeeld, leest men het volgende: i) Zoo als het Turksche ministerie, volgens een heden per telegraaph ontvangen berigt, zamengesteld is, schijnt.het goede bestanddeelen te bezitten die aan hetzelve duurzaamheid beloven; want het bevat die Turksche staatslieden welke binnen en buiten 's lands als mannen van talent en bekwaamheid bekend staan. Aab-Pacha en Fuad-Pacha, beiden in de school van Reschid gevormd, zyn met diens inztgten grondig bekend en met zijne denkbeelden doordrongen. Vooral is de intreding van Aali-Pacha in het nieuwe bewind een opmerkelijk getuigenis van vertrouwen op zijnen opvolger; buitendien is het een büjk van zelfverloochening, dat hem als burger tot eer strekt. • n Maar zulk een kring van bekwame en vaderlandlievende mannen is inde daad ook noodig in demoeijelijke gesteldheid, waarin Turkije verkeert. Zij hebben te doen met mogendheden, die te veel vergen of verwikkelingen zoeken of aan Turkye een kwaad hart toedragen; en wanneer zy weifelen en eene houding aannemen, die het gevoel der Turksche natie kwetst, dan zullen zij binnen's lands nieuwe bezwaren eien oprijzen. „ De volkomen verwezenlijking der bepalingen en bedoelingen van het Parijsche verdrag moet het eerste artikel van het programma van het nieuwe ministerie van Turkije zijn: al mogt het in bet streven daarnaar bezwijken , dan zou het evenwel voor Turkije den roem van goede trouw ongeschonden bewaard en nieuwe aanspraak op de toegenegenheid zijner opregte bondgenooten verworven hebben. Alleen op die wijze kunnen de tegenwoordige bewindslieden de volksgunst behouden en zegen op hunne politieke loopbaan verwachten. _ » Het nader onderzoek in het geschil betrekkelijk Bolgrad heeft duidelijk doen zien, dat het niet van belang is , of de Russische grenslinie van Bessarabie ten noorden dan wel ten zuiden dier plaats getrokken worde en dat het bezit van Bolgrad aan Rusland niet het minste voordeel zou aanbrengen , daar het meir Yalpuck, aan welks ingang het ligt, en hetwelk met den Donau in verbinding staat, niets anders is dan eene reeks van ondiepe en onbevaarbare poelen en moerassen. Buitendien zou het weinig moeite kosten, tusschen Bolgrad en den Donau eenen dijk te leggen, waardoor die plaats geheel van de rivier afgescheiden en alle communicatie tusschen beide afgesneden wierd. "» Maar er is iets van veel meer belang, dat door toegevendheid ten aanzien van het weinig beduidende punt der grensscheiding thans voor Turkije gewonnen zou kunnen worden, namelijk de aanhechting van het rondom de Donau-monden gelegen terrein aan Moldavië onder het oppergezag der Porte. Daardoor zou Turkije zeker zijn van de vrije scheepvaart op de onderscheiden uitmondingen van den Donau, het thans ?oo vurig begeerde doel.
» In die aanhechting nu zou het Russische kabinet, naar het schijnt, gereedelijk bewilligen, in geval het zijne aanspraken op Bolgrad erkend zag. Onder dezen afstand zou ook het Slangen-eiland begrepen zjjn, hetwelk voor de monden van den Donau ligt en den toegang daartoe gemakkelijk maakt. » Dat is de tegenwoordige stand der zaak; en het Turksche ministerie moet een van twee kiezen: de aanneming van dat vergelijk, of de verwerping daarvan met het onbepaalde uitstel der ontruiming van het Turksche gebied door de buitenlandsche krijgsmagt. » Het is nu de vraag, of Reschid-Pacha en zijne ambtgenooten zonder weifelen den weg zullen inslaan, welke alleen tot eene gemakkelijke vereffening van het tusschen de bondgenooten der Porte opgerezen geschil kan leiden. Zoo zij moed genoeg hebben om het voorstel van Rusland aan te nemen, zullen zij den dank van hun land verdienen. Het is een beslissend tijdsgewricht, niet alleen voor de ministers maar ook voor Turkije's onafhankelijkheid."
---

NEDERLANDEN.
Bii Zijner Majesteits besluit van den 28sten November 1856, __•. 63, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer N. Verheijen, administrateur der openbare veiligheid m België, wonende te Brussel. Bij besluit van 28 November jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in de 2de afdeeling van het 6de schooldistrict in Overijssel, by continuatie te benoemen den heer mr. J.N.J. Heerkens. B;j besluit van 28 November jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit de Staten van Noordholland, belast met het onderzoek der stukken betrekkelijk de plaatsing van rietschuttingen lano-s het strand der Noordzee en de kunstmatige beplanting van den westelijken duinreep, magtiging te verleenen om na de sluiting der wintervergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten November 1856, n°. 66, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Utrecht mr. H. Waller , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November jl., n°. 78, is aan den luitenant ter zee lste klasse J. G. de Man, op zijn verzoek, eervol ontslag uit de zeedienst verleend, ingaande met den lOden December
aanstaande.
---

ZWITSERLAND.
Onder het opschrift: » Wat schiet er nu over ? " behelst de ministeriele Berlijnsche Zeit een hoofdartikel, waarvan de voorname inhoud op het volgende nederkomt: j. De voorstellen van Pruissen zijn door den Zwitserschen Bondsraad niet aangenomen. Het voorname punt, waarop het aankwam, was de vrijlating der Neuchatelsche gevangenen. Don eisch daartoe heeft de Bondsraad verklaard niet te kunnen bewilligen. Pruissen heeft zich voor dat geval het nemen van verdere besluiten voorbehouden. Hoe zullen die besluiten uitvallen ? Wij behooren voorzeker niet tot degenen, die zouden wenschen dat een oorlog ontstond ter zake van het kleine gebied aan het meir van Neuchatel. Maar men moet niet uit het oog verliezen, dat het Neuchatelsche grondgebied hier minder in aanmerking komt, dat Pruissen er verre af is daaraan zoodanige waarde te hechten dat het deswege oorlogzuchtige bedoelingen zou koesteren. Dat, waarvan hier quaestie is, is het regt van Pruissen. In Zwitserland beweert men, dat men den loop der justitie niet stuiten mag; dat men wel genade schenken, maar een begonnen geregtelijk onderzoek niet onderdrukken kan. Men deinst derhalve terun' voor de verin eende schending van een door revolutionair geweld opgedrongen, door Europa niet erkend regt, terwijl men van Pruissen vergt dat het zijn legitiem en erkend regt door het in Neuchatel opgeworpen bestuur zal laten miskennen en verguizen. Pruissen kan van zijn rct afstand doen; misschien zelfs wil het dat, omdat het stukje gronds, hetwelk thans het voorwerp van het geschil is geworden, voor Pruissen van geen belang en voorwaar eenen oorlog niet waard is. Maar Pruissen kan slechts met eere afstand doen, en daarvoor is noodig dat zijn regt vooraf door eene bepaalde handeling der Zwitsersche regering uitdrukkelijk erkend worde. ). Zulk eene handeling is de onvoorwaardelijke vrijlating der Neuchatelsche gevangenen. Wanneer men weigert tot die handeling over te gaan, op grond dat men den loop des regts niet mag bemoeijelijken, dan zijn dat louter klanken. Zoo lang Pruissen van zijn regt van bezit op Neuchatel geen afstand gedaan heeft, zoo lang de tegenwoordige toestand in dat vorstendom niets meer is dan een feitelijke toestand, zoo lang is ook de Zwitsersche justitie ten eenen male incompetent, om te oordcelen over de mannen, die voor hunnen wettigen souverein zijn opgestaan. Dit, en niets anders, zou men door de vrijlating der gevangenen verklaren; men zou regtens den status quo ante herstellen, en daardoor aan Pruissen de mogelijkheid verschaffen om van zijn regt afstand te doen. i. Men ziet dat het hier eigenlijk slechts eenen vorm geldt; maar deze vorm is voor Pruissen van zooveel gewigt, dat het daarvan niet zonder nadeel voor zijne politieke magt en voor zijne eer kan afzien. De hardnekkigheid bij de andere partij , die liever eene breuk uitlokt dan tot een besluit te komen, hetwelk eene schikking zoo gemakkelijk zou maken, moet men opregtelijk betreuren. Wij zijn niet ingewijd in de bedoelingen der regering, maar wij gelooven niet dat zij zich van hare vorderingen ook zelfs een tittel zal laten afdingen. De Neuchatelsche gevangenen moge men veroordeelen — Pruissen zal handelen." — Een van de ministeriele bladen van Parijs, de Constitutionnel, geeft de hoop te kennen, dat de aangelegenheid van Neuchatel door Frankrijks invloed tot eene minnelijke beslechting zal gebragt worden. » Wij kunnen niet gelooven (zegt dat blad), dat Pruissen en Zwitserland het oneens zullen blijven. Beide wenschen door onderling overleg de gesteldheid van het kanton Neuch_.tel op een beteren en regelmatigen voet te brengen; maar zij verschillen over het punt, van waar het overleg dient uit te gaan: Pruissen wil, dat de erkenning zijner souvereiniteit over die landstreek tot grondslag daarvoor genomen worde, zich voorbehoudende vervolgens afstand van zijn regt te doen. Maar de erkenning van dat regt is het juist, waartoe Zwitserland niet besluiten kan. » Onzes inziens heeft Zwitserland ongelijk, wanneer het op regtsgronden de souvereiniteit van Pruissen over Neuchatel betwist; maar het heeft gelijk, wanneer het beweert dat het behoud van den tegenwoordigen staat van zaken voor geene van de betrokken partyen wenschelijk is, noch voor Neuchatel zelf, noch voor het Zwitsersche eedgenootschap, noch voor Pruissen, en wanneer het daarin door onderhandelingen verandering wil gebragt hebben.
» Bij _e_e bewering diende Zwitserland zich te bepalen; op dat terrein zou het voorzeker Pruissen gezind tot een vergelijk vinden. Op dit oogenblik echter schijnt het als of al de partijen dat terrein willen verlaten; maar wij hopen dat zij door een veelvermogenden en vriendschappelijken invloed weder daarheen geleid zullen worden, en dat men eenen weg zal weten te vinden om tot het regt, het gezond verstand en de menschlievendheid te geraken."
---

