BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 1sten December 1856.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1857 (Departement van Binnenlandsche Zaken) voortgezet. Deze werden gevoerd door de heeren: van Nispen van Sevenaer, van Heiden Reinesteïn, Meeussen, Zylker, Gevers Deynoot, Thorbecke, van Hoëvell, van Zuijlen van Nyevelt, Storm van 's Gravesande en den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die behandeling zal morgen voortgezet worden. Wij hebben eene reeks Javasche Couranten, van 13 September tot 11 October jl. loopende, ontvangen: Blijkens deze couranten was door den Gouverneur-Generaal afgekondigd het volgende Koninklijk besluit: Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederla3.de;. Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 7den "Gelet op Ons besluit van 24 October 1850, n°. 54, betreffende de ontginning van delfstoffen-bevattende gronden in Nederlandsch Indie; Willende, naar aanleiding van art. 62 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 Septembe 5 1854 (Staatsblad n°. 129), mede overgaan tot het stellen van regels, volgens welke de Gouverneur-Generaal gronden voor den landbouw in huur kan uitgeven; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Junij 1856, n°. 2); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van 1 Julij 1856, la. H, n°. 19, Hebben besloten en besluiten : Art. I. Gronden op het eiland Java , ter beschikking van het Gouvernement en niet door de inlanders ontgonnen noch als gemeene weide of uit eenigen anderen hoofde tot de dorpen of dessa's behoorende, kunnen door den Gouverneur-Generaal in huur worden uitgegeven aan Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen, die, volgens de algemeene bepalingen , bevoegd zijn zich te vestigen ter plaatse waar de gronden gelegen zijn. Behoudens de overige hier genoemde voorwaarden, kunnen op de eilanden buiten Java, waar zulks tot dusver gebruikelijk was of nader nuttig wordt geacht, ook aan anderen dan Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen, gronden ,op den voet van dit Ons besluit, in huur worden uitgegeven. Art. 2. De huurder is verpligt het gehuurde zooveel mogelijk zelf te beheeren. Hij mag het beheer niet aan een ander opdragen, noch zijne regten bij zijn leven overdragen zonder toestemming van het Gouvernement. Art. 3. Gaan de regten des huurders door zijn overlyden over op eenen 'persoon die, ingevolge art. 1, niet bevoegd is uit eigen hoofde gronden in huur te ontvangen, dan moet door dezen of van zijnentwege worden voorzien in het beheer, ten genoegen van het Gouvernement. Bij gebreke hiervan wordt in het beheer op zijne kosten door het Gouvernement voorzien. Art. 4. De uitgifte der gronden heeft met plaats voor dat: a, de' gronden van gouveinementswege zijn opgenomen en, voor zooveel de plaatselijke omstandigheden dit vereischen, zyn opgemeten en in kaart gebragt. b. is onderzocht en aangetoond dat daaronder niet zijn begrepen gronden: I°. door inlanders ontgonnen ; 2°. behoorende tot het grondgebied van bepaalde dessa's en door de bewoners dier dessa's gebruikt wordende, hetzij als gemeene weide, hetzy tot eenig ander doel, met uitsluiting van de bewoners van andere dessa's; 3°. welker uitgifte zou strijden met de belangen der naburige nlandsche bevolking, of met de belangen van het Gouvernement; c. aan belanghebbenden de gelegenheid tot kennisneming van ingekomen verzoeken of van 's Gouvernements voornemen tot uitgifte is verschaft door tijdige aankondiging in het officieel gedeelte der Javasche Courant en door aanplakking op de hoofdplaats van het gewest, waarin de gronden gelegen zijn. Die aankondiging en aanplakking vermelden tevens, of de verhuring al dan niet door middel van uitbesteding zal geschieden. Art. 5. Geene uitgifte van gronden op het eiland Java heeft plaats, dan onder zoodanige voerwaarden, dat worde voorgekomen alle inbreuk op de inrigting van het inlandsch dorpsbestuur en op den regtmatigen invloed der inlandsche hoofden. Op de eilanden buiten Java wordt dit voorschrift toegepast voor zooveel de plaatselijke omstandigheden dit vereischen. Art. 6. De verhuring geschiedt, zonder Onze voorafgaande magtiging, voor niet meer dan twintig achtereenvolgende jaren. De huurder is bevoegd, na verloop van drie vierde gedeelten van den huurtijd, verlenging aan te vragen. De beschikking op die aanvrage volgt binnen den tijd van één jaar na de indiening. Behoudens verkregen regten of aanspraken, wordt ook op aanvrage om verlenging van huur toegepast het bepaalde in het laatste lid van art. 4. Art. 7. Op den gehuurden grond mogen worden geteeld alle producten, door algemeene verordeningen of door het huurcontract niet bepaaldelijk uitgesloten. Zonder toestemming van het Gouvernement mogen de gronden tot geen ander einde dan tot den landbouw worden gebruikt. Deze toestemming wordt niet geweigerd, voor zoover gebouwen noodig zijn voor den huurder en zijn gezin, of ten dienste van den landbouw zelven. Art. 8. Voorschotten, onder welke benaming ook, worden door het Gouvernement den huurder niet verleend. Art. 9. In elk huurcontract wordt bepaald of, en zoo ja onder welke voorwaarden, de vestiging eener blijvende bevolking op de verhuurde gronden zal worden toegelaten. Art. 10. De huurder verschaft zich de noodige arbeiders door vrywillige overeenkomst. Elke overeenkomst, strijdig met het daaromtrent in het huurcontract bepaalde, is nietig. Art. 11. Behalve om andere redenen, is het Gouvernement bevoegd ontbinding van het huurcontract te vorderen, wegens mishandeling of slechte behandeling der inlanders door toedoen of nalatigheid van den huurder of van dengene dien hij het beheer heeft opgedragen. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit» waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, tot informatie. 's Gravenhage, den 3den Julij 1856. WILLEM. De Minister van Koloniën, P. Muer. Door den Gouverneur-Generaal waren voorts de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den 13den September.) by het civiel departement: ontheven, eervol, als lid in de weeskamer te Amboina, F. J. E. Neumann; benoemd: tot advocaat en procureur bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, mr. J. H. Hofmeijr JHzn.; tot vendumeester te Toeban (residentie Rembang), J. H. de Senerpont Domis, adsistent-resident aldaar: tot vendumeester te Ngawie (residentie Madioen), E. H. M. Radolph, adsistent-resident aldaar; bij de kaneelcultuur, bevorderd: tot adsistent der 2de klasse, de adsistent der 3de klasse J. Horwath; tot adsistent der 3de klasse, de opziener der lste klasse H. E. van Kraaijenoord; benoemd, tot opziener der lste klasse, L. Fretz, vroeger opziener der lste klasse bij de nopalcultuur en cochenilleteelt, thans als opziener der 2de klasse voorloopig geplaatst bij de kaneelcultuur; bij het militair departement: bevorderd : bij het corps pupillen , tot majoor-komman dant, de kapitein L. Rysendaal, van dat corps, met bepaling dat hij bij het wapen der infanterie zal blijven gevoerd a la suite; bij de infanterie: tot majoor den kapitein-adjudant van den Gouverneur- Generaal J. G. F< baron van Heerdt;
tot kapiteins: bij het 4de bataillon , de lste luitenant P. J. C. Hartstcen , van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling; bij het. garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust, de lste luitenant J. H. Logeman, van het bataillon; tot lste luitenants: bij het Gde bataillon, de 2de luitenant C. G. Veenliiiijzen, van het bataillon: bij het 11de bataillon, de 2de luitenant F. H. F. G. Demmeni, van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Celebes, de 2de luitenant J. G. A. van Leeuwen , van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos , de 2de luitenants B. M. H. Thöring, C. W. J. Cartall en S. J. Boers, van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de 2de luitenant G. R. de Pril. van het bataillon; tot 2de luitenants: bij het garnizoens-bataillon in de Wester-afdeeling van Borneo, de fourrier F. L. Muller, van het 6de bataillon; de sergeantmajoor E. Rehman, van het lste bataillon, en de sergeanten A. J. H. Lubeck, van het Iste, en W. A. Albrecht van het 13de bataillon; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, als adjudant van den Gouverneur- Generaal, de majoor der infanterie J. C. F. baron van Heerdt; geplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst in de Westerafdeeling van jöorneo, de officier van gezondheid der lste klasse J. H. A. B. Sonnemann Rebentisch: overgeplaatst: bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Kedong- Kebo, de officier van gezondheid der lste klasse J. H. Ie Piqué, thans te Sambas; bij het garnizoen te Samarang, de officier van gezondheid der 2de klasse G. F. Charlier, thans te Kedong-Kebo; bij het garnizoens-hospitaal te Amboina, de apotheker der 2de klasse G. Stompendissel, thans te Samarang; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de apotheker der 2de klasse P. G. Wijers. thans te Batavia; bij het marine-departement: benoemd, tot dokmeester bij het drijvend droog dok te Onrust, de lste opziener bij 's lands timmer werf te Soerabaija W. la Grand; (Javasche Courant van den Yïden September.) bij het civiel departement: benoemd: tot commies voor de comptabiliteit op het kantoor van den adsistent-resident van Bandong (Preanger regentschappen), de gewezen commies op bet residentie-kantoor te Pekalongan J. W. Toorop; op het residentie-kantoor te Batavia: tot lsten commies, de 2de commies op dat bureau J. B. M. Bosbouwer; tot 2dcn commies, de 3de commies bij den chef der 4de waterstaatsafdeeling J. J. de Thomeze; ingetrokken, op zijn verzoek, de aan K. Coenaes verleende acte van toelating als particulier apotheker te Soerakarta; magtiging verleend, tot het uitreiken aan E. Scheider, eener acte van toelating tot de uitoefening der artsenijmengkundige practijk te Soerakarta; bij het militair departement; benoemd, tot lid van het Hoog Militair Geregtshof van Nederlandsch Indie, de kapitein-luitenant-ter-zee van het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie N. baron Gansneb genaamd Tengnagell, chef van het beheer der gouvernements-schoeners en kruisbooten; ontslagen uit Zr. Ms. militaire dienst de 2de luitenant der infanterie M. A. D. van der Krap; (Javasche Courant van den 2Qsten September.) bij het civiel departement: ontslao-en, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, het lid in den raad van justitie te Batavia P.F. Bosch; bij het militair departement: tijdelijk belast, met de waarneming van het kommandement der Padangsche Benedenlanden, de van verlof uit Nederland teruggekeerde luitenant-kolonel J. C. Boelhouwer; (Javasche Courant van den 2isten September.) bij het civiel departement: benoemd: tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Koepang (Timor), de commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Singkel (Sumatra's Westkust), E. J. W. G. Neirinckx; tot eersten commies bij de directie der middelen en domeinen, de tweede commies bij die directie W. Humme; tot adjunct-boekhouder bij het vendukantoor te Batavia, met rang van eersten commies, de derde commies bij de directie der producten en civile magazijnen F. T. J. D. Coelen; bij het militair departement: goedgekeurd, dat door den chef over do geneeskundige dienst zijn overgeplaatst : bij de civile en militaire geneeskundige dienst in de Westerafdeeling van Borneo, de officier van gezondheid der 2de klasse G. J. Filet, thans te Batavia; bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der 2de klasse E. F. J. van Kappen, thans te Pontianak; (Javasche Courant van den 27sten September.) bij het civiel departement: ontslagen , eervol, mr. J. van Gennep, als lid in den landraad der stad en voorsteden van Batavia ; ontheven, op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de opziener der 2de klasse bij de indigocultuur in de afdeeling Poerbolingo (residentie Banjoemaas) C. W. Frederiksz; benoemd : tot omgaanden regter in de lste afdeeling op Java, de president van den raad van justitie te Padang, mr. W. Rappard; tot advocaat en procureur bij den raad van justitie te Soerabaija, mr. J. van Gennep, gewezen lid in den landraad der stad en voorsteden van Batavia; tot lsten commies bij den algemeenen ontvanger te Soerabaija, de 2de commies bij de direciie van finantien J. B. Malherbe; tot controleur der lste klasse, tevens belast met het civiel gezag te Natal (Sumatra's Westkust), de controleur der 2de klasse , belast met het civiel gezag in de XX Kottas, H. J. J. Gout; tot controleur der 2de klasse, tevens belast met het civiel gezag in de XX Kottas , de controleur der 3de klasse, belast met het civiel gezag in VII Loer» en VIII Kottas, A. F. Intveld; bij het militair departement: bevorderd, bij de geneeskundige dienst, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3deklasse C.L.Doleschall; (Javasche Courant van den lsten October.) bij het civiel departement: benoemd: tot commies op het bureau van den adsistent-resident van Sintang (Borneo's Westkust), J. C. Knoop, thans die betrekking waarnemende ; tot 3den commies bij de directie der producten en civile magazijnen, de klerk bij die directie J. F. Veugen; goedgekeurd : dat door den directeur der cultures bij het kader der landelijke inkomsten en cultures is overgeplaatst, uit de residentie Rembang naar de residentie Bantam, de controleur der 3de klasse J. C. A. Schar ff; zijn geplaatst: in de residentie Kadoe, de benoemde controleur der 3de klasse mr. S. C. J. W. van Musschenbroek; in de residentie Rembang, de benoemde controleur der 3de klasse E. A. Halewijn; in de residentie Madioen, de benoemde controleur der 3de klasse G. R. Lucardie; (Javasche Courant van den Aden October.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de klerk op het residentie-bureau te Banda J. Latoemalea; benoemd: tot translateur voor de Engelsche en Maleische talen J. B. Intveld; tot translateur voor de Engelsche taal G. G, Batten; tijdelijk opgedragen de uitoefening der functien van omgaanden regter in de lste afdeeling op Java, aan het lid in den raad van justitie te Batavia mr. L. J. J. Verenet, en zulks in afwachting dat de benoemde omgaande regter mr. W. Rappard zijne betrekking zal hebben aanvaard; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie C. J. A. de Quay; verleend een tweejarig verlof naar Nederland,.- wegens ziekte, aan den betaalmeester der 2de klasse, in garnizoen te Soerabaija, J. de Fremery; bij het marine-departement: ontslagen, eervol, van zijn kommandement, onder toekenning van wachtgeld, de lste gezaghebber J. B. Olijve Loubriat, het bevel voerende over de te Banka gestationeerde gouvernements-schoener lste charter Anadyomene ; benoemd tot gezaghebber van de gouvernements-schoener lste charter Anadyomene, de lste gezaghebber P. H. van der Wedden, thans tijdelijk het bevel voerende over de gouvernements-schoener 2de charter Haai; tijdelijk opgedragen het bevel over de gouvernements-schoener 2de charter Haai aan den lsten stuurman op dien bodem A. H. Kuijpers; (Javasche Courant van den testen October.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek , eervol, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de omgaande regter in de 4de afdeeling mr. C. J. van Haastert; (Javasche Courant van den Uden October.) bij het civiel departement: benoemd, tot translateur voor de Engelsche, Fransche en Hoogduitsche talen te Batavia J. G. Heuveldop; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ambtenaar op wachtgeld W. J. Brouwer , laatstelijk 2den commies bij den eerstaanwezenden ingenieur van den waterstaat en 's lands civile werken ; voorloopig belast met de waarneming der functien van omgaanden regter in de 4de afdeeling het lid in den raad van justitie te Soerabaija mr. A. M. Fokker. Men leest voorts in de genoemde couranten de hieronder volgende berigten: (Javasche Courant van den 13den September.) Celebes en onderhoorigheden. — Te Parang Lo-E, onder Tello, heeft, bij het arresteren van een wegens veediefstal verdachten persoon , zekeren Sankala, een gevecht plaats gehad. Op het oogenblik dat deze gearresteerd en, begeleid door twee politiedienaren, naar Maeassar zou worden opgezonden, kwam zekere Daeng Mangassieng van Maros (Noorder districten), die, zoo ate later bleek, de eio-enlijke veedief was, terwijl Sankala hem slechts hielp, met een 25tal gewapende manschappen, en bevrijdde Sankala. Daarna begaf hij zich naar den wd. controleur en vorderde van dezen dat hij hem Sankala zoude medegeven. Hierin werd niet getreden, maar de onmiddelijke uitlevering van Sankala geëischt, waaraan Daeng Mangassieng weigerde te voldoen. De controleur liet daarop eenige soldaten uit de redoute komen, en na nogmaals te vergeefs de uitlevering van Sankala te hebben geëischt, gelastte hij aan zijne oppassers om Sankala te arresteren. Daarop trok Daeng Mangassieng onmiddellijk zijne kris; zijne volgelingen ontblootten hunne lansen en wilden toen ,• onder het roepen van j. amok", den controleur en de soldaten aanvallen. De soldaten gaven vuur; Sankala werd gedood en een paar volgelingen van Daeng Mangassieng werden gewond. Bij deze worsteling ontving de Europesche korporaalLosman verscheidene lanssteken, tengevolge waarvan hij overleed , terwijl een inlandsche fuselier, die hem had willen bijstaan, werd verwond. Daeng Mangassieng en zijne volgelingen vlugten daarop naar Maros. De adsistent-resident aldaar is aangeschreven hen op te vatten. De redoute Parang Lo-E werd tijdelijk met 25 man infanterie versterkt. Batavia. — Ten vervolge op de voorloopige berigten in ons vorig nommer [zie Staats-courant van den lsten November jl.] wordt thans nopens de militaire operatien in de Lampongsche districten het volgende gemeld: Den 22sten Augustus werden, op aanwijzing van twee gevangene inlanders , te Hawi-brah nog twee bronzen lilla's gevonden. De storm, die pas op dien dag bedaarde, had, behalve de vroeger vermelde praauw-maijang n". 22 ook de maijangs 18 en 21, nabij, Radja-Bassa en Oedjouw, alsmede de te Kalianda aanwezige elf praauwen, meerendeels op het strand geworpen. De bemanning, bij de militaire administratie ten deele in verpleging opgenomen, hield zich bezig om die vaartuigen zooveel mogelijk weder in bruikbaren staat te brengen; doch moesten, na een paar dagen arbeids, nog de praauwen n°. 6, 13, 17 en 19 voor het gebruik bij deze expeditie worden afgekeurd.
"De landingsdi visie werd door middel van maijangs, door sloepen van Tjantie geboegseerd , weder ingescheept. Zr. Ms. stoomschip Amsterdam sleepte het schip President Plate, voor den overvoer van troepen bestemd, van Kalianda naar Tjantie. Het gebrek aan praauwen bragt eenige verandering in de beschikkingen nopens den togt naar Kalianda. Den 23- ten 's ochtends vertrokken het hoofdkwartier en de scherpschutters met de.Amsterdam derwaarts, terwijl de sde compagnie met de bagage en de munitien zich over land naar Waij-Orang begaf. In het geheel gingen 233 koelies mede. Ten 9 ure had de ontscheping te Kalianda plaats; ten half 11 ure waren de troepen allen te Waij-Orang, alwaar de voorraad in eene daartoe opgerigte loods geborgen en een hoofd-depöt van vivres en gelden voor de troepen en koelies gevestigd werd. Men vernam hier, dat Radhen Intan zich in eene versterking tusschen Merarabono- en Ketimbang bevond, op de nadering der troepen het gebergte in zou vlug'en en op het spoedig vertrek der militaire magt hoopte , om weldra weder als vroeger op te treden. Don 21sten's ochtends vertrokken bet hoofdkwartier, do 6de compagnie en de scherpschutters naar Negrie; de weg was door de bevolking, die hier en daar struiken weggehakt en bamboezen bruggen gelegd had, eenigzins verbeterd. Ter hoogte van de kampong Tjangoe gekomen, ontving men berigt. van de troepen die te Kalau (onder den majoor Boon van Ostade) en te Peningahan (onder den majoor Nauta) geposteerd waren. Zij waren vrij goed gehuisvest, gezond en onderhielden de onderlinge gemeenschap langs eenen wog, aan welks verbetering de lste luitenant der genie Schepers, van uit Peningahan, in noord-westelijke rigting van Kalau, werkzaam was. Ten 71/2 ure legerde men zich te Negrie; van Kalau kwam berigt, dat daar eene loods ingestort was, waarbij 3 inlandsche soldaten gedood waren en eene vrouw het leven had verloren. Van Peningahan was eene patrouille uitgezonden, die Ketapan bereikt en van daar peilingen op de nabij gelegene eilanden genomen had, om deze op de kaarten niet bekende schuilplaatsen van Radhen Intan der marine bekend te maken. Aan den kommandant der zeemagt bij de expeditie werd eene kopij van de peiling gezonden, met uitnoodiging om zoodra moo-elijkZr. M. stoomschip Admiraal van Kinsbergen voor Ketapan te stationeren en de in de bogt van Sekeppel vereenigde zeemagt, met achterlating van eene kruisboot, te Tjantie te_ vereenigen. Des namiddags werden uit de wildernis eonige schoten op de te Kalau gevestigde troepen gedaan; te vergeefs werd naar de daders gezocht. Den 25sten 's ochtends rukten het hoofdkwartier, de sde compagnie infanterie en de scherpschutters naar Kalau, en van daar Z.-0.-waarts naar Koenjaija. Bij de troepen van den majoor Boon van Ostade te Kalau, werd eene korte rust gehouden, waarnaar men ten 91/2 ure te Koenjaija aankwam. De weg van Negrie derwaarts was slechts een ellendig glad voetpad, door vele beekjes of riviertjes doorsneden. Te Koenjaija kwamen de pangerans van Tarabangie en Waij-Orang zich, met hun gewapend gevolg, bij het hoofdkwartier aansluiten. Volgens nu bekomen informatien bleek cene spoedige bezetting der reed 3 verlatene kampong Merambong wenschelijk te zijn. De nabij (ten N.-O.) gelegene kampong Tata-an, welks bevolking Radhen Intan zeer getrouw is, werd verkend, verlaten gevonden en ingenomen Het hoofd dier kampong had aan den pangeran van Tarabangie geschreven, dat hij, uit vrees voor Radhen Intan, naar het district Sekampong de wijk had genomen. De majoor der infanterie G. Nauta kwam kort na de aankomst van het hoofdkwartier te Koenjaija. De weg van Peningahan tot daar was bijna gereed. Het gold nu de spoedige bezetting van Merambong en eene gelijktijdige beweging der verschillende kolonnes op de schuilplaatsen van Radhen Intan. Het was moeijelijk gidsen te vinden; de gezaghebber der Lampongsche districten wendde daartoe veel pogingen aan, die osk niet geheel vruchteloos schijnen te zijn gebleven. De bevolking evenwel durfde uit vrees voor Radhen Intan niets mededeelen, en beefde zelfs op het hooren van zijn naam. Te vergeefs had men onderscheidene opo-evatte personen naar zijne versterkingen en voornemens gevraagd. Uit alles bleek op nieuw, hoe hij zijne bevolking door schrik-en dwangmiddelen in toom houdt, en hoe noodig het vernietigen van zijnen invloed is. Den 26sten des ochtends vertrok de pangeran van Tarabangie, met zijn gevolg en twee gevangenen, het gebergte in, naar Merambong, dat no°- dien dag bereikt werd. Een der gevangenen —- zij waren bestemd on? wegen naar Ketimbang en de versterkingen van Radhen Intan aan te wijzen, — trachtte, op weg tusschen Koenjaija en Kalau, te ontvlugten; doch werd door een der hem nagezonden schoten gedood. De andere gevangene, dit vernemende, werd nu spraakzamer en zou daags daarna den weg naar Ketimbang aanwijzen. Ook de scherpschutters en sapeurs rukten dien ochtend van Koenjaija naar Merambong. Inmiddels werd van Peningahan, door eene patrouille van den majoor Nauta, eene verkenning derwaarts gedaan. Van dien togt bragt de lste luitenant Steek het berigt terug, dat hij oen bergpad gevonden bad, werwaarts eene kolonne van Peningahan naar Merambong kon op- Tukken. De verkenners hadden eenige gewapende inlanders ontmoet, op hen geschoten, er één gedood en een gevonden voorraad kruid en levensmiddelen verstrooid en vernield. Thans werd het noodige voorbereid om den volgenden ochtend met alle beschikbare troepen van Kalau, Koenjaija en Peningahan, in drie kolonnes, het gebergte te beklimmen: om Radhen Intans versterkingen op te sporen. De kapitein-adjudant A. W. P. Weitzel vertrok des avonds van Koenjaija naar Kalau, van waar hij den volgenden ochtend vroegtijdig met een deel der 2de compagnie, die daar bij den majoor Boon van Ostade was, naar Merambong en van daar met de daar geplaatste scherpschutters naar Ketimbang zou voorttrekken. De kolonne van den majoor Boon van Ostade zou volgen en te Merambong geposteerd blijven. 'Het hoofdkwartier zou van Koenjaija en de majoor Nauta van Peningahan uittrekken. Al deze bewegiugen moesten gelijktijdig met den meesten spoed, meerendeels langs ongebaande wegen en alle in de rigting van op de kaarten onbekende plaatsen, in het steilste en centrale gedeelte van het gebergte Radja-Bassa, plaats hebben. De troepen die den 26sten te Merambong overnachtten, werden dien nacht niet verontrust.
Des ochtends Van den 27sten verliet het hoofdkwartier Koenjaija, dat met een detachement troepen van Peningahan bezet werd. Wegens ongesteldheid van den chof van den staf der expeditie waren diens functien tijdelijk opgedragen aan den civilen en militairen gezaghebber der Lampongschc districten, kapitein Kohier, die de voorhoede aanvoerde. Deze kolonne (het hoofdkwartier met de sde compagnie) marcheerde in zuid-westelijke rigting, over de oetnboels Ilepon, Doerian-Sedan en Pantjir- Langar naar Merambong. Het voetpad, dat gevolgd werd, liep nu eens door verlatene ladangs, door alang-alang-veldon en struikgewas, dan weder door digt bosch en ravijnen en over bergruggen; zelfs de gids moest zich herhaaldelijk orienteren, om de in het bosch te volgen rigting weder te vinden. Weldra moest men, veelal kruipende door de dorenachtige rottingstruiken en slingerpaden , eenen weg zoeken, hetgeen niet zonder kleine kwetsuren en schade afliep, en, het eene ravijn in, het andere uit, over alle uitspringende bergruggen trekken, waardoor de marsch uiterst afmattend werd. Omstreeks 81/2 ure hoorde men in eene zuidelijke rigting geweervuur. Do moeijelijkheden die men ontmoette werden nu niet meer geteld: een ieder haakte om onze strijders ter hulp te snellen en de marsch werd nu zoo snel mogelijk, soms in looppas, voortgezet. Ten 9 ure deboucheerde de kolonne op de regter flank van Merambong, alwaar de kolonne onder bevel van den majoor Boon van Ostade zich in positie bevond. Het geweervuur, dat bij voortduring in de rigting der voorhoede van deze kolonne gehoord werd, deed den kolonel Waleson, niettegenstaande de vermoeijenis zijner troepen, besluiten om deze, te zamen met de lste compagnie onder den majoor Boon van Ostade, onmiddellijk te doen voortrokken. De fungerende chef van den staf bleef' de voorhoede aanvoeren. Met de grootste snelheid werd nu de togt vervolgd, zoodat de voorhoede der vereenigde kolonnes omstreeks 10 ure de in gevecht zijnde 2de compagnie bereikte, juist op het oogenblik dat de kapitein-adjudant Weitzel de op de regter flank van de vijandelijke sterkte Gala Tanah geplaatste scherpschutters versterkte en den vijand door een vermeerderd flankvuur uit zijne stelling zocht te verdrijven. De voorhoede der hoofdmagt werd nu door den fungerenden chef van den staf bedekt opgesteld, om zoo noodig de aanvallende troepen te ondersteunen. Gelijk hooger gezegd i 3 , moest do majoor Boon van Ostade te Merambong de komst van het hoofdkwartier, waarmede hij nu herwaarts opgerukt was, met de lste compagnie blij ven inwachten, terwijl de kapitein Weitzel met een deel van de 2de compagnie van Kalau over Merambong, zou voortrukken, in welke laatste plaats hij het detachement scherpschutters onder den 2den luitenant der infanterie W. J. G. van Swieten en het detachement sapeurs onder den lsten luitenant der genie en sapeurs G. H. Schepers onder zijne bevelen opnemen en met die gezamenlijke magt eene verkenning in de rigting van Ketimbang ondernemen zou. Ook de officier van gezondheid der 3de klasse C. F. Diepenbroek moest hem vergezellen. De kapitein Weitzel had wijders in last, de vijanden die hij mogt ontmoeten , te verdrijven en hunne versterkingen te nemen, tenzij de tegenstand te hardnekkig ware, in welk geval hij de komst van den kolonel Waleson met diens kolonne zou hebben af te wachten. Voor den marsch had hij aan zijne troepen de navolgende verdeeling gegeven: bij de voorhoede, onder den lsten luitenant der infanterie K. E. Schultze, bevonden zich, behalve 1 onderofficier en 10 inlandsche soldaten, de lste luitenant der genie G. H. Schepers met 21 sapeurs. De hoofdtroep bestond in 31 scherpschutters, onder den 2den luitenant der infanterie W. J. G. van Swieten, het medegegeven gedeelte der 2de compagnie van het 11de bataillon infanterie, sterk 100 man, onderden kapitein der infanterie L. A. de Klerck, en den pangeran van Tarabangie, Sempornajnaja Poetieh met 20 haloe-balangs. Hierop volgden de koelies met de weinige bagage, en eindelijk de achterhoede, sterk 10 inlandsche soldaten , door een onderofficier aangevoerd. Ook de weg door deze kolonne gevolgd leverde voortdurend byna ongeloof'elijke bezwaren op. Hij liep langs een zeer eng bergpad, over rotsblokken, omgevallen boomstammen en wortels, onder hoog opgaand woud, door digt kreupelgewas en allang-allang; de gewone hellingen van het sterk rijzende terrein bedroegen 25° _t 30°, en er waren er zelfs die minstens op 45° moesten geschat worden. Een gevangen volgeling van Radhen Intan was der voorhoede als gids toegevoegd; zij had in last, langzaam en behoedzaam vooruit te gaan, goed op alle zijpaden te letten, voorkomende hindernissen door de sapeurs te doen ruimen en het terrein rondom zich, niet zoo zeer te doorzoeken , hetgeen in deze wildernis een ijdel bevel zou zijn geweest, maar het goed gade te slaan. De marsch, ten half 8 ure begonnen , werd in de grootste stilte voortgezet; ten 8 ure kwam de voorhoede aan eene verhakking, waarachter nog bijlslagen gehoord werden. Het digte woud belette alle uitzigt; aan het omtrekken der verhakking was niet te denken. Na eenig onderzoek versterkte de kapitein Weitzel de voorhoede met zes scherpschutters en beval haar behoedzaam door de verhakking heen te trekken om den vijand daarachter te overvallen. Weldra vielen eenige schoten; doch dit vuur hield spoedig op. Volgens later berigt van den luitenant Schultze was de vijand, na korten wederstand, gevlugt. De verhakking was inmiddels door de sapeurs opgeruimd en de togt werd voortgezet; de voorhoede had echter nu aanhoudend schoten te wisselen met verstrooide vijanden, die nergens stand hielden. Omstreeks half 10 ure berigtte de luitenant Schultze dat de spits zich op korten afstand van eene, haar duidelijk zigtbare benting bevond. Na afloop van het gevecht vernam men dat dit do benting Gala Tanah was. De kapitein Weitzel, nu weder de voorhoede opzoekende, vond haar in de grootste stilte, achter boomstammen en steenklompen, op 40 aSO pas voor de benting, bedekt opgesteld. Achter een op eenigen afstand gelegen, niet zeer digten pagger verhief zich, evenwijdig aan het front der troepen, eene hooge, loodregt opgetrokken borstwering, met een pagger bekroond. Regts en links grensde dit werk aan hoog en digt houtgewas. De troepen bevonden zich op een smallen bergrug, aan weerszijden door steile hellingen begrensd. De vijand, die onze troepen goed gezien moest hebben, liet nog niets van zich hooien. De kapitein Weitzel, eenige punten opmerkende van waar de scherpschutters, zoo de benting verdedigd wierd, met vrucht konden werkzaam zijn, en hen daar willende opstellen, riep: » scherpschutters voor!" De 2de luitenant W. J. G. van Swieten kwam terstond met deze ware keurbende in den looppas aansnellen. De voorhoede, meest inlandsche soldaten, meende, dit ziende, dat er bevel tot bestorming was gegeven, wilde alzoo niet achterblijven en stoof met een luid hoerah! voorwaarts, door de scherpschutters gevolgd. Plotseling werd nu uit de benting een allerhevigst vuur geopend, dat echter de troepen niet ophield. Ook de kapitein de Klerck met het lste peloton zijner compagnie, onder den 2den luitenant de Wilde, en de grijze pangeran van Tarabangie met zijne haloe-balangs, snelden naar de plaats van het gevaar. De pagger, aan welken men den naam van buitengracbtsboord had kunnen geven, en die zich van weerszijden tot in de ravynen verlengde, bragt evenwel onze soldaten tot staan. Hier, en dus bijna a-boutportant, werd een hevig vuur tusschen de onzen en den vijand gewisseld. In eene diepte, die de gracht der sterkte vormt, zag men, behalve de buitenste , nog twee andere paggers. Kapitein Weitzel beval aan onze wakkere soldaten, die aan geen lijfsbehoud dachten, zich zooveel mogelijk te dekken. Wel bragt het hevige vuur te weeg , dat zijne stem slechts door weinigen verstaan kon worden , maar de beradenheid der overige officieren deed het noodige. Van de ontvlamde geestdrift partij willende trekken , beval de kapitein nu aan den lsten luitenant der genie G. H. Schepers, om den pagger door zijne sapeurs te doen omhakken. In weerwil der ijverige pogingen van dezen officier, die zelf het voorbeeld gaf en wiens sabel, bij het werken, in zijne hand werd stuk geschoten , vorderde die arbeid Diet naar wensch. Daarentegen nam het aantal gewonden, in verhouding tot onze sterkte, niet onbelangrijk toe, en geene kans ziende om op deze wijze het doel te bereiken, beval de kapitein Weitzel, om nutteloos bloedvergieten te voorkomen, den terugtogt. Deze had in de grootste orde plaats. Zoodra de troepen buiten 's vijands vuur waren, ontving de 2de luitenant W. J. G. van Swieten andermaal bevel om met zijne scherpschutters voor te gaan , zich op de meest geschikte punten voor de benting bedekt op te stellen en te doen vuren op elk die zich daarin vertoonde; het geleden verlies niet achtende, gingen de scherpschutters ook nu onverschrokken vooruit. Den lsten luitenant der genie Schepers werd nu eene nadere verkenning der benting opgedragen , om te zien of' het mogelijk ware daarin eene opening te maken; het werd onmogelijk bevonden. Nu werden de lste luitenant K. F. Schultze en de 2de luitenant C. J. M. de Wilde, ieder met eene kleine bedekking, respectivelijk het linker en regter ravijn ingezonden , om van daar de benting op te nemen , en vooral op de tegenover liggende hellingen , ten behoeve der scherpschutters, punten te zoeken die de benting beheersehten. De luitenant de Wilde slaagde niet, de luitenant Schultze echter mogt een voor de scherpschutters geschikt punt vinden. De 2de luitenant van Swieten, die inmiddels met de scherpschutters vóór de benting het vuur onderhouden had, door den luitenant Schultze met 8 inlandsche soldaten afgelost zijnde, vertrok met S zijner schutters naar het bedoelde punt, met last om onverwijld rapport te zenden ingeval zijn vuur van uitwerking was. Spoedig berïgtte hij dat zijne stelling gunstig was, waarop ook de overige scherpschutters voor de benting afgelost en hem nagezonden werden. De troepen, vóór en nabij de benting opgesteld, moesten nu den vijand daar bezig houden, terwijl hij door de scherpschutters in den rug en in de flank bestookt werd. Zoo was de stand van zaken toen de hoofdmagt onder den kolonel Waleson hier aankwam. Weldra verminderde 's vijands vuur, en zond de luitenant van Swieten berigt dat de benting overhaast verlaten was, toen de juist gerigte schoten der scherpschutters, op 300 a 350 pas, niet alleen velen der vijanden achter de borstwering hadden gedood, maar ook herhaaldelijk inlanders troffen, die zwaar geschut wegsleepten. Zonder het koelbloedig doorzigt onzer officieren, die, kort na den eersten aanloop, onzen soldaten met spoed zooveel doenlijk goede bedekte stellingen aanwezen, had ons, toch niet onaanzienlijk verlies, groot kunnen zijn. De brave scherpschutter L. M. Ploeg, door een schot in de borst en een schot ir. den hals doodelijk gewond, stierf' op het slagveld. Ernstig gewond werden: de sergeanten A. P. I). Kunz en H. L. van der Veen, voorts F. J. D. van Blerck, G. J. van der Sluis en D. Wijtinans, allen tot de scherpschutters behoorende; de inlandsche sergeant Simpo, de inlandsche fuseliers Singodiepo, Ngodrono en Sodrono en de holoe-balang Raija Toeling van den pangeran van Tarabangie. Ligt gewond en na voor zooveel noodig verbonden te zyn, in de gelederen gebleven, waren de scherpschutters, korporaal A. Monmaas, H. Dijk, P. E. Helmerhorst, W. de Bruin en J. van der Klerck en de inlandsche fuselier Pa-Ende. Alle officieren hadden te dezer gelegenheid gelijke moed en koelbloedigheid betoond; de Pangeran van Tarabangie met hen; maar door den aard der taak, die aan elk was opgelegd, hebben bijzondere diensten kunnen bewijzen de kapitein A. W. P. Weitzel, de lste luitenant K. F. Schultze en de 2de luitenant W. J. G. van Swieten van de infanterie en de lste luitenant der genie en sapeurs G. H. Schepers. De officier var gezondheid der 3de klasse C. F. Diepenbroek zocht de eerste gewonden onder het werkzame vuur des vijands op, alwaar hij door zijne koelies werd verlaten, zoodat het naderhand eenige moeite kostte, zijne veld-apotheek met de gewonden op eene veilige plaats te brengen. Van de onderofficieren en manschappen, wier gedrag in het algemeen mede den hoogsten lofwaardig is, hebben zich bijzonder onderscheiden nagenoeg al de reeds genoemde gewonden, voorts de korporaal der scherpschutters A. du Martin, en Enropesche sergeant K. J. Pauwels, de inlandsche sergeant Sandiman en de inlandsche fuseliers Sakka, Saleij. Sailij, Kinding en Sidin, terwijl wijders nuttige diensten bewezen werden door den sergeant der sapeurs F. G. Vleugels. Zoodra de kolonel Waleson bij de aankomst voor Gala Tanah berigt ontving dat die sterkte door den vijand ontruimd werd, gelastte hij den kapitein, fungerenden chef van den staf, Kohier, om met den lsten luitenantadjudant C. M. L. Speltie , een gedeelte der sde compagnie infantie onder den 2den luitenant J. L. B. Grandpré Molière en een detachement sapeurs onder den lsten luitenant der genie G. H. Schepers, die benting te bezetten en den vijand to vervolgen. Aan dit bevel werd, na eene korte toespraak van den kapitein Kohier, door de brave, doch door het marcheren en het gevecht reeds zeer afgematte troepen voldaan; in de benting vond men eenen doode en een belangrijken voorraad munitie. De overhaast vlugtende vijand werd nu langs het hooge en steile bergpad op den voet en met kracht vervolgd. De nazettende troepen, die thans de nieuwe voorhoede der vereenigde kolonnes formeerden, stieten , na een half uur van onbeschrijfelijke vermoeienissen in dit door de natuur met hindernissen bezaaide terrein, op eene tweede versterking, bekend onder den naam van Pamattang Sentok. Ook deze benting was op een smal gedeelte van den bergrug aangelegd, dooreene zware verhakking met staketsel gedekt, en bestond uit eene hooge en regte borstwering, waarop mede een pagger van bamboe geplaatst was; ter zijde grensde die borstwering aan steile en diepe ravijnen. Aldra opende de vijand het vuur en reeds bij de eerste schoten sneuvelde de dappere inlandsche fuselier Doersan, door een kogel in de borst getroffen, te midden der hem omringende officieren. Te vergeefs trachtten de brave inlandsche sapeurs, onder bedekking van het geweervuur , eene opening in de verhakking te maken; en er viel niet aan te denken, den vijand van uit een der aangrenzende ravijnen in de flank te bestoken. Ter voorkoming van grooter verliezen besloot men dus den storm te wagen. Geestdrift bezielde alle officieren en soldaten; op last van kapitein Kohier werd de stormmarsch geblazen; al de tamboers en horenblazers van de aanrukkende kolonne herhaalden dit signaal; onder een luid en aanhoudend hoerah, snelden de wakkere troepen, met handen en voeten klimmende, den uiterst steilen bergrug op. Hun kloek aanrukken en het beklimmen der versterking noopte den vijand , die geene tweede ontmoeting als die bij Gala Tanah scheen te willen afwachten, om in allerijl de wildernis in te vlugten. Hoezeer doodelijk vermoeid, was echter de voorhoede nog te vol geestdrift om aan rusten te denken. Gevolgd door den majoor C. H. Boon van Ostade, met de lste compagnie, om haar. zoo noodig, te ondersteunen , bleef zij den vijand mot kracht vervolgen. Zoo bereikte men, ongeveer ten 12 ure, Ketimbarg, van waareenige schoten op de in de ravijnen afdalende vlugtelingen gelost werden. De plaats werd door den majoor Boon van Ostade met de inmiddels opgekomen 2de compagnie bezet, terwijl de voorhoede, nu door de lste compagnie versterkt, de vervolging nog verder voortzette. Nog een halfuur bleef zij zich in de nu schier ondoordringbare wildernis eenen weg banen; doch toen maakten het terrein en de ten top gestegen afmatting der brave strijders aan de vervolging een noodzakelijk einde. Na het nemen eener korte rust, keerde de voorhoede naar Ketimbang terug, alwaar zij omstreeks 1 ure, en kort daarna de kolonel Waleson met de overige troepen aankwam. De vaste wil en de ijzeren volharding van officieren en manschappen bij de schier bovenmenschelijke inspanningen van den dag, hunne geestdrift en hun moed verdienen de eervolste vermelding. Bij de bestorming van de benting Pamattang Sentok mogten echter de reeds genoemde vooruit gezonden officieren (kapitein Kohier, lste luitenant der genie Schepers, lste luitenant-adjudant Speltie en 2de luitenant Grandpré Molière van de infanterie), vooral, door moed en beleid, uitblinken, terwijl de inlandsche sergeant Sandie en de horer-.bhtzer Roema, de fuselier Lakientje en de sapeurs lste en 2de klasse Polwako en Soetrono, allen inlanders, zich mede allej-loffelijkst gedragen hebben. In het gewezen verblijf' van Radhen Intan , dat in de onmiddellijke nabijheid van een der hooge toppen van den berg Radja Bassa gelegen is, genoten nu de troepen eere welverdiende rust. Inmiddels werden eenige vuurwapens en lansen aangebragt, door den vijand in zijne vlngt achtergelaten ; doch vruchteloos zocht men naar het in de bentingsgebruikte grove geschut, dat vermoedelyk uit zware lilla's bestond die in de omgevende diepe bergkloven weggeworpen kunnen zijn. Te Ketimbang vond men veel rijst, eenige karbouwen en eenig gevogelte. De soldaten waren buitendien overvloedig van voedsel voorzien en kookten hunne rijst en soep in stukken groene bamboe. Van de kolonne van den majoor G. T. Nauta. die, des ochtends vroeg, na achterlating der noodige wachten voor Koenjaija en Peningahan , van laatstgenoemde plaats vertrokken was, had men nog niets vernomen. Zij was te zamen gesteld uit de 3de en 6de compagnie van het 11de bataillon infanterie en een detachement artillerie onder den luitenant T. C. H. Gorissen. De haar te Ketimbang vooruitgekomen troepen waren reeds rustende van de doorgestane vermoeijenissen, toen die kolonne, langs een dusver onopgemerkt bergpad, op die plaats kwam debouchcren. Zij had met geen vijanden, maar met welligt nog grooter natuurlijke hindernissen dan de overige troepen te worstelen gehad. Zij was naar den daags te voren door den lsten luitenant Steek tot op 1000 pas van Ketimbang verkenden weg uitgetrokken, ten einde ook van die zijde de nog zoo onbekende schuilplaats van Radhen Intan op te zoeken. Bij de voorwacht was de lste luitenant der artillerie T. C. H. Gorissen met 10 kanonniers gevoegd, om der kolonne als sapeurs te dienen. Den weg van Peningahan naar Kalau tot nagenoeg een paal afetands voorbij Tandjong-an gevolgd hebbende, was ook deze kolonne het gebergte, in eene Z.-W. rigting, ingetrokken. Men had hier al dadelijk een sterk hellenden weg voor zich. By de verkenning van het terrein in de omstreken eener verlatene oemboel vond men, in het bosch verborgen, een ruimen voorraad padie, rijst en zout, eenige schapen, vier karbouwen en eenig huisraad en andere voorwerpen. De levensmiddelen werden verbrand en het vee afgemaakt of medegevoerd. Nagenoeg 400 pas verder vond men de brandende overblijfsels eener padieschuur en vier karbouwen, die daags te voren op den verkennïngstogt van den luitenant Steek afgemaakt waren. Hier eindigde het voetpad en men zocht te vergeefs naar eenig ander. Men besloot dus in den bergstroom af te dalen , welke eenigen ty d, opwaarts over groote steenklompen, gevolgd en, waarna de 30° a 50° steile regter oever weder opgeklauterd werd, waar weder eenige sporen van een voetpad zigtbaar waren. Gedurende één vol uur vorderde deze beklimming van eenen afstand van ongeveer een halven paal groote krachtsinspanning. Nu kwam men op een minder steil maar sterk begroeid terrein; verderop begon de weg weder van 25° tot 35° te rijzen. De afgematte troepen werden echter nu en dan opgewekt door de schoten die sedert half 10 ure gehoord werden. Met nieuwen moed begonnen zij, na korte rust, eene helling van ongeveer 45° te beklimmen, toen men plotseling op eene vijandelijke benting stootte, die bij verkenning verlaten bleek te zijn. Vóór de benting stond een pagger van ligt hout; op drie pas daarachter verhief zich eene borstwering van op elkander gestapelde boomstammen, breed 15 en hoog 5 ellen; op die hoogte weder een pagger van 2 ellen hoogte. De uitgestrektheid der versterking bedroeg 40 el en hare uiteinden leunden regts en links aan ravijnen, wier wanden meer dan 45° helling hadden en waarin bovendien verhakkingen waren aangelegd om het omtrekken te beletten. In de borstwering waren hamboezen kokers aangebragt, om als schietgaten te
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 29 November jl., n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant-adjudant, met den personelen rang van kapitein, J. A. Lippe, en den 2den luitenant-kwartiermeester L. E. Snitsier,' beiden bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, als zoodanig bij die schutterij a la suite te plaatsen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November 1856, n". 63, zijn alle vroeger bestaande verordeningen betrekkelijk het van gouvernementswege afnemen van examen der stuurlieden ter koopvaardij, met den lsten December aanstaande ingetrokken en dien ten gevolge de bij het Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1852, n<>. 54, ingestelde Commissie tot het examineren der Zee-officieren enz. ontlast van het afnemen van de examens der genoemde stuurlieden, onder dankbetuiging aan de leden dier commissie voor hunne ten deze bewezene goede diensten. Zullende, naar aanleiding van voorschreven besluit, de daarbij belanghebbenden zich voortaan tot het afleggen van examen voor stuurlieden ter koopvaardij kunnen aanmelden bij de daartoe in de onderscheidene voorname koopsteden des Rijks ingestelde commissien. De Minister van Marine, J. S. Lotsij.
---

