NEDERLANDEN.
Bij besluit van 25 November jl., n°. 104, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer J. C. de Vriese, wiens diensttijd, als lid der Commissie voor de vaart op den Rhijn te Amsterdam, met den 31sten December 1806 eindigt, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Bij besluit van 30 November jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Assen te benoemen W. A. van der Feit», in te gaan met I°. Januarij 1857. Bii Koninklijk besluit van 29 November 1856, n«. 91, is de heer W A de Laat de Kanter jr., ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene, in gelijke betrekking verplaatst naar Gulpen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende ouders of voogden, dat bij wijziging zoo van Zr. Ms. besluit van den 25sten Februarij 1853, n°. 62, als van art. 19 van het bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Mei 1853, n*. 84, goedgekeurde reglement voor het personeel van's Rijks stoom vaartdienst, by' Zr. Ms. besluit van den 21sten dezer, n°. 71, is bepaald, dat jongelingen die totscheepsklerk bij 's Rijks zeemagt of als machinist-leerling der 2de klasse by *B Rijks stoombootdienst aangenomen willen worden, op den eersten Januarij van het jaar, waarin het voor die betrekkingen gevorderde vergelijkend examen zal worden afgelegd , het vijftiende levensjaar reeds, --• voor de eersten het zeventiende en voor de laatsten het achttiende nog niet — zullen moeten zijn ingetreden. Voorts wordt nog medegedeeld, dat de adspiranten voor scheepsklerl., •na geneeskundig onderzocht en goedgekeurd te zijn, de navolgende vereischte kundigheden zullen moeten bezitten, als: grondige kennis der Nederlandsche taal; _ > goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat zy uit die talen gemakkelijk in de Nederlandsche kunnen vertalen; goed schrift; ~.„_.,.-, vluo- en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientaTlio-e breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden; alp-emeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over een op te geven onHertWee_amen vergelijkend zijnde, zullen meerder aangeleerde kundighe DT jtyiLTenTdfrTls- machinist-leerling der 2de klasse wenschen in dienst te treden, zullen, na insgelijks geneeskundig onderzocht en goedÏÏeurd te zijn, worden geëxamineerd in het lezen, schrijven en de fier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en de decimalen; _ii zullen ook den regel van drieën grondig moeten verstaan. De zoodani-en onder ben, die zich daarenboven in de meet- en werktu.g-kund°e in het regtlijnig teekenen en mdc Engelsche taal hebben geoefend', zullen, naar mate hunner vorderingen daarin , bet eerst m aanm Bij het ontstaan van opene plaatsen of behoefte aan voorschrevene betrekkingen, zal telken jare eene oproeping van de in dezen bedoelde jongelingen in de Nederlandsche Staats-courant plaats hebben, even als zulks voor de adspiranten voor adelborst geschiedt. 's Gravenhage, den 24sten November 1856. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een artikel in de Londensche Morning Post, een orgaan van hot Engelsche gouvernement, bevestigt het van onderscheiden zijden medegedeelde berigt, dat de hervatting der Parijsche conferentie op handen u- het betooo-t namelijk, d&t Engeland daarin zal kunnen berusten, omdat de conferentie in geen geval het vermogen zal hebben om in de aan Rusland opgelegde vredesvoorwaarden eenige verandering te brengen. Tot nog toe had het genoemde blad beweerd, dat het houden eener nieuwe conferentie tot uitlegging van het Parijsche verdrag, naar Ruslands wensch en bedoeling, op eene herziening van dat verdrag zou uitloopen. — De ministeriele bladen van Parijs ontleenen aan een tijdschrift, hetwelk aldaar onder leiding van hoog geplaatste voorstanders der keizerlijke res-erin" uitgeven wordt, de volgende opgaven betrekkelijk het geschil over het bezit"van Bolgrad en de daarover gevoerde onderhandelingen. Zoo wij dein omloop komende geruchten mogen gelooven, zou thans te Londen en te Parijs dezelfde zienswijze heerschen. De twee kabinetten zonden het eens zijn geworden over den weg tot beslechting van het tusschen ben opgerezen geschil; en de gekozene weg zou de geschiktste zijn om de krisis spoedig tot een einde te brengen, zonder van iemand opofferingen te vergen of' de inzigten van eene of andere van de betrokken mogendheden meer bijzonder te begunstigen. » De zaak nu van Bolgrad is in de daad het eenige waarover thans verdeeldheid tusschen de kabinetten bestaat. Het Slangen-eiland, eene positie zonder gewigt en waarop Rusland voor de leus alleen aanspraak heeft gemaakt, kan geen onderwerp van een ernstig geschil zijn. Die barre rots, welke zelfs geen voedsel oplevert voor het personeel van het daarop gevestigde kustlicht, kwam niet wezenlijk in aanmerking bij het geschil, tot beëindiging waarvan thans, gelijk wij onsvleijen, het middel gevonden is. » Er is alzoo, de zaak van Bolgrad eenmaal geregeld zijnde, niets meer, waardoor de uitvoering zou kunnen vertraagd worden van die bepalingen van het Parijsche verdrag, welke nog niet tot volle verwezenlijking gekomen zijn. Da terugroeping van de Oostenrijksche troepen uit de Donau-Vorstendotnmen , van het Engelsche eskader uit de Zwarte Zee en den Busporus, zullen dan noodwendig zonder verder verwijl volden; alles zal weder op den regelraatigen voet komen; en terwijl van den eenen kant de overeenkomst tot sluiting der Turksche zeeëngten in werking treedt, zal de Europesche commissie voor de reorganisatie van het bestuur der Vorstendommen, die te Konstantinopel wacht naar den tijd waarop zij hare werkzaamheden kan aanvangen, zich naar Bucharest kunnen begeven. » De nieuwe regeling van het bestuur van Moldavië en Wallachye zal dan de eenige taak zijn, welke voor de mogendheden nog overig is van die lange reeks van ondernemingen en onderhandelingen, wier geheel de o-eschiedenis van den afgeloopen oorlog uitmaakt. De omvang en de grenzen dezer taak zijn doorliet Parijsche Congres aangewezen. Na de betrekking der Vorstendommen tot Turkije en tot Europa bepaald te hebben, schrijft het Parijsche verdrag voor, dat de bevolking zal worden geraadpleegd'eer dat tusschen de Porte en de overige mogendheden, dia het verdrag onderteekend hebben, eene definitive schikking over het bestuur der Vorstendommen getroffen worde. .) Men herinnert zich, dat de Porte, ten aanzien van de vereeniging dier landen, perken zou hebben willen stellen aan de bevoegdheid der vertegenwoordigende vergaderingen, welke geroepen zullen worden om do wenschen der Moldaviers en Wallaehyers uit te spreken. ~ Toen die wensch voor do eerste maal aan den dag gelegd werd, is hij door het Fransche gouvernement zeer uitdrukkelijk afgewezen; daarbij kon het aan de protocollen van hot Congres beslissende en onwederlegbare bewijsgronden ontleenen, wier kracht ook het Weener kabinet, hetwelk de Turksche bewindslieden tot die poging aangemoedigd had, erkennen moest. » Evenwel was het te vreezen, dat de Porte de zamenstelling van het wrootheerlijke bevelschrift tot zamenroeping eener volksvertegenwoordiging in de Vorstendommen zou aangrijpen als eene gelegenheid om haren wensch nog te verwezenlijken; zij gaf dien in het ontwerp minder bepaald te kennen, dnch duidelijk in eene daarbij gevoegde memorie. .) Hierop is van den kant der buitenlandsche mogendheden zulk een antwoord gegeven, als te verwachten wa 3. Deze nieuwe stap is ook zelfs door liet Weener kabinet afgekeurd, hoewel dit het bepaalde voornemen heeft om zich met alle mogelijke middelen tegen de vereeniging van Moldavië en Wallachye te verzetten; en ten gevolge eener beraadslaging , waaraan de te Konstantinopel gevestigde gezanten van de groote mogendheden deel namen , heeft de Porte geheel afgezien van het denkbeetd om de vrije werkzaamheid der Divans in Moldavië en Wallachye te beperken. Het is alzoo uitgemaakt, dat die vergaderingen haar gevoelen over het voor- of nadeelige der vereeniging zullen kunnen uiten ; dat zij ze , wanneer het meerendeel der ingezetenen daarvoor gestemd is , onder de wenschen der bevolking zullen mogen stellen, en dat deze verklarin" vrijelijk in aanmerking genomen zal worden door het Parijsche Cono-res, hetwelk de einduitspraak zal hebben te vellen op de enquóte, die aangevangen zal worden, zoodra de Vorstendommen door de buitenlandsche troepen ontruimd zyn."
---

ZWITSERLAND.
Men weet dat het Zwitsersche gouvernement van wege Keizer Napoleon den vriendschappelijken raad ontvangen heeft om naar den eisch van Pruissen de Neuchatelsche gevangenon dadelijk in vrijheid te doen stellen, als eersten stap om door onderhandelingen tot eene minnelijke vereffening van het geschil te geraken. Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Bern zou de Zwitsersche Bondsraad in eene den 28sten November jl. gehouden zitting dien raad in overweging genomen, maar besloten hebben daaraan geen gehoor te geven.
---

ITALIE.
Volgens de K'ólnische Zeiting zou jl. Zondag avond te Parijs uit eene goede bron berigt ontvangen zijn, dat in Sicilië, naby Palermo, een opstand uitgebroken is. Dit berigt behoeft nog bevestiging.
---

SPANJE.
Blijkens een berigt uit Madrid van 27 November jl. was in de jongst
gehouden vergadering van den ministerraad weder gehandeld over het vraagpunt van de bijeenroeping der Cortes, maar was nog geen definitief besluit dienaangaande vastgesteld, althans nog niet ter kennis des publieks gekomen. In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van den 26sten leest men het volgende: » Ten aanzien der Cortes geeft de maarschalk Narvaez aan al de verlangens van het hof toe. Het is uitgemaakt, dat de volksvertegenwoordigers niet langer eenig regt van initiatief zullen hebben; zij zullen de wets-voorstellen niet van het ministerie , maar van den staatsraad ontvangen, en daarover met gesloten deuren beraadslagen, terwijl het verhandelde alleen door een verslag in het officiële dagblad des gouvernements ter kennis van het publiek zal komen. Geene interpellatie zal aan het gouvernement mogen gerigt worden, anders dan na vergunning van den betrokken minister. n De Spaansche schatkist is in geen besten staat. Op het budget van het loopende jaar bestaat reeds een tekort van drie honderd millioen realen. De uitgaven, waarin de schatkist voorzien moet, bedragen thans ruim duizend millioen realen, de vlottende schuld en andere dergelijke verbindtenissen daaronder begrepen. Het vorige kabinet had honderd tachtig millioen realen in 's lands kassen achtergelaten. Deze som is reeds verkwist."
---

