NEDERLANDEN.
(Staatsblad n° 118.) BESLUIT vanden 2bsten November 1856, houdende v aanwijzing van het kantoor te Veldzigt als expedüieen betalingskantoor voor acdjnsvrije goederen en steenkolen, enintrekking van IJzendijke als zoodanig. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koirao der Nederlahde-., Prins vax Oran je-Nassau , Groot-Hertog vas Luxemburg, ESZ., ESZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 21sten November 1856, n°. 14, In- en Uitgaande Regten; Gelet op artt. 37 , 42 en 66 der algemeene wet van den 26sten Augustus 18Gelif besluiten van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 22) en 22sten Maart 1855 (Staatsblad n°. 9), Hebben goedgevonden en verstaan: Art 1 Met wijziging der aangehaalde besluiten, het kantoor te Veldzigt (gemeente IJzendijke, provincie Zeeland) open te stellen als kantoor van expeditie bij den invoer te lande van accijnsvrije goederen en van steenkolen en te gelijker tijd als kantoor van laatste visitatie by het uitgaan van accijnsvrije goederen ; alsmede als kantoor van betahng. Art 2 De attributen van expeditiekantoor voor accijnsvrije goederen, van betalingskantoor en voor den invoer van steenkolen, respectivelijk bij § 1 3°. en 4°., van het Koninklijk besluit van den 12den Juny 1839 (Staatsblad n". 22) en bij art. 6 van het Koninklijk besluit van den 22sten Maart 1855 (Staatsblad n°. 9) aan het kantoor te IJzendijke verleend, bij deze in te trekken. g Art. 3. De bovenstaande bepalingen treden in werking op den eersten Januarij 1857. . . ■ ~ , . . Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen. 's Gravenhage, den 25sten November 1856. __.______„. WILLEM. De Minister van Finantien, Uitgegeven den tweeden December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

VERBETERING.
Tn Staatsblad n°. 54 (Besluit van den Bsten Md 1856, bepalende de plaatsina in het Staatsblad win de Overeenkomst met Groot-Brittannie gesloten, tot reaelinq der voorwaarden waarop de consulaire agenten der beide rijken in de havens der wederzijdsche koloniën en overzeesche bezittingen zullen ZorLnZgelatZ), voorkomende in n» 125 der Staats-courant, moet de Ltste zinsnede van art. 3, aldus gelezen worden: , De Re-erin-, die het exequatur verleent, behoudt zich de bevoegd» beid voor om°het weder in te trekken, of door den Gouverneur der " Kolonie of bezitting te doen intrekken; onder mededeelmg evenwel aan ~ de andere Regering der redenen van dien maatregel. Bii besluit van 2 December jl., n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. in te trekken het besluit van 19 October jl., n°. 87 , voor zooveel betreft de benoeming van den heer J. E. van den Andel tot heemraad, tevens secretaris van de Goilberdinger en E verdinger waarden (Zuidholland); 2°. te benoemen voor de Goilberdinger en Everdmger waarden: tot kadegraaf, tevens secretaris, den heer J. E. van den Andel; tot heemraad den heer J. Schrijvershof. Bij besluit van 2 December jl., n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Herwij nen te benoemen A. F. H. van Troostenburg de Bruijn. B_ Koninklijk besluit van 2 December 1856, n°. 34, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Hoon-woud c. a., de heer A. H. Crap Hellingman, thans ontvanger derzeltde°middelen te Wieringerwaard; te Wierino-erwaard, de heer Cr. Overhojf, te Oudewater. Zijne Majesteit heeft by besluit van den 30sten November 1856, n». 71, dgevonden den kapitein, administrateur van kleeding en wapening C J L. Strater, van het lste regement dragonders, krachtens art. 42 B*2c der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, volgens art. Ub der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op negen honderd gulden ( f 900) 's jaars. Zijne Majesteit heeft by besluit van den 30sten November 1856 > n' 72 goedgevonden, te benoemen: bij de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt, tot kapitein administrateur van kleeding en wapening, den lsten luitenant A. Treffers, administrateur van klcoding en wapening bij gemelde academie;
bij het 3de regement infanterie, tot lsten laïtenant, administrateur van kleeding en wapening, den 2den luitenant H. J. G Gosenson, administrateur van kleeding en wapening bij het corps; bij het instructie-bataillon, tot 2den luitenant, administrateur van kleeding en wapening, den sergeant-majoor H. C. Lucas, van het 6de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f 40, door een Roomsch-katholijk pastoor, onder het postmerk Zevenaar, als teruggave ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 2den December 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BEIUGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de jongste berigten uit Parijs , door de Brusselsche dagbladen medegedeeld, is het thans zeker, dat de Parijsche conferentie weder bijeenkomen zal om de geschillen, die bij de uitvoering van het Parijsche verdrag opgerezen zijn, te beslechten ; doch het tijdstip der nieuwe bijeenkomst zou nog niet definitief vastgesteld zijn. Het daardoor geopende vooruitzigt op spoedige herstelling der eenstemmigheid onder de groote mogendheden wordt gerekend onder de oorzaken, die thans de koersen aan de Parijsche effectenbeurs doen rijzen. De aangehaalde berigten voegen er bij, dat bet Russische gouvernement dezer dagen in de daad bevel tot versterking zijner krijgsmagt in Bessarabie uitgevaardigd heeft, en dat deze maatregel een gevolg is van de voortdurende aanwezigheid der Oostenrijksche troepen in de Donau- Vorstendommen. Blijkens een officieel verslag, in den Franschen Moniteur van den lsten dezer openbaar gema kt, zullen op het eind dezes jaars de in gebruik zijnde spoorweglijnen in Frankrijk eene gezamenlijke lengte van 6500 kilometers uitmaken, en zullen er dan nog 4750 kilometers spoorwegbaan aangelegd moeten worden, om het Fransche spoorwegnet te voltooijen. Verder wordt in dat verslag gezegd, dat het aanleggen van het Fransche spoorwegnet tot nu toe 3,080,000,000 francs heeft gekost, en dat van deze som 661 millioen ten la3te van den Staat en het overige ten laste van particuliere maatschappijen gekomen zijn; wordende voor de voltooijing van het Fransche spoorwegnet, voor zooveel daartoe concessie verleend is, nog 1260 millioen francs vereischt, waarvan 230 millioen door den Staat verstrekt moeten worden. De zuivere opbrengst der spoorwegen in Frankrijk is, volgens hetzelfde verslag, thans toenemende: zij bedroeg gemiddeld per kilometer 22,000 francs in 1847 ; fr. 13,600 in 1848 ; 21,600 fr.in 1852 ; 24,600 fr. in 1853 ; 26,400 fr. in 1854; 30,300 fr. in 1855; en denkelijk minstens 28,000 fr. in het loopende jaar; zijnde het ongemeen hooge bedrag der zuivere opbrengst in het vorige jaar een gevolg van bijzondere omstandigheden geweest, en wel bepaaldelijk van de wereld-tentoonstelling te Parijs. Het rapport besluit met een voorstel om de Fransche spoorwegmaatschappijen tot het uitgeven in 1857 van nieuwe aandeelen ten bedrage van hoogstens 214 millioen franc 3 te magtigen, en om in dat jaar aan sommige nieuwe spoorweg-ondernemingen concessie te verleenen. Dit voorstel is door den Keizer goedgekeurd.
---

ITALIE.
Te Parijs is jl. Zondag (gelijk in ons vorig nommer reeds gemeld is) berigt ontvangen van eenen opstand in Sicilië. Hij zou te Cefalu, eene stad°nabij Palermo, uitgebroken zijn; zekere baron Bentivenga, die reeds vroeger wegens staatsraisdaden vervolgd was maar amnestie vaij het Napelsche gouvernement ontvangen had, zou aan het hoofd van het oproer staan. Er wordt bijgevoegd, dat onverwijld troepen uit den omtrok naar Cefalu gerukt zijn, maar dat bij het afzenden der jongste berigten de orde aldaar nog niet hersteld was. Te Parijs werd het feit zelf niet langer in twijfel getrokken; maar men achtte het mogelijk, dat de oproerige beweging geene politieke aanleiding of beduidenis had, en hieromtrent wachtte men met ongeduld nadere berigten af. Intusschen verzekerde men, dat het Fransche gouvernement met bezorgdheid het berigt van het oproer ontvangen had, en duchtte dat de Napelsche aangelegenheid daardoor meer ingewikkeld zou worden. Volgens de jongst ontvangen berigten uit de stad Napels heerschte aldaar ongestoorde rust. In het officiële dagblad van het Koningrijk der Beide Sicilien is dezer dagen een koninklijk besluit uitgevaardigd, strekkende om de gebrekkige en verkeerde inrigting der politie op het Napelsche vasteland, die tot vele misbruiken en klagten aanleiding heeft gegeven, te verbeteren. Men vleit zich met de hoop, dat dit besluit even goede vruchten ; zal dragen als de reorganisatie der politie in Sicilië, welke in 1849 ingevoerd werd en waaraan dat eiland, naar gemeld wordt, eene voortreffelijke politie te danken heeft.
— De dagbladen hebben gewaagd van eene Verordening, door den groot-inquisiteur, pater Airaldi, onlangs te Ancona uitgevaardigd, en zonderlinge bepalingen tegen Joden, toovenaars enz. bevattende. Het Katholijke dagblad l'ünivcrs deelt thans mede, dat dit stuk, uit eene vroegere eeuw dagteekenende, door den heer Airaldi in onverstandigen ijver uit het stof te voorschijn gehaald en op nieuw afgekondigd is, maar dat deze eigenmagtige stap door de hooge overheid der Kerk berispt en gewraakt is. — Bij gelegenheid der reis van Keizer Frans Joseph heeft het Oostenrijksche gouvernement aan een niet gering aantal ingezetenen van het Lombardisch-Vcnetiaansche Koningrijk, die wegens deelneming aan de revolutionaire woelingen van 1848 en van latere jaren vervolgd of uitgeweken waren, bij individuele besluiten kwijtschelding van straf of veigifïenis verleend. Volgens de Oostenrijksche dagbladen wordt de Keizer op den reistogt, dien hij in Italië aangevangen heeft, door de bevolking met geestdrift ontvangen ; de liberale dagbladen van Turyn doen de waarheid dier opgave als zeer twijfelachtig voorkomen.
---

