AMSTERDAM, 26 Julij. Het Plëtistiesch-reaktionnair ministerie.
V.» Wij zijn 6r thans toe genaderd, enkele il er beginselen, \velke de heer Groen op zuiver staatkundig gebied verwezenlijkt wenscht te zien, te bespreken. Om niet al te uitvoerig te worden, willen wij ons bepalen tot het relevceren vaa slechts weinige zijner grondstellingen, doch die, naar 't ons toeschijnt, onverholen zijnen toeleg verraden en duidelijk aangeven, welk dorado van politieke vrijheid en welvaart hij aan Nederland toedenkt. Slechts eene zeer enkele maal wordt dit .met mannelijke rondborstigheid te kennen gegeven; veeltijds omsïuijcit hij liever sijne eigenlijke bedoeling en schemert zij alleen daarachter in min oi' meer onbestemde en zwevemse vormen door. 't Is de gewone handelwijze van dezulken, dit; het bewustzijn hebben, dat het door hen beoogde doel algemeen afkeurenswaardig geacht wordt, en dat dit doel, niet ten gevolge vao eene strijdvoering met open vizier, 'maar alleen door listig en behendig manoauvreeren te bereiken is.
Ren enkel voorbeeld, aan de Bijdrage ontleend, in «•eiliasn! tot het onderwerp, ter toelichting van die taktiek. »Weusclielijk acht ik, zoo leest men daar, zonder onbillijk,¦ u-actie tegen peisoncu of instellingen, zonder be- Iróiiipci-e va-tKoudiiig aan hel oude , om'ilal bet oud, of verwerping van het nieuwe, omdat liet nieuw is [welke loyaliteit! en hoe gunstig vosslt uien zich niet gestemd ten aanzien van hem , die begint met zich zoo zeer aan wat «onbillijk en »bekrompen" is vijais.iig b: toonen! 'i-eh wat acht hij oieitemin wenschtlijk ?], op te rigten hetgeen, onrcgtinatig ier neer geworpen, nog vatbaar is voor herstel [men wrijft zich de oosren uit!]; de regten, uit de revolutie ontsproten, te beschermen [dat gaat weer goed. Maar wat volgt?]; de vrijheden, die wij van de voorvaders geërfd hebben, boven de willekeur vau centraliserende coustilutiën te stellen ; en boven ai die waarheden te erkennen, welke ouder, heiliger en duurzamer _ijn ,\AU theoreiisebe staatsregelingen." De totaalindruk is, d;lt men niet regt weet hoe mcii 't heeft. Men heeft «(lerléi Jssiaije betuigingen vernomen , waar men gaarne j*» en amen op zegj-. Maar te midden daarvan weerklonk 'OeJi ook een vreemde loon, die er weinig ineè in harmonie was, en bij slot van tekening draagt uien de over-¦"nj-'S weg, dat welligt bij het opriglcu van het onregtmatig ter neer geworpeue, onbillijke reaklie niet geschuwd, en de regl_n, nit de zoogenaamde revolutie ontsproten, maar weinig zuuen beschermd worden, 't Is het effekt, dat dc onopregte stijl gewoonlijk op den lezer maakt. Van dien stijl nog een ander staaltje. „Bij terugz.gt aldus de Bijdrage, op het verledene, vinden wij in zeker opzigt reeds een aangewezen en geopenden WCg [ter opr.gting van het neergeworpenel. Immers, Wij verlangen, geleidelijk en zonder botsing ontheffing van bet dwangjuk der revolutie [van 1795] vn voortzetting van den Nederlandsehen Staat te zien bewerken. En wat is dat anders dan voortzetting iv meer dan ëén opzigt van hetgeen bepaaldelijk in 1813, door de natie, op een oogenblik dat zij, meer dan ooit, tot edde gevoelens gestemd was, is daargesteld en gewild ; voortzetting der omwenteling van 1813.... gelijk ze, in het eerst en in den volsten zin des woords , eene nationale omwenteling was.'' 't Is* **-ei* voelt bet, eenigzins duidelijker dan de straks aangehaalde woorden. Men' verneemt liet, trouwens, bij herhaling, dat men naar 't ver verledene terug moet, ohi Nederland te redden. ' »De historische lijn, die in 1795 afgebroken werd,' moet voortgezet worden. De omwenteling' van 1813, *oo spoedig in den stiklucht van den liberalen dampkring gesmoord, moet eenmaal zoo worden ontwikkeld, dat zij ware restauratie moge zijn [Adviezen 1840, blz. 47)-" Elders heet het: .> Ue omwentelingen van 1G72, 1748 — 1787, vroeger meer of min de triomf eeuer partij [let wel!], zijn iv 1813 voortgezet, nationaal geworden en door dc opdragt der souvereiuiteit bevestigd. (Bijdrage, blz. 77)." Doch ook weer hier heeft men 't zich nogtans te bekennen, dat men er niet regt door te welen komt wat bedoeld wordt en dat het eigenlijk streven achter Gelukkig voor Nederland, dat dc beer Groen een enkele maal de goedheid gehad heeft, uit de nevelen; waarin hij zich meestentijds schuil houdt, over te stappen opmeer pozitief gebied, om, en dan niet in raadselachtige wonderspreuken, maar in stellige bewoordingen, te verklaren, wat zijn wil is en welke restauratie Nederland te ondergaan heeft. Daaraan hebben wij het te danken, dat wij niet in 't onzekere zijn betreffende zijne inzigten omtrent de historische bestanddeelen van den nederlaudscheii Staat en de hun op nieuw toe te kennen politische regten; betreffende zijn goeddunken omtrent de vast te stellen budgetten en betreffende zijne opvatting van de souvereine magt des Konings. Wij willen onze lezers verpligten met hun meê te deelen, wat de heer Groen, ten aanzien van deze drie niet onbelangrijke punten , in niet twijfelachtige taal, dc voorwaarde verklaard heeft van Nederlands be-
houd en heil, hen verzoekende op te merken, dat het eens door hem dienaangaande verkondigde, nooit gerettakteerd is geworden.
Het schouwspel, dat Brussel dezer dagen geleverd heeft, is allezins merkwaardig en treffend, verbaast Europa, en geelt niet weinig stof tot nadenken, vooral aan ons Noord- Nederlanders. Onwillekeurig vindt meu zich daarbij genoopt, om België bij Nederland te vergelijken, en zich de vraag te stellen, wat aan de Belgen zoo veel voorspoed , wat aan ons zoo veel achterlijkheid heeft bezorgd. De gelegenheid is zoo verleidelijk, dat zelfs het Tielsche Weekblad zich daarvan niet heeft kunnen wederhoudcn. Het geeft in een hoofdartikel, waarvan het evenwel verklaart niet in allen deele den inhoud goed te keuren , eenige punten aan, die veel beteekenen, al is het dat de schrijver ze niet heeft uitgewirkt, en de verduidelijking daarvan heeft overgelaten aan liet gezond verstand der lezers. Wij nemen dat artikel van het Tielsche Weekblad grootendeels over, én omdat het in het Tielsche blaadje eene plaats heeft verworven, waar wij znlk schrijven niet hadden verwacht, én omdat het ons de gelegenheid geelt tot eenige aanmerkingen, die vooral op dit oogenblik van belang* zijn, en door ons in een volgend Nommcr zullen worden uiteengezet. Na eene korte inleiding gaat het Tielsche Weekblad aldus voort:
» Wanneer men bedenkt hoe de Belgische, zoogenaamde , revolutie begonnen is, hoe zwak, hoe planloos, alles is toegegaan; hoe eene ligt te bedwingen , weinig beduidende oproerige beweging, door-de houding van't Gouvernement dot omwenteliug is aangegroeid, uitgebreid, ja, bijna uitgelokt; als men nagaat over hoe geringe middelen te beschikken, met wolke moeijelijkheden te kampen, welke tegenstrijdigheden te vereffenen zij hadden die zich iv den aanvang aan het hoofd der zaken stelden, — dan ueeft men reden verbaasd te staan over hotseen verder is gebeurd, over het Koningrijk België van "heden. Wij aten zijnen strijd daar tusschen geestelijkheid en liberalisme — maar wij vestigen het oog op zijne moeijelijke politieke positie, op de bevestiging zijner nationaliteit, op de ontwikkeling zijner bronnen van welvaart, zijne spoorwegen, en thans op zijnen Koning, — en dan kunnen wij aan hetzelve onze sympathie en bewondering niet ontzeggen.
«Hoe zijn de tijden veranderd! Men vergelijke eens de gezindheid van het soliede en bedaarde Nederland je-
een kunstig weefsel van woorden verborgen wordt gehou- gens en net oordeel over de (ontzinde) Belgen in 1830 den. Het dwangjak der revolutie moet verbroken; de en thans; grootere ommekeer in meenigen en gevoelens door haar quasi gestuite nederlandsche Staat moet voortge-j dan daarin stapsgewijs gedurende 25 jaren heeft plaats zet ; 1813 moet daarbij tot uitgangspunt genomen: allemaal gehad, laat zicht moeijelijk denken; indien iemand vóór woorden, die wel eene zekere strekking, en wel eene 25 jaren zoo over de Reigen had gesproken, als thans tamelijk verontrustende strekking verraden, daar het niet; iedereen doet, hij ware welligt gesteenigd ; en wie thans te verklaren is, hoe alles wat sedert 1795 historiesch ge-; over dc Belgen zou spreken, zoo als destijds algemeen vestigd is, weg kan gedacht worden, zonder dc heiligste geschiedde, — hij zou niet aangehoord, of met minregten te krenken en zonder wat diepe wortelen geschoten achting bejegend worden. En dan spreekt men nog van heeft iv den grond, omver te halen en uit te roeijen : vastheid van overtuigingen, ên wil niet hoören van »een maar, des ondanks, moet men het zich blijven afvragen, volkswaan van den dag!" Zijn dan de lessen dergeschielsoe dan toch de nedcrlandselie Staat ingerigt zou moeten denis, van onze eigene geschiedenis, vooral, voor ons ziju, om ten genoegen te wezen van den heer Groen ? j verloren? Wij hopen het niet; wij zouden het tot onze welke restauratie Nederland zich zou moeten laten wel- schade ondervinden, gelijk wij bet ondervonden hebben, gevallen, opdat er een einde kunne komen aan zijne! «Hoe dacht men in 1830 over de grieven der Belonlevredenheid l j §eni over Willem I, enz. —en hoe denkt men er
thans over? - Hoe denkt men thans o-fcsr onzen inwendigen politieken toestand . eu hoc zal men er later over denken ? «Wij weten thans hoe het gekomen is dat het schoonste rijk van Europa, het Koningrijk der Nederlanden van 1815, uiteengescheurd is; wij weten thans hoe dat heerlijke België voor Nederland behouden had kunnen worden. Mogten wij ons voordeel doen met deze treffende lessen fier geschiedenis, opdat ons niet iets ergers overkome! «Wij kunnen er, onder veel, dit uit leeren, dat halve maatregelen altijd verkeerd zijn, dat men zonder besluiteloosheid partij moet kiezen voor het een of het andere stelsel, opregtelijk toegeven, of onverbiddelijk bestrijden, en dus geen appaisement dat niemand bevredigt."
Men leest in het Handelsblad:
«Het Residentie-Blad, overnemende eenige woorden, welke wij dezer dagen over het Metalen Kruis spraken! vraagt onder anderea: I°. Waarom het Handelsblad zo» gering schat de Vereeniging van het Metalen Kruis? ca 2°. waarom het Handelsblad zoo weinig geestdrift verwacht bij de onthulling van het monument, terwijl België officieel en op schitterende wijze den tijd herdenkt toen hel zich van Nederland scheidde?
¦¦Wij antwoorden op de eerste vraag, dat wij volstrekt geene geringschatting koesteren voor de Vereeniging van het Metalen Kruis, zoo als zij bij den aanvang te Amsterdam werd ingesteld. Wij juichten integendeel het denkbeeld toe dat oude krijgsmakkers op gezette tijden kameraadschappclijk bijeenkwamen, om zich onderling vroegere aangename en onaangename dagen te herinneren. Eerst toen men daaraan later eene uitbreiding gaf, welke niet in den geest der oprigters lag of ten minste niet scheen te liggen, toen de vereeniging een hoofdbestuur van hoogerhand ontving, en vooral toen men de dwaasheid beging voor zich zelven een monument te willen stichten, toen zagen wij daarin meer, veel meer dan eene kameraadschappelijke bijeenkomst en wij meenden in gemoede, gelijk wij nog meenen, onze ondersteuningaan de zaak niet te kunnen schenken. »Op de tweede vraag is ons antwoord, dat wij, ondanks de pogingen, die daartoe zullen worden aangewend, de bedoelde feesten niet als geschikt tot opwekking van geest, drilt beschouwen. Wij nemen voor een oogenblik aan, dat de oprigting van het monument op den Dam niet was bestemd tot eene zelfvergoding der Metalen Kruismannen, maar als eene herinnering aan 1830 en 1831. Maar in bet oog van ieder zal bet zijn eu blijven een monument voor het metalen kruis. Het is nu reeds aldus geijkt en als zoodanig alleen wordt het genoemd. Maar al ware dit niet zoo, dan is eu blijft liet altijd in veler oog een onvruchtbaar vertoon, een herinneringsfeest aan eene oude vete met een naburig zelfstandig rijk, hetwelk in gtswenschten, voor beide landen vruchtbaren vi ede met ons leeft, het herdenken ecner treurige bladzijde in onze geschiedenis, welker vereeuwiging niet met muziek en feestgewoel behoeft noch behoort te worden gevierd. •¦Maar, zegt het Residentie-Blad, ook België viert jaarlijks en thans weder, feesteff ter herinnering aan diezelfde ongelukkige tijden, Doch wat bewijst dit ? Handelt België daarin verkeerd, dan zeker is het onzerzijds eve» verleerd het voorbeeld onzer naburen te volgen. Maar men vergete niet, dat in België de September-feesten ingesteld zijn in het eerste oogenblik der verkregen onafhankelijk , dat de regering die bezwaarlijk heeft kunnen afschaffen , en dat deze feesten , niet ingevoerd zijnde , vermoedelijk thans, na 25 jaien rust en vrede, piet zouden worden ingesteld. n Het buitengewoon schitterend feest, door België thans gevierd, is geene herinnering aan de dagen, toen twee thans bevriende rijken gewapend elkander tegenover stonden , maar het 25 jarig feest der troonsbeklimming van Koning Lcopold, die door alle partijen in België bemind en geacht is, en aan wiens weldadig bestuur ieder gaarne zijne welverdiende hulde brengt. Zoo zoude het volk van ons vaderland zich gelukkig hebben geacht, indien de Voorzienigheid het veroorloofd had, de 25-jarige troonsbeklimming van Willem II te vieren! Zoo zal het volk van Nederland, zoo God wil, de 25-jarige troonsbeklimming van Willem 111 eens herdenken!"
Wij vernemen, dat Z. D. Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem aanslsiaii'len'Zondag middag zich op reis begeeft om in het lage land twee kerken te konsakreeren en verder daar in de omstreken kcrkvisitatie te houden en het H. Sacrament des Vormsels toe te dienen, waarmede Zijne Hoogwaardig!,eid zich ruim acht dagen zal bezighouden. Heden werd aan Zijne Exc. mr. J. J. van der Brugghen, minister van Justitie, bezorgd een aan Zijn Hoog Edel Geslr. geadresseerde brief met het poslmerk Nijmegen, welke niet lak gekacbetteerd geweest en onderweg geopend was. Hij was door den postdirekteur te's Hage buitengewoon gekachetteerd onvoorzien met het opschrift; «Dat deze brief vin ziju tegenwoordigen rbestand geheel open in het «pakket van den Bhijnspoorweg te 's Hage ontvangen en oiloor hem verzegeld is, verklaart. ¦>J. Pols." Genoemde minister, vu-langende dat het geheim der aan de post toevertrouwde brieven op de meest opregte en krachtige wijs, zonder eenige de minste uitzondering, worde bewaard, heeft een zeer gestreng onderzoek lievolen. (Staats-Courant.) Met genoegen vestigen wij dc aandacht onzer lezers op een beknopt, maar bondig werkje van den beroemden professor Hoffmann van Fallerslrben, over de zoogenoemde Vlaamsche beweging d. i. liet streven der Vlamingen naar taalvrijheid, naar het behoud hunner moedertaal. Professor Hoffmann geeft in deze brochure een chronologisch verslag van de geschiedenis der beweging in Vlaanderen, met boogstbelangiijke aanteekeningen, en verder eene alphabetische lijst der beroemdste vlaamsche schrijvers, met opgave hunner werken. De belangrijkheid vau het onderwerp noopte den heer dr. A. de Jager met een voorwoord het boekskè bij ons in te leiden en wij twijfelen niet of dit geschrift zal zijn doel niet missen ; opwelking en herleving der belangstelling in de taal- cri letterkunde onzer vlaamsche broeders, terwijl het zich tevens aanbe. veelt door fraaijen druk. (N. R- Ct.)
Men verzekert dat de heeren Paul van Vlissingen en C°. zich bij rekwest tot de Tweede Kamer hebben gewend, met verzoek van ontheffing der boete, hun opgelegd uit hoofde zij in gebreke zijn gebleven in de behoorlijke levering der duitenplaatjes.
De algemeene vergadering van de 's Gravenhaagsehe afdeeling van de Vereeniging: het Metalen Kruis, gisteren avond gehouden, gcluigde door eene buitengewoon talrijke opkomst, van de voortdurende belangstelling der leden. In die vergadering werd aan de leden kennis gegeven van de feesten, welke in de aanstaande maand, bij gelegenheid van de onthulling van het monument ian den volksgeest van 1830 en 1831 gewijd, te Amsterdam zullen plaats hebben. Een aanzienlijk getal leden verklaarde zich dadelijk bereid aan rlie feesten deel te nemen, zoodat wij alle hoop mogen koesteren, dat 's Hage daarbij waardiglijk zal vertegenwoordigd worden. Zoo als men weet heeft het Z. M. onzen geëerbiedigden. Koning behaagd, goedgunstig te verklaren de feesièn met HD. hooge tegenwoordigheid te vereeren; zullende de feestkommissie-zelve aan haar hoofd hebben Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. Nopens de te houden feesten is o. a. medegedeeld: Maandag, 25 Augustus zullen de verschillende afdeelingen met hare banieren in het Park afgewacht worden doGr de amsterdamsche afdeeling. Kleeding zwart met zwarten das en onleteekencn. Dien dag zal er een diner: plaats hebben a /*2.50 de persoon, waaronder begrepen is het genot, eener gratis voorstelling in den schouwburg.' Men kan ook , enkel voor de bijwoning der representatie in den schouwburg, tegen f\ deel nemen. Dingsdag, 26 Augpstus. Afloopen van het clipperschip. Woensdag, 27 Augustus. Onthulling van bet monument. Groot diner a ƒlO de persoon. Des avonds bal a ƒ5 de persoon. Men moet zich, wat de afdeeling 's Gravenhage betreft, vóór den eersten Augustus bij den sekretaris aanmelden, of men aan ééne of meer dezer feestelijkheden ( . wenscht deel te nemen. Buitendien staat het aan elk lid i ' der afdeeling vrij, om zich op den dag der onthulling j aan den trein aan te sluiten. Kleeding zwart, zoo men : verkiest met wit vest. i Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. in* en uilg. regten en ace. te Harderwijk W. C. lieufke Kantelaar, te , Raalle J C. Teromincl* , te upheinort ca. J. Stam Jz. , te Beusichem G J. .Nalier ; voorts K. Valkis op zijn verzoek , eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en ace. ie Ophcmert c. a. ' behoudens aanspraak op pensioen ; alsmede den maj. van het ! 3e reg. vest.-art. li. ff. Verschoor van Nisse , op zijne aanvrage pensioen verleend len bedrage van ƒl3OO, en hem te-1 yens den rang «*au lui.-kol. toegeken-i. 'sGRAVENHAGE, 25 Julij. Bij koninklijk besluit is' bepaald, dat aan hen, die in de eerste klassen zijn ge- ' plaatst van het schieten met de minié-gewcren, een on-i derschcidingsteeken zal worden toegekend, bestaande uit ' een katoenen streep op den linkerarm. |! — Naar uien verneemt zullen er weldra bij heileger, weder eenige bevorderingen plaats hebben. ' — De zittingen van de algemeene Synode der Ned. Hervormde Kerk spoeden ten einde. Er zullen nog slechts ¦ eenige zittingen worden gehouden. WORUEI. VEEN, 23 Julij. Heden weiden aan de markt ] alhi.r aangevoerd 40 stapels kaas. De prijzen liepen tot ƒ 271 voor kleine, en f 26% voor middelbare per 50 Ned. «ffi. * — Gisteren te Purmerende ƒ2B voor kleine en f2QI middelbare, per 50 Ned. ffi. MEDEMBLIK, 23 Julij. Ter kaasmarkt waren heden aangevoerd 44 stapels welke met gematigden kooplust werden opgeruimd tot f2Bi de 50 Ned. De vorige week waren er 48 stapels en de hoogste prijs was f' 27 J de! j 50 Ned ft1.
NOORDWOLDE, 24 Julij. De hoop der bijenhouders, dat zij door een ruim gewin der bijen op de thans heerlijk bloeijende boekweitvelden , voor de nadeelcn die zij tot dus ver geleden hebben, zouden schadeloos gesteld worden, heeft zich tot heden niet mogen verwezenlijken, ten. gevolge van de meest altijd geheerscht hebbende noordelijke winden. Daarbij komt dat er wegens dc duurte van het hooi veel land met haver is bezaaid, hetwelk anders met boekweit beteeld werd , en dat de veenboek* weit, voor zoo ver zij niet bevrozen is, nog in de kluiten *•'•¦ (Amst. Cour.) STEENWIJK, 24 Julij De ziekte in de aardappelen, welke zich reeds vroeger door het geel worden der onderste bladen zeer deed opmerken, wordt thans in de naburige gemeenten Giethoorn en Stcenwijkerwold, Oosten Weststellingwi rf algemeen door het zwart worden der bladen waargenomen. Met uitzondering van eenige akkers op welke het loof begint te stinken, maakt de ziekte echter nog geene groote vorderingen. De tot heden gerooide aardappelen zijn zuiver en de opbrengst is zeer voldoende, zoowel wat de hoedanigheden als hoeveelheid aangaat. (Ibid.) Men leest in dc Tweede Editie van het Hantklshlad: PARIJS, 26 Julij. De berigten van de spaansche grenzen melden , dat de troepen der opstandelingen te Saragossa gedesorganizeerd zijn. Vele officieren hebben die verlaten.
Te San Sebastian wilde men 24 Julij weten, dat de generaal Dulce op den Monte-Terrero was gelegerd, en dat hij, nadat zijne opcischingen zonder gevolg waren gebleven, het vuur tegen Saragossa had geopend.
---

