NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 117.1 BESLUIT van den 19den November 1856, hou- K ' dendt vaststelling van een Algemeen Reglement van politie voor het kanaal van de rivier de Merwede te Goriachem tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal. W-T WILLEM ni, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER Nederlanden, Pbiss van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. . t , r- , On de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den October 1856, n°. 106, 3de Afdeeling Den Raad van State gehoord (advies van den 7den November 1850, "Ve'zien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 15 November 1856, n°. 178, 3de Afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het Algemeen Reglement van politie voor het kanaal van de rivier de Merwede te Gonncheni tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal, zoo als het hiernevens is gevoegd. ■_ Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan de Departementen van Finantien en van Oorlog, alsmede aan den Raad van State, in afschrift, zal worden medegedeeld. ,„.,... '«.Gravenhage, den 19den November 1800. s-rravenu-,. , WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Simons. Uitgegeven den negen en twintigsten November 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. ALGEMEEN REGLEMENT van politie voor het kanaal van de rivier de Merwede te Gorinchem tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal. Dit reglement bevat: TITEL I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1, Van de vaart in het algemeen. §2. Van het jagen. § 3. Van de stoomvaart. TITEL 11. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. TiTFL 111. Algemeene bepalingen. TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART. »i# yan de vaart in het algemeen. Art. 1. Geen schip wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop VT' hef Sper gaat dan twee el tien duim (2.10 el), gemeten onverschillig waaas vagte of logse borden< boordm of wanden niet ' • ♦_. vHfen twinti»- duim (0.25 el) boven water reiken; t 6 3ominhet breedei Is dV zeven el vijftig duim (7.50 el), te meten op het breedste gedeelte; , _ .. , 4.0 daarop niet met duidelijke letters en op eene zigtbare wijze de naam en de woonplaats van den eigenaar van het schip zijn aangewezen. Art 2 Zonder vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat mogen twee vaartuigen niet naast elkander vastgemaakt m het kanaal varen of liggen, ten ware zij hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen, en tevens aan de beide einden behoorlük aan elkander zijn verbonden. , Art. 3. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop worden vervoerd, indien: . lo het langer is dan veertig el (40 el),_ breeder is dan zeven el vijftig I "17 50 el) of dieper gaat dan twee el tien duim (2.10 el); 9? het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verh 1 dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de schepen op het bonden, ' of d(J anaalwerken benadeelen; So**1 het niet voorzien is van een zigtbaar bord, aanwijzende den A wnnnolaats van den eigenaar, naam en üewo j» wdke Qp het gedeeUe Linge of he(. Zedei,ik. kanaal de plaats hunner bestemming hebben bereikt, moeten binnen 24 nren na de aankomst aldaar gebroken, op den wal of in de balkgaten «Ra.ld en geborgen worden, en mogen in geen geval langer dan 24 gü; on het Zederikkanaal, de Linge, noch in de havens verblijven. A t 5 Tusschen zons-onder- en opgang mogen de houtvlotten niet 1 'ervoerd en moeten zij aan de stille zijde van het kanaal, alwaar worden V' het min_t wordt gejaagd, liggen, behoorlijk vastge" kt zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien van eene Reldcrlichtende lantaren. •• Art 6 De schepen, des nachts varende, moeten door eene, op eene zigtbare plaats aan mast„of vlaggestok hangende lantaren, worden verlicht. Het varen des nachts kun door den ingenieur van den waterstaat, die met het beheer van het kanaal is belast, worden verboden aan die schepen , waarmede aan andere of aan de kunstwerken van het kanaal, blijkbaar ten gevolge van te weinige zorg der schippers of bevelvoerders, bij de vaart des nachts schade is toegebragt. Aan andere schepen kan het varen des nachts door den ingenieur van den waterstaat, met het beheer van het kanaal belast, insgelijks worden verboden , doch behoudens beroep op den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district. Art. 7. Met uitzondering van ligters of andere vaartuigen van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. , Art. 8. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Art. 9. De schepen, die gesleept, door menschen of door paarden getrokken worden , mogen andere, die dezelfde rigting uitgaan en door gelijke middelen , dat is door hetzelfde aantal menschen of paarden, worden voortgetrokken, niet voorbijvaren. Van deze bepaling zijn uitgezonderd: I°. de Nederlandsche Rijks vaartuigen, voerende de nationale vlag; 2°. de schepen langs het kanaal varende, dienende tot geregeld vervoer van reizigers en goederen op bepaalde dagen en uren; B°. de schepen met visch geladen. De onder n°. 2 en 3 aangewezen schepen mogen van deze uitzondering geen gebruik maken , zoo zij niet zijn voorzien van een rooden wimpel, waarop de woorden snelle dienst. Zij mogen daarenboven elkander onderling niet voorbijvaren. Art. 10. Wanneer schepen, getrokken door menschen of door paarden, elkander voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, zullen die, welke het vaarwater van Vianen afkomen, binnendoor en de van Gnrinchen afkomende buitenom houden. Stoom- of zeilschepen elkander voorbijvarende, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, houden ieder stuurboordswal (den regter oever) zoodat zij elkander van bakboordszij de (links) voorbijvaren. Wanneer stoom- of zeilschepen andere schepen, die gejaagd worden, voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, moeten deze binnendoor en gene buitenom houden. , Art. 11. Schepen, die langs verschillende oevers gejaagd worden en elkander opvaren, houden "bij het voorbijvaren ieder den oever, waarop hun jager zich bevindt; ingeval zij langs denzelfden oever worden voortgetrokken, houdt het voorbijvarende schip binnendoor en het schip dat voorbij<_evaren wordt buitenom, in tijds de lijn latende vallen; een en ander in de gevallen, dat het voorbijvaren geoorloofd is. Stoom- of zeilschepen, een apder stoom-of zeilschip opvarende, moeten altijd het schip, dat zij voorbijvaren, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde heeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordszijde heeft. Stoom- of zeilschepen, die een schip, dat gejaagd wordt, oploopen, moeten buitenom voort) ij varen. Art. 12. De schepen, in n°. 2 en 3 van art. 9 aangeduid, moeten altijd de Rijksvaartuigen binnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn loslatende zoo zij gejaagd worden. De schepen bedoeld in n°. 2 van art. 9 hebben overigens altijd het regt om binnendoor te varen. Schepen, die geboomd worden, moeten evenzeer de schepen, die worden, binnendoor laten. ~,,.. - De° bepalingen van dit en van de twee voorgaande artikelen zyn mede op de houtvlotten van toepassing. Art. 13- Bij Jo vaart door d 9 sb"zen en bruggen moeten de schippers on bevelvoerders zich naar de bevelen van de sasmeesters, sluis- en brugwachters gedragen. Art. 14. Bij het naderen van eene sluis of eene brug, moeten de schippers of bevelvoerders, bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers, de zeilen hunner schepen strijken, dejaaglijn losgooijen en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des noods op honderd el afstand van de sluis of brug kunne worden opgehouden, ingeval de sasmcester, sluis- of brugwachter het beveelt; op welk bevel zij het schip of het houtvlot tegenover de zijde van het kanaal, waar gewoonlijk gejaagd wordt, moeten vastleggen. OokT moeten zij roepen, ten einde door den sasmeester, sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, wordt het schip of het houtvlot naar de sluis of de brug gestuurd. Art. 15. leder schip wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. De schepen, bedoeld in n°. 2 van art 9, worden (in hunne beurt varende) steeds het eerst geschut. art. 20 der wet van den 26sten Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), moeten schepen met buskruid, vuurwerken of schietkatoen geladen, dadelijk en zooveel doenlijk «óór alle andere worden geschut, en zonder andere schepen in de schutkolk worden gelaten.
De sasmeeslers en sluiswachters kunnen, tot behoud van den regel, nommers afgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut. Wanneer er schepen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluis naderen, worden beurtelings van de eene en van de andere zijde schepen doorgelaten, beginnende met het schip komende van die zijde, waarvan de waterstand gelijk is met dien der sluis. Art. 16. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan beide uiteinden gemeerd zijn, opdat, door de beweging in het water, geen nadeel ontsta. De schippers of bevelvoerders moeten zich naar de aanwijzing, die hun hierin door de sasmeesters of sluis wachters wordt gegeven, gedragen. Gedurende de schutting moet minstens één man van het scheepsvolk zich aan boord bevinden. Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten. Art. 17. Het is verboden een schip of een houtvlot door eene sluis te schutten, hetzij bij afwezigheid van den sasmeester' of den sluïswacbter, hetzij in weerwil van het verbod van dezen. Art. 18. Niemand mag met eenig schip of vaartuig in de sluizen varen zonder den boegspriet geheschen of ingehaald en de ankers binnen boord te hebben of voor den boeg hangende met den stok omlaag. Art. 19. Bij de vaart door de sluizen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip hange of' uitsteke en niet aan de sluisdeuren of sluismuren kunne vasthaken. Art. 20. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout of metselwerk der sluizen, bruggen of andere kunstwerken te steken of op de sluizen uit of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers of de ringen en aan de daartoe gestelde palen en dukdalven. Bij het doorvaren der sluizen mogen de schepen slechts door menschen en niet door paarden worden voortgetrokken. De schepen mogen de sluizen niet zeilende doorvaren. Art. 21. Geen schip mag, zonder vergunning van den ingenieur of opzïgter van den waterstaat, en de houtvlotten mogen langer in de schutkolken vertoeven dan voor de doorschutting noodig is. Art. 22. Het is verboden in de schutkolk of eenig ander deel der sluis iets te werpen of te laten vallen, dat den doortogt van schepen kan belemmeren of beletten of hun schade kan aanbrengen. Art. 23. Het is verboden de schepen of houtvlotten vast te leggen aan de Rijkstelegraaphpalen, aan boomen op de dijken of boorden van het kanaal, aan bruggen, sluizen, leuningen of andere kunstwerken van het kanaal. Het vastleggen mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die ook voor niets anders mogen worden gebruikt. Art. 24. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van het kanaal, en bij de vaart door de sluizen en de bruggen, zorg te dragen, dat door hunne schepen of houtvlotten, noch aan het kanaal of' zijne werken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegebragt. Art. 25 Alleen de schepen en niet de houtvlotten mogen in het kanaal aan de stille zijde, in de buitenhaven te Vianen, alsmede in de haven te Gorinchem, vertoeven en overwinteren. Aan boord moet steeds een man van het scheepsvolk of een bewaker aanwezig zijn, om voor het schip zorg te dragen, daaruit, zoo noodig, het water te hoozen of te pompen en te voorkomen, dat het schip losrake. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve op kosten van den schipper of bevelvoerder voorzien , waartoe de toegang van het schip altijd vrij moet blijven. Aan den schipper of bevelvoerder wordt het voortzetten der reis belet , tot dat hij de te dezer zake ambtshalve gemaakte kosten heeft teruggegeven, onverminderd de straf, die hij wegens de overtreding van dit reglement beloopt. Art. 26. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat zij verkregen, mag geen schip stil liggen, noch geladen of gelost worden langs de jaagpaden of elders dan in de havens of losplaatsen langs het kanaal of andere daartoe bestemde plaatsen. Behalve in de schutkolken en aan de vaste losplaatsen langs het kanaal, mag niet dan met bijzondere vergunning van den ingenieur of opzigter Van den waterstaat op eenige bepaaldelijk aangewezen gedeelten van het kanaal gelost en geladen worden; echter met zoodanige voorzorgen door het strijken van den mast als anderzins, dat het jagen of de passage niet wordt belemmerd, en onverminderd de verpligting, om bij de eerste aanzegging de losplaats te verlaten. De stoombooten en de schepen, bedoeld in n°. 2 van art. 9, mogen echter reizigers met hunne goederen overal langs het kanaal opnemen of afzetten. Van de schepen die stil liggen om te laden of te lossen onverschillig waar, met inachtneming van de bepaling van de lste zinsnede van dit artikel, moeten steeds de masten, zoo mogelijk, worden nedergelaten. De schepen moeten daarenboven zoo worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt op de eerste vordering van de kanaalbeambten, hunne schepen te leggen op de plaatsen en zoodanig al 3 deze beambten aanwijzen. Art. 27. In de havens te Vianen en te Gorinchem wordt aan'de schippers of bevelvoerders de plaats, waar hunne schepen moeten liggen, door den daarvoor gestelden beambte aangewezen. Art. 28. De schippers of bevelvoerders moeten in de havens en langs de kaden en den wal, voor zooverre deze tot ligplaats mogen dienen, toestaan, dat een schip ter zijde van het hunne kome liggen, mits de scheepvaart niet belemmerende, en dat dit over het hunne gemeenschap met den wal hebbe, echter niet om te laden of te lossen. Art. 29. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebben die, welke komen laden de voorkeur boven die, welke komen lossen. Art. 30. De kanaalbeambten zullen de schepen, in het kanaal drijvende, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, tijdelijk aanhouden en vastleggen ten koste van den eigenaar. De schepen, die zich eigens ophouden, moeten altijd worden vast. gelegd, bij gebreke waarvan dit ten koste der schippers of bevelvoerders ambtshalve door de zorg der kanaalbeambten geschiedt. Art. 31. De schippers of bevelvoerders gedragen zich overeenkomstig de wet van den 26sten Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7) nopens het vervoeren van buskruid en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Art. 32. Ingeval van eene algemeene of gedeeltelijke aftappïng van het kanaal of' spuijing met de sluizen , moeten de schepen uitsluitend op die plaatsen gelegd en in dier voege worden gemeerd , als door de kanaalbeambten aangewezen en bevolen wordt. Bij gebrek aan ruimte aldaar, hebben de geladen schepen de voorkeur boven de ledige. Art. 33. Ingeval een schip, ten gevolge van te zware vracht, den grond raakt en het, om vlot te blijven, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den schipper of bevelvoerder te geschieden , bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het ten koste van den overtreder ambtshalve zullen doen verrigten. Art. 34. Het bevaren van het kanaal met het schip, dat, ter beoordeeling van de kanaalbeambten, aan gevaar van zinken blootstaat, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten zoodanig schip op het kanaal ontdekken, dragen zij zorg, dat het onverwijld naar de naastbij gelegen veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven tot dat het gevaar van zinken is weggenomen of door den Commissaris des Konings in de provincie eenige beschikking deswege is genomen. Art. 35. De schipper of bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen om het te ligten , en ter gelijker tijd den kanaalbeambte, die het digst bij het ongeval woont, daarvan onderrigten. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan door den kanaalbeambte die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt, en intusschen aan den ingenieur, met het toezigt over het kanaal belast, of die hem vervangt, berigt gegeven. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk vermeld, de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval; of het gezonken schip de vaart op het kanaal hindert of belet, alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse ten spoedigste na de ontvangst van het berigt en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied, en neemt terstond, en zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het schip te ligten, en geeft ook dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moest overgaan, wordt door den Commissaris des Konings een termijn bepaald, binnen welkende schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een termijn gesteld, binnen welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt, na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve ten koste van den schipper of bevelvoerder of wel van den eigenaar van het schip geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald, binnen welken de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper of bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip, tegen het bestuur van den wateistaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn. Zoo de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald, en wordt hem het voortzetten der reis met het geligte schip belet op de in art. 112 bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan heeft of daarvoor voldoenden borgtogt heeft gesteld. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regt hebbende teruggegeven. Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend , dan komen de kosten van het ligten voor rekening van den Staat en wordt het schip of worden de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van 's Rijks wege verkocht. De opbrengst daarvan wordt gestort in de consignatiekas en zal daar drie jaren lang ten behoeve van de daarop regt hebbende worden bewaard , om op hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop, aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt die opbrengst aan het Rijk. Art. 36. Wanneer een schipper of bevelvoerder weigert zijn schip te bewegen ofte verplaatsen naar de aanwijzing van den kanaalbeambte, is deze bevoegd daaraan, ten koste van den onwillige, des noods ondersteund door den sterken arm, gevolg te geven. Art. 37. Het is verboden: I°. onder welk voorwendsel ook de betaling der regten te weigeren, doch daarvoor kan bewijs van ontvangst worden gevorderd; 2°. een valschen mectbrief, patent ot valsche quitantien te vertoonen , of op eenige andere wijze te trachten de betaling der verschuldigde regten geheel of ten deele te ontduiken. Art. 38. Met de op het kanaal liggende sluizen zal worden geschut, als: a. te Gorinchem doorgaande, wanneer het water op de Linge tot één el twee en veertig duim (1.42 el) boven het Amsterdamsche peil is gedaald ; echter zal het voortduren daarvan door den ingenieur van den waterstaat aldaar, of die hem vervangt, naargelang der omstandigheden, kunnen verlengd worden. Bij hoogere waterstanden zal drie maal daags worden geschut, als : I°. 's morgens ten 71/2 ure; 2", 's middags » 12 » 3". 's namiddags » 4 >. , wanneer de korenbrugsluis zal geopend worden; en bovendien des Zondags 's avonds ten 7 ure of vroeger (des winters);
b. aan den Arkelschen dam doorgaande bij eene natuurlijke uitlozing van het kanaal op de Linge. Wanneer deze uitlozing gestremd is, zal slechts drie maal daags geschut worden , als : I°. 's morgens tusschen 6 en 8 ure ; 2°. 's middags » 11 » 1 » 3°. 's namiddags » 4 » 6 » c. te Vianen doorgaande, zoolang de natuurlijke uitlozing van het kanaal aan den Arkelschen dam op de Linge aanhoudt; doch bij het stremmen dier uitlozing zullen hier mede drie schuttingen daags gedaan worden, en wel: I°. 's morgens tusschen Ben 10 ure; 2°. 's middags » 12 » 2 » 3°. 's namiddags » 5 » 7 » Al deze schuttingen zullen ter gelijker tijd van binnen naar en omgekeerd plaats hebben, terwijl, tijdens het boven schutpeil zijn, hiervoren bij art. 17 vastgesteld , alle schuttingen ophouden. In spoed vereischende gevallen, zullen er extra schuttingen kunnen plaats hebben , onder betaling der daarvoor vastgestelde regten. Art. 39. De schutpeilen zijn bepaald als volgt: I°. voor de rivier de Lek, aan de Wilhelmina-sluis te Vianen, 4.238 el boven het Amsterdamsche peil; 2». voor de rivier de Linge, aan de sluis bij den Arkelschen dam, 2.520 el boven het Amsterdamsche peil; 30. voor de rivier de Merwede, aan de buitensluis in den mond van de haven te Gorinchem, 3.514 el boven het Amsterdamsche peil. Zoodra het water in de rivieren de Lek, de Linge of de Merwede, bij de bovengemelde sluizen, tot aan de gezegde schutpeilen is gerezen, zal door die sluizen niet meer worden geschut. § 2. Van het jagen. Art. 40. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoomslepers te doen voorttrekken of jagen , behoudens de daarop in dit reglement gemaakte bepalingen. Art. 41. Een ieder die de paardenjagerij langs het kanaal wil uitoefenen, moet van een behoorlijk patent zijn voorzien, en zich vooraf aanmelden bij den commissaris der jagerij. Het staat niettemin aan iederen schipper vrij, een of meer eigen paarden tot het jagen in gebruik te nemen, mits, telkens wanneer hij ze tot jagen langs het kanaal wil gebruiken, alvorens af te rijden, het commissarisloon betalende volgens de bepalingen van art. 43. Art. 42. Er zijn op het kanaal twee stations voor de jagerij , het eene te Vianen , het andere te Gorinchem. In andere gemeenten kunnen, met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ook stations voor de jagerij worden gevestigd. Art. 43. Bij elk station wordt door den Minister van Binnenlandsche Zaken een commissaris bij de jagerij benoemd; hij is belast met de regeling der jaagdienst. Van elk paard dat voor de lijn wordt gespannen, geniet de commissaris van het station van vertrek, twee en een halven cent, te betalen door den jager. Art. 44. De paardenjagers moeten iederen morgen, van den lsten April tot den lsten October, ten zes ure, en gedurende de overige maanden ten acht ure , ten overstaan van den commissaris, bij loting de volgorde bepalen in welke de zich voordoende trekvrachten door hen zullen worden bediend. Hg die de eerste beurt heeft, moet zijne paarden, van dat oogenblik af, op stal houden, en te huis blijven tot aan zijn vertrek. De jager die de tweede beurt heeft, vervangt hem dan op gelyke wijze; en wordt vervolgens alzoo, door de overige jagers , bij opklimming gehandeld. Art. 45. De paardenjagers mogen geene retourvrachten aannemen, maar moeten met hun paard of hunne paarden , zonder vracht, terugkeeren, tenzij men hen voor de heen- en terugreis met hetzelfde vaartuig heeft aangenomen. Art. 46. De jaagpaarden der gepatenteerde jagers moeten door den ino-enieur, met de dienst van het kanaal belast, zijn goedgekeurd. In de maand April van elk jaar. en voorts zoo dikwerf als noodig wordt geacht wordt schouwing gehouden over de paarden en al hetgeen tot de iagerij behoort. De ingenieur of andere door den Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe aan te wijzen personen, voeren die Alleswat bij die schouwing niet in orde wordt bevonden, moet binnen eenen door den ingenieur te bepalen tijd, hersteld zijn. Alle iaan-paarden moeten bij het voorttrekken der schepen of houtvlotten worden begeleid door personen met de jaagdienst bekend, minstens zestien jaar oud en niet aan den drank verslaafd. De ingenieur, met de dienst van het kanaal belast, is bevoegd de gepatenteerde jagers of jagorsknechts te weren, die aan deze voorschriften niet voldoen. De schippers of bevelvoerders moeten op de eerste vordering van een der kanaalbeambten, de dienst opzeggen aan hunne jagers, die de voorschrevene vereischten niet bezitten. Aan den schipper of bevelvoerder, die aan deze vordering niet voldoet, wordt het voortzetten der reis belet op de in art. 112 bepaalde wijze, tot dat hij die jagers heeft weggezonden; onverminderd de straf, die hij volgens dit reglement beloopt. , , Art. 47. Een gepatenteerd paardenjager, die beschonken in de beurt komt, wordt door den commissaris dadelijk weggezonden; zijn opvolger in de beurt neemt dan de vracht over. Gebeurt het_ ten tweeden male met denzelfden jager, zoo is de commissaris verpligt hem niet meer tot het jagen toe te laten, Art. 48. Denamen der jagersknechts worden vooraf aan den oetroK ken commissaris der jagerij opgegeven en door dezen aangeteekend, waarvoor hem dertig cents door den jager wordt betaald. De iao-ers zijn, ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek, voor de daden hunner knechts verantwoordelijk. Art. 49. Wanneer de paarden eenmaal voorgespannen en fen minste een kwartier uurs werkzaam geweest zijn, en de schipper of'bevelvoerder van het schip of'vlot, dat gejaagd wordt, wil dan van de jaagpaarden geen verder gebruik maken, moet hij niettemin, daarvoor het volle jaagloon. betalen, ten ware met de betrokkenjagers een aceoord mogt zijn getroffen voor den afstand, waarvoor hij verlangde te worden gejaagd. Art 50. Alle voorkomende jaagvrachten moeten aan den commissaris der iagerij worden opgegeven. Hij bepaalt, in geval van verschil, het getal paarden, dat voor het schip of vlot noodig is, in overleg met den schipper of bevelvoerder van het vaartuig of vlot en van den jager; zoowel het jaargetijde, als wind en weder, worden hierbij in aanmerking genomen. De commissaris over de jagerij regelt het jaagloon volgens tarief, en geeft daarvan, des gevorderd, bewijs af. Het o verjagen moet in een behoorlijken tijd geschieden, ter beoordeeling van den commissaris, die daarbij het weder in aanmerking neemt. Art. 51. De schippers of bevelvoerders van schepen zijn verpligt, nadat de jaagpaarden zijn aangespannen, zonder te dralen, te vertrekken. Wanneer onvoorziene omstandigheden het vertrek vertragen of verhinderen, moeten zij daarvan onmiddellijk kennis geven aan de commissaris en aan de jagers. Als schadeloosstelling voor een oponthoud van meer dan één kwartier, doch het eerste uur niet te boven gaande, wordt door den schipper of bevelvoerder een vierde van het jaagloon betaald; voor een oponthoud van een tot drie uren, wordt half jaagloon betaald, en voor langer oponthoud het volle jaagloon; de jagers zijn bij een oponthoud van meer dan drie uren bevoegd, de paarden af te spannen en ongehouden den jaagrid te volbrengen. Art. 52. De paarden welke houtvlotten voorttrekken, mogen niet anders dan stapvoets gaan. Het is verboden de jaagpaarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen, tenzij hiertoe bijzondere vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat is bekomen. Art. 53. De jagers zorgen, zooveel mogelijk, de lijn strak te houden als zij over eenig schip of houtvlot jagen en tijdig genoeg te laten vallen, wanneer zij niet overjagen , voorts bij bruggen en sluizen en andere door de kanaalbeambten aan te wijzen plaatsen, de lijn spoedig los te laten. Zij zijn gehouden, zoowel bij nacht als bij dag, den stuurman of schipper bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, wanneer zij eene brug of kromte moeten doorvaren; en in het algemeen bij alles wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Art. 54. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen wordt ten strengste verboden. De schipper of bevelvoerder die zich hieraan schuldig maakt, zal, onverminderd de straf die hij wegens overtreding van dit reglement beloopt, aan de eerste sluis of brug worden opgehouden en met zijn schip, eerst na het schip, waarvan hij de jaaglijn of tros heeft verbroken, worden doorgelaten. Art. 55. De jagers moeten zich onderwerpen aan de uitspraak der commissarissen van de jagerij, behoudens beroep op den ingenieur van den waterstaat, of die hem vervangt. De jagers en jagersknechts mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de schippers of bevelvoerders der schepen aannemen. Hij die deze bepaling overschrijdt, kan door den commissaris tot het jagen van schepen of houtvlotten worden geweerd. Art. 56. Tarief der jaagloonen. Voor elk geladen vaartuig beneden veertig ton groot, met één paard getrokken wordende van Gorinchem naar Vianen of van Vianen naar Gorinchem f 3.00 Voor elk paard daarboven 2.50 Voor elk geladen vaartuig, van veertig tot honderd ton groot, met één paard als voren getrokken 4.00 Voor elk paard daarboven 2.50 Voor elk geladen vaartuig, boven de honderd ton groot, mitsgaders voor houtvlotten, als voren, met één paard getrokken wordende 4.50 Voor elk paard daarboven _ 2.50 Voor elk ledig vaartuig zonder onderscheid, als voren, getrokken met één paard 3.00 Voor elk paard daarboven 2.50 Van Gorinchem of Vianen tot Meerkerk of van Meerkerk tot een dier steden , wordt de helft van de bovengestelde prijzen betaald, en voorts voor alle meerdere of mindere afstanden naar evenredigheid. §3. Van de stoomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren personen en goederen worden vervoerd. Art. 57. De stoomvaart op het kanaal is alleen geoorloofd met schroefstoombooten. Voor het in de vaart brengen eener stoomboot op het kanaal wordt eene bijzondere vergunning van Gedeputeerde Staten van Zuidholland gevorderd. Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. De ingenieur van den waterstaat mag echter aan eene stoomboot het doen van een of meer togten vergunnen, tevens bepalende de grootste snelheid, waarmede de boot varen mag, welke echter in geen geval 150 el in de minuut mag overschrijden. Art. 58. Bij de aanvraag van vergunnen tot het doen varen eener stoomboot op het kanaal moet opgaaf geschieden van : I°. den naam der boot, met zoodanige aanwijzing, dat het mogelijk zij later na te gaan, of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is, waarvoor vergunning is verleend; 2°. de middellijn van de schroef der boot en het maximum van diepgang. . Art. 59. De aanvraag om vergunning tot het opngten van eene <rere°-elde stoombootdienst voor het vervoer van personen en goederen moer, behalve de opgave bepaald bij het vorig artikel, ook nog bevatten die: I°. van de plaatsen van vertrek en van aankomst, en van die waar de boot onderweg zal aanleggen; van de uren van vertrek en van aankomst en van die waarop de boot ongeveer de tusschenplaatsen zal aandoen; 2°. van den prijs der personen- en der goederenvracht voor den afstand tusschen de plaats van vertrek en ieder der tusschenplaatsen, alsmede de plaats van aankomst, en voorts voor den afstand van de eene tusschenplaats tot de andere. Art. 60. In de concessie voor het in de vaart brengen eener stoomboot wordt de boot uitdrukkelijk aangewezen waarvoor de vergunning is gegeven, en het maximum van haren diepgang, alsmede de grootste snelheid waarmede zij op het kanaal mag varen. Die snelheid mag echter die van 150 el in de minuut niet overschrijden. Art. 61. In de concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst worden wijders bepaald: I°. de plaatsen van vertrek en aankomst en die waar de booten onderweg moeten aanleggen ; 2°. de prijzen voor het overbrengen van personen en goederen.
Voor de in- en ontscheping tusschen twee halten is verschuldigd de vrachtprijs van de naastvoorgaande tot de eerstvolgende plaats der in- of ontscheping. Art. 62. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoorloofden diepgang, rondom meteene afstekende kleur zijn gevcrwd, volgens opgaaf van den ingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris. Art. 63. De schroef of eenig ander gedeelte van de boot mag niet beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Art. 64. Op de ketels en werktuigen der stoombooten, het kanaal bevarende, zijn de bestaande of later in te voeren bepalingen nopens hunne inrigting en het toezigt daarover, van toepassing. Art. 65. Het gedeelte der booten, waar zich het werktuigen de ketels bevinden, moet van het overige gedeelte zijn algescheiden door houten beschotten, stevig vervaardigd en geheel belegd met bladijzer ter dikte van eene Nederlandsche streep en met de randen over elkander liggende. De vloer en het binnenschot van het vertrek dat tot keuken dient, moeten evenzeer met bladijzer zijn belegd. De kolenhokken moeten afgezonderd zijn, en zoodanig ingerigt, dat de lucht er vrijelijk in en rondom kan spelen. Art. 66. Aan de stoombooten moeten, ingevolge art. 2 van het Koninklijk besluit van 19 December 1845 (Staatsblad n°. 68), minstens twee lantarens bevestigd zijn, die na zons-ondergang tot zons-opgang of bij sterken mist branden moeten. Art. 67. Het verdek der booten, dienende tot vervoer van personen, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing hoog genoeg tot veiligheid der personen. Art. 68. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegenwigt hebben , moet op het verdek voor iederen schoorsteen een stoel stevig en voldoende zijn ingerigt om hem , nedergelaten, te ondersteunen. Art. 69. De stoombooten moeten altijd voorzien zijn van : I°. een reddingboei van kurk, 12 kl 5 pond zwaar, en van eene zich in goeden staat bevindende bijl, binnen het bereik van den stuurman ; 2°. eene rookdoos van de soort, die voor het verleenen van hulpbetoon aan bedwelmden van Regeringswege wordt gebruikt; 3°. twee ankers zoodanig geplaatst, dat men ze, zoo noodig, dadelijk kan laten vallen, alsmede voldoende ankertouwen. Art. 70. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk doel ook, de veiligheidskleppen te bezwaren en het werktuig onder cene hoogere drukking te doen werken dan in de concessie of in het procesverbaal van opneming der ketels is aangeduid. Art. 71. Het is verboden : I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan veroorloofd is ; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn in art. 62 bedoeld beneden de oppervlakte van het water kome; 3°. zonder bijzondere vergunning andere stoombooten te gebruiken dan waarvoor concessie is bekomen ; 4°. eene stoomboot tot eene andere dienst op het kanaal te gebruiken, dan in de concessie is bepaald. Art. 72. Aan boord van iedere stoomboot moeten zijn: I°. een bevelvoerder; 2°. een machinist; 3°. een of meer stokers; 4°. een genoegzaam aantal manschappen. Art. 73. De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en politie aan boord. Art. 74. De machinist is belast met bet toezigt over en de leiding van de werktuigen. Hij moet in het bijzonder met zorg waken, dat de toevoer van water naar de ketels voldoende geschiede, en eik oogenblik tegen het verbruik van stoom en elk ander verlies van water opwege, opdat in geen geval de wanden der ketels gloeijend kunnen worden. Hij bestuurt de stokers. De machinisten de stokers moeten, ieder voor zooveel hem betreft, bij de behandeling van de werktuigen en het vuur, de maatregelen van voorzorg in acht nemen, die bij de wetten en reglementen nopens dit onderwerp zijn voorgeschreven. Art. 75. Het is verboden aan iemand, die niet tot de manschappen der boot behoort, eenige manoeuvre aan boord te doen of te leiden. Art. 76. Aan boord der stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn, waarvan alle bladzijden door de in de concessie aangewezen ambtenaren gekantteekend en gewaarmerkt zijn en waarin de reizigers de bevoegdheid hebben hunne aanmerkingen en klagten op te teekenen betrekkelijk den gang der boot, de averijen of ongevallen en het gedrag der bemanning. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen en klagten te onderteekenen, met bijvoeging van hun beroep, naam en woonplaats. Dit register moet aan de besturen der gemeenten, waaronder de plaatsen van vertrek en van aankomst, alsmede die, waar de stoomboot moet aanleggen, zijn gelegen, aan de ambtenaren van den waterstaat en aan de kanaalbeambten, zoo dikwijls zij het verlangen, worden vertoond. Art. 77. Aan het register, in het vorig artikel bedoeld, moet steeds gehecht zijn een uittreksel uit dit reglement, betrekkelijk de stpomvaart, en een afschrift van de concessie tot het oprigten der stoombootdienst, door den ingenieur van den waterstaat voor gezien geteekend. Art. 78. In elk der vertrekken voor reizigers op de stoombooten, moet hangen eene lijst van de vrachtprijzen van personen en goederen , tevens opgevende: a. de plaatsen van vertrek en aankomst en de tusschenplaatsen, waar de booten moeten aanleggen; b. den gewonen duur der vaart, op- of afvarende; c. hoe lang de booten zich op de tusschenplaatsen ophouden; d. dat aan boord aanwezig is het in art. 76 bedoeld register, met bijvoeging van de in art. 77 vermelde stukken. Art. 79. De kanaalbeambten zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren, dat de bevelvoerder, de machinist en minstens één stoker, zich aanboord bevinden; dat de boot niet zoo zwaar is geladen, dat de waterlijn onderwater raakt, en dat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard. Art. 80. De in- en ontscheping van personen moet, behalve in de schutkolken en aan de steigers, geschieden door middel eener kleine brug, van de boot naar den oever gelegd, en aan beide zijden met leuningen voorzien. Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo, bij de aankomst eener stoomboot aan eene aanlegplaats, deze | reeds door andere stoombooten of vaartuigen is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan de personen en goederen, die van de andere boot komen of daarheen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatst aangekomen boot op de andere gelegd. Zoolang de in- of ontscheping duurt, moet de werking der stoomtuigen stilstaan. Art. 81. De ondernemers van stoombootdiensten zijn alleen verpligt tot inneming van goederen, welke naar de plaats van aankomst of naar de plaatsen, waar de boot moet aanleggen, zijn bestemd. Art. 82. De reizigers moeten, bij het aan boord komen, opgeven in welke klasse zij eene plaats verlangen, alsmede de plaats, waar zij de boot willen verlaten. Tegen de voldoening van dtn vrachtprijs wordt hun een briefje gegeven, meldende: I°. de klasse der plaats, waarvoor zij betaald hebben; 2°. den dag der betaling en het bedrag daarvan; 3°. de plaats, waar zij op de boot kwamen, en die, waar zij haar willen verlaten. Art. 83. De vracht goederen moeten, zoo noodig, vergezeld zijn van verklaringen of bewijzen, die voor de plaatselijke belastingen of de men uitgaande regten worden gevorderd. Zoo de vrachtgoederen daarvan niet behoorlijk zijn voorzien, kunnen zij geweigerd worden. De goederen, waarover met de ambtenaren der plaatselijke belastingen of die der in- of uitgaande regten zoodanig verschil ontstaat, dat de vaart kan vertragen, mogen achtergelaten worden. Art. 84. De personen, die, ten gevolge van niet-voldoening aan de voorschriften nopens de plaatselijke belastingen of de in- en uitgaande regten, eenig verwijl zouden veroorzaken, mogen eveneens achtergelaten worden, in welk geval zij echter noch op teruggaaf van de betaalde vracht, noch op eenige andere vergoeding van den ondernemer der stoombootdienst aanspraak hebben. Art. 85. De vertrekken voor de reizigers bestemd, moeten, zoodra het donker wordt, verlicht en zoowel in het najaar of voorjaar als in den winter verwarmd worden. In het paviljoen en in de eerste kajuit mag niet gerookt worden. Art. 86. De bevelvoerder moet de klok doen luiden of de stoomfluit doen werken. I°. bij het naderen van bruggen , sluizen en de plaatsen waar de boot moet aanleggen ; 2°. op de gedeelten van het kanaal waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken; B°. gedurende de vaart bij mistig weder, ingevolge art. 11 van het Koninklijk besluit van den 9den December 1845 (Staatsblad n°. 68). Art. 87. Onverminderd hetgeen in art. 14 is voorgeschreven, moet de bevelvoerder den gang der boot doen verminderen bij het naderen van of varen langs hetzij stilliggende, hetzij varende schepen en vlotten , hetzij kanaalwerken, die gemaakt of hersteld worden. Van Gorinchem naar Vianen varende, moeten de stoombooten van daar tot aan den Arkelschen dam het oosten van de Linge, en van den Arkelschen dam tot Meerkerk zooveel mogelijk het westen van het kanaal aanhouden, terwijl de stoombooten die van Vianen naar Gorinchem varen, de tegenovergestelde kanaalzijden moeten aanhouden. Met betrekking tot de kanaalwerken moet de bevelvoerder zich daarenboven gedragen naar hetgeen in het belang der onderhanden of kortelings gemaakte werken wordt bevolen door den beambte, onder wiens toezigt die werken worden of' zijn uitgevoerd. De kanaalbeambten kunnen wijders vorderen, dat de bevelvoerder den gang der boot doe verminderen bij de plaatsen waar dit, volgens het gevoelen van den ingenieur van den waterstaat, door den toestand der dijken of kanaalboorden wordt geëischt. Art. 88. De vergunning der stoombootdienst kan steeds worden ingetrokken, zoodra behoorlijk blijkt, dat ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg van den bevelvoerder of de bemanning ongelukken zijn veroorzaakt, of wel dat overtredingen van dit reglement hebben plaats gehad, die ongelukken ten gevolge konden hebben gehad. Art. 89. Het is verboden wegens vervoer van personen of goederen meer dan de verschuldigde vracht te vorderen. Zoo het behoorlijk wordt bewezen dat dit herhaaldelijk geschiedt, kan de vergunning worden ingetrokken. Art. 90. De bepalingen van dit reglement zijn ook van toepassing voor de reeds bestaande stoombootdiensten. Art. 91. De bepalingen der voorgaande artikelen, betrekkelijk de stoombootdienst tot geregeld vervoer van personen en goederen, zijn ook verbindend voor de schepen, die tot gelijke dienst zijn bestemd, voor zoover die bepalingen daarop van toepassing zijn.
---

