NEDERLANDEN.
{Staatsblad n». 119.) BESLUIT vanden 29 sten November 1856, houdende vernietiging van artikelen eener verordening van den gemeenteraad van Nijmegen. "Wu WILLEM IH, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. ...._:, Od de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2-Sten October 1856, n». 113, 2de Afdeeling, tot de vernietiging van de artt 10 en 12 van de door den gemeenteraad van Nijmegen den lsten Februarij 1856, vastgestelde verordening op de uitoefening van het beroep van uitdrager , oud-ijzer- of oud-roest-verkoopcr; Overwegende, dat art. 10 dezer verordening het opkoopen verbiedt van militaire kleedingstukken of voorwerpen, kennelijk tot de uitrusting van den krijgsman behoorende, ten ware dat deze aanbieding plaats heeft met aanbieding van schriftelijk bewijs van bevoegdheid , afgeeeven door een bevelvoerend officier of plaatselijk bevelhebber, wanneer de aanbiedino- geschiedt door eenen krijgsman beneden den rang van officier en dat tegen de overtreding van dit verbod bij art. 11 eene geldboete van'f 5 tot fl2 en eene gevangenisstraf van een tot drie dagen, te »nmen of afzonderlijk , bedreigd wordt; dat evenwel de wet van 12 December 1817 [Staatsblad n«. 33) eene boete van f 100 tot f 300 of eene gevangenisstraf van drie tot twaalf maanden bedreigt tegen dengene, die kleeding- of montering., tukken, wanenen of iets dat zigtbaar tot de uitrusting of de onderscheiden kenmerken van een militair behoort, gekocht, ontvangen of in bewaring genomen heeft, zonder den persoon, van wien hij gekocht of ontvangen heeft te kennen of te kunnen aanwijzen ; dat art. 12 der verordening aan den commissaris en de dienaren van politie en 'de veldwachters de bevoegdheid geeft, om ondanks de bewoners , binnen te treden in de winkels, magazijnen, bergplaatsen en woningen van uitdragers, om voor de naleving der voorschriften van de ver°r datmtusschen, volgens art. 1 van de wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n. 83), de last tot het binnentreden van de woningen der ingezetenen huns ondanks, slechts door den gemeenteraad kan worden verstrekt wanneer zulks vereischt wordt voor de nakoming van eenig vnor .ehrift eener plaatselijke verordening, hetwelk strekt tot handhaving van de openbare rust of veiligheid, of tot bescherming van het leven of de gezondheid van personen , en de hier bedoelde verordening geen voorschrift van zoodanige strekking inhoudt; . dat derhalve de artt. 10 en 12 der verordening van Nijmegen in stryd zijn met de wet; van den 21sten November 1856, °°Gezien het nader rapport van Onzen Minister- van Binnenlandsche Zaken, van den 27sten November 1856, n. Uo, _de Atd., • Hebben goedgevonden en verstaan, de artt. 10 en 12 der verordening van den gemeenteraad van Nijmegen, den lsten lebruary 1806 vastgesteld, te vernietigen. ' _■____ Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. '« Gravenhase, den 29sten November 1856. surrave. ë WILLEM. De Ministervan Binnenlandsche Zaken, SiMOHS. Uitgegeven den vijfden December lboC. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bii Zr. Ms. besluit van den 27sten November jl. , n°. 79, is bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Oost-Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld: o de luitenant-ter-zee der 2de klasse, eerste officier aan boord van 's RÜks stoomschip Samarang, P. Roodzant, wegens zijnen moed en zijn beleid en het gepast manoeuvreren ,op den 2lsten Mei en den 11 den Junij 1856 eedurende een treffen van dien bodem, waarover hij tijdelijk het bevel'voerde, met de zeeroovers m de baaiien Djiko-Sabaong en Djikoöagoe van het eiland Banka (residentie Menado); en b. de luitenants-ter-zee der 2de klasse,_ jhr. F. L.F. K. van Pestel en R. Star Busman , mitsgaders de machinist der 2de klasse N. L. Fürber, weeenshun gehouden moedig gedrag, respectivelijk als kommandanten der gewapende sloepen, gedurende het hierboven bedoelde treffen met de zeerovers. Bii besluit van 5 December jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Zuijlen te benoemen R. H. J. Veeren, in te gaan den lsten Januarij 1857. BÜ Koninklijk besluit van 30 November 1856, n°. 57, is aan de gemeentebesturen van Zutphen, Gorssel, Laren en Holten, vergunning verleend tot den aanleg van een grindweg, aanvangende in het dorp Laren (Gelderland), en loopende door het Larensche en Holterbroek, tot in het dorp Holten (Overijssel), aansluitende aan den grooten rijksweg van Deventer naar de llannoversche grenzen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden December 1856, n°. 79, goedgevonden te benoemen: bij het lste regement dragonders, tot majoor, den ridmeester der lste klasse J. W- Copes van Hasselt, adjudant bij het corps: bij het sde regement dragonders, tot ridmeester van de 3do klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant __.. 0. H. baron Gansneb genaamd Tengnagel, van den staf van het wapen, werkzaam by de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant H. Stellingwerf, van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel, het voornaamste onder de ministeriele bladen van Parijs, behelst in zijn nommer van gisteren het volgende hoofdartikel, waarvan in ons vorig nommer reeds gewag is gemaakt. .» De moo-endheden, die het Parijsche verdrag onderteekend hebben, zijn het thans over een gewigtig punt eens geworden: zij hebben eenstemmig bepaald, dat in Parijs binnen zeer korten tijd eene nieuwe conferentie zou geopend worden om een eind te maken aan het tusschen de gouvernementen opgerezen verschil van gevoelen over de uitlegging van eenige bepalingen van het verdrag. .. Wij hechten veel gewigt aan dat besluit, de eerste schrede op den we" tot verzoening : het geeft grond om vau de wederzijdsche gezindheid dei"mogendheden het beste te verwachten; en het lijdt nu geen twijfel meer, dat eene gelukkige vereffening der bestaande oneenigheden op handen is. i) Deze nieuwe zamenkomst der conferentie, zoo als zij vooraf in het Parijsche verdrag is geregeld, scheen ons steeds de beste weg tot eene wenschelijke oplossing der aanhangige vraagstukken. Dit was ook de zienswijze van het Fransche gouvernement; en het verheugt ons, dat zijn wijze voorslag eindelijk door allen aangenomen wordt. il De roemrijke en afdoende uitkomsten der eerste conferentie, zonder welke de vrede in Europa waarschijnlijk niet hersteld zou zijn, toonen hoe veel goeds men verwachten mag, wanneer uitstekende mannen, dio even zeer door gevoel van eer en van billijkheid geleid worden, elkander ontmoeten. » Het komt niet eens in overweging, het werk van het Congres om te werken, de bepalingen of bewoordingen van het verdrag te veranderen. Dat daarvan geene sprake kan zijn, wordt door de Engelsche bladen betoogd, maar zij doen overbodige moeite. Wat de conferentie nog te doen heeft, is eenvoudig het verdrag uit te leggen en zijnen zin op eenige punten, die aan twijfeling onderhevig geacht zyn, uit te maken. ). De conferentie zal dit maal alleen bestaan uit de gewone vertegenwoordigers der betrokkene mogendheden, die als gevolmagtigden van den tweeden rano- het Congres hebben bijgewoond; en hare zamenkomst zal, naar het zich laat aanzien, zeer kort duren. » Het was natuurlijk, dat deze tijding in Europa met blijkbaar genoegen vernomen werd; de daardoor te weeg gebragte gerustheid heeft reeds een gelukkigen invloed op de stemming des publieks en op den gang der handels- en beurszaken uitgeoefend. Evenwel schijnt het niet aannemelijk, dat al de moeijelijkheden in den grond reeds opgelost zijn: het is te denken, dat men op dit oogenblik nog niet zoo ver is gevorderd, en dat elke mogendheid nog haar eigen gevoelen over de betwiste punten volhoudt. » Immers alleen in die onderstelling laat het besluit om thans eene nieuwe conferentie te houden zich verklaren. Zoo men het reeds eens ware, zou men niet behoeven te beraadslagen; dan zou eene zamenkomst van gevolmagtigden overbodig zijn. Gezonde redenering schijnt dus te leiden tot de gevolgtrekking, dat er in deze nieuwe zitting van het Congres nog mogelijkheid bestaat voor het uiten van verschillende gevoelens; maar een van twee zal geschieden: men zal het, gelijk te hopen is, door wederzijdsche bewilligingen eens worden, of' de beslissing zal de uitkomst eener stemming en het gevoelen eener meerderheid zijn. In het eene geval zoowel als in het andere mag men op eene goede beslechting staat maken. »De aanstaande hervatting der conferentie heeft alzoo ten doel, hot Parijsche verdrag op eenige betwiste punten uit te leggen en het spoedig in werking te brengen. Wanneer de moeijelijkheden eens vereffend zijn , vervallen de redenen, welke het verblijf' eener buitenlandsche krijgsmagt in Turksche o-ewesten en wateren tot nu toe hebben doen voortduren; dus zullen de Engelsche oorlogsschepen on do Oostenrijksche troepen alsdan onverwijld het Turksche gebied ontruimen; en daarmede zal het Parijsche verdrag in het Oosten en allerwege zijne volle uitvoering erlangen." — Eenige dagbladen vermoeden, dat de Parysche conierentie in hare nieuwe zamenkomst ook de aangelegenheid van Neuchatel zal behandelen. Doch blijkens een artikel van de ministeriele Globe van Londen wil het Engelsche gouvernement de beraadslaging der conferentie tot de aanhangige geschillen betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche. verdrag bepalen, en heeft het deze beperking tot volstrekte voorwaarde gesteld , toen het eindelijk zijne toestemming tot het houden eener nieuwe conferentie gaf. Ook wordt aan de Indépendance Beige uit Parijs medegedeeld, dat op het Congres niet over Neuchatel zal worden gehandeld, daar dit eene zaak is die twee leden van het Congres, namelijk Turkije en Sardinië, gansch niet aangaat; maar dat zij het onderwerp zal uitmaken van eene conferentie, opzettelijk daarvoor te Londen te houden door de mogendheden , welke in het jaar 1852 het Londensche protokol betreffende Neuchatel onderteekend hebben.
---

