NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van 5 December 1856, n°. 68, is aan den heer J. C. de Potter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Hulst c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten December 1856, n°. 53, goedgevonden den luitenant-kolonel G. Schuurman, van den generalen staf, directeur der militaire verkenningen, naar aanleiding _ van het daartoe door hem gedaan verzoek, krachtens art. 42, §2, lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n». 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge art. 14, lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op vijftien honderd gulden (f 1500); hebbende het Zijner Majesteit alverder behaagd, aan genoemden hoofdofficier den rang van kolonel toe te kennen.
Zyne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten December 1856, n°. 52, goedgevonden te benoemen: bij den provincialen staf, tot majoor en adjudant in het provinciaal kommandement van Zuidholland, den ridmeester der lste klasse H.N. C. baron van Tuijll van Serooskerken, adjudant bij bet 4de regement dragonders ; by het wapen der cavalerie: bij het 3de regement dragonders, tot lsten luitenant, den 2den luitenant E. Visser, van het corps; by het 4de regement dragonders, tot ridmeester van de 3de klasse, den lsten luitenant H. L. Le Clercq, van het 2de regement dragonders; en bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot paarden-arts van de 2de klasse, den paarden-arts van de 3de klasse A. F. van Ghert, van gemeld personeel.
Bij Koninklyk besluit van den 27sten November 1856, n°. 76. is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof bier te lande aanwezigen luitenant-kolonel W- Broekhuijs, laatstelijk souschef van den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. .
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het berigt van de aanstaande hervatting der Parijsche conferentie wordt thans door den Franschen Moniteur bevestigd. Dit officiële blad zegt dat de uitvoering van het Parijsche verdrag op moeijelijkheden gestuit is, welke tot uiteenloopende gevoelens aanleiding gegeven en de zamenkomst van de vertegenwoordigers der belanghebbende mogendheden, ter bespoediging van de uitvoering der verdragsbepalingen, noodzakelijk gemaakt hebben; dat het meerendeel van de mogendheden hare toestemming hebben gegeven tot het beleggen eener nieuwe conferentie te Parijs; dat de gevolmagtigden vermoedelijk tegen het eind der loopende maand' zullen kunnen bijeenkomen, en dat er alle_ grond bestaat om te hopen dat het hun gelukken zal de eenstemmigheid over alle in geschil zynde punten te herstellen. De Londensche Globe, een orgaan van het Britsche kabinet, deelt in een schrijven uit Parijs van jl. Donderdag het volgende mede: ji Een van de ministeriele dagbladen van Parijs beweert, dat tot het bele-ro-en eener nieuwe conferentie overgegaan is zonder dat Engeland of Frankrijk het vooraf over de in geschil zijnde punten eens geworden waren, en dat elke mogendheid met hare eigene inzigten op de nieuwe byeenkomst van diplomaten verschijnen zal: dat wil zeggen dat Engeland raadzaam geacht zou hebben zijne vroegere eischen te laten varen en voor de beslissing eener nieuwe vergadering van gevolmagtigden te bukken. Het tegendeel is waar: Engeland heeft zijne toestemming tot het hervatten der Parijsche conferentie gegeven , doch bepaaldelijk met dien verstande dat zijne bijzondere inzigten zullen opgevolgd worden; en het zal in die vergadering aandringen op de onverwijlde uitvoering der door het Parysche verdrag opgelegde voorwaarden. » Dat bet bedoelde dagblad deze zege van lord Palmerston en van de Britsche diplomatie tracht te bewimpelen, laat zich begrijpen. Maar het is een feit, dat het Fransche gouvernement zich aan de inzigten van Turkije, Oostenrijk en Engeland aangesloten heeft; en dit feit zal reeds dadelijk blijken in de eerste zitting der conferentie, welke denkelijk op den 20sten of den 22sten der loopende maand zal gehouden worden." De Globe geeft toe, dat Rusland het met de Westersche mogendheden over de in geschil zijnde punten nog niet eens is, maar verzekert op nieuw, dat Engeland, Frankrijk en Turkye het ten aanzien der uitvoering van het Parijsche verdrag in het wezen der zaak onderling eens zijn. ° — Keizer Napoleon heeft den Koning van Pruissen zeer onlang 3 het grootkruis der Fransche ridderorde van het Eerelegioen geschonken. Van den anderen kant wordt een Prins uit het koninklijk huis van Pruissen, de zoon van den vermoedelyken erfgenaam der Pruissische kroon , eerstdaags te Parys verwacht; hij zal, op zyne terugreis uit Engeland , eea bezoek aan het Fransche hof brengen.
Dit een en ander wordt aangemerkt als een blijk, dat er thans eene bijzonder goede verstandhouding tusschen de souvereinen van Frankryk en Pruissen bestaat.
---

ITALIE.
Men heeft thans nadere, hoewel niet jonge, berigten omtrent het oproer in Sicilië ontvangen. In den officielen Moniteur van Frankrijk is een schryven uit Palermo van 28 November jl. medegedeeld, aldus luidende: »In Sicilië zijn onlusten uitgebroken. Bij het moeijelijke der communicatie met die landstreek laat de uitgestrektheid eener pas uitgebroken beweging zich niet bepalen; maar het schijnt, dat in de provincie Palermo door de spoedige aankomst van troepen op alle punten, waar de openbare rust bedreigd werd, het gouvernement reeds zeker is van de overwinning. Hier volgen de by zonderheden, welke ik u over de beweging van 22 November kan mededeelen. » In den avond van dien dag werd de aanvoerder van de gewapende escorte, welke gewoonlijk de diligence van Palermo naar Messina geleidt, met snaphaanschoten begroet, juist toen hij den slagboom tusschen Bellefrati en Mezzojuso, op nagenoeg 20 mijlen afstands van Palermo, wilde openen. ii Meenende met struikroovers te doen te hebben, nam hy de vlugt en deed hij de diligence omkeeren. Toen kreeg de burgemeester van Bellefrati kennis van het gebeurde; hij zond terstond een detachement veldwachters om den doortogt door den slagboom weder vrij te maken; maar de veldwachters werden al spoedig door een zestigtal oproerlingen, waaronder minstens een twintigtal beredene, aangevallen en moesten voor de overmagt afdeinzen. jj Zoodra de Siciliaansche regering kennis van deze opschudding gekregen had, nam zij maatregelen om eene poging tot opstand, die voor de openbare rust gevaarlijk worden en misschien het verkeer tusschen Messina en Palermo afbreken kon, in den aanvang dadelijk te stuiten. Er werd gewapende magt tegen de oproerlingen afgezonden; deze werden in een woud omsingeld en moesten zestien van de hunnen gevangen in de magt der troepen achterlaten. jj Aan een gedeelte van de oproerlingen was het echter gelukt, te ontkomen naar den kant van Cefalu, op de kust tusschen Messina en Palermo, op 40 mijlen afstands van de laatstgenoemde stad gelegen. Terstond werden 800 man troepen op een oorlogsschip ingescheept, om het overschot der oproerige bende in die wijkplaats te vervolgen. Nadat de troepen drie uren voor de stad gelegen en haar in het oog gehouden hadden, trokken zy er binnen zonder tegenstand te ontmoeten. jj Thans is de weg van Palermo naar Messina weder vry en de dienst der posterij hervat." Insgelijks behelst het Fransche regeringsblad een schrijven uit Messina van 29 November jl.; het luidt aldus: w Het is hier ter stede rustig, in weerwil der gisting, welke door de tijdingen uit Palermo natuurlijk te weeg gebragt is. Evenwel heeft de politie gemeend, eenige voorzoro*maatregelen te moeten nemen; de wachtposten zijn verdubbeld en vermeerderd , maar er is nog niemand in hechtenis genomen. jj In Catania zouden, naar men zegt, oproepingen in de straten aangeplakt zijn met de woorden: leve de Erf prins t leve de vrijheid! leve de constitutie van 1812 t Maar die stukken zouden door de politie zijn weggenomen, zonder dat de bevolking eenige geneigdheid betoonde om dit te beletten. n Eene stoomkorvet van de Napelsche vloot, de Misena, welke bij deze stad post hield, is den 28sten naar Napels vertrokken, om van daar duizend man troepen en artillerie tot versterking der gewapende magt in Sicilië aan te voeren." De Gazzetta Piemontese, het officiële blad van het Sardinische gouvernement , zegt in zijn nommer van den 2den dezer: » Tijdingen uit Palermo van 25 November melden, dat op den 22sten dier maand eene oproerige beweging uitgebroken is in de stad Mezzojaso, op 24 naijlen afstands van Palermo. De regering heeft een bataillon jagers van 1000 man en een half eskadron cavalerie naar dien kant gezonden. Of en hoe ver de beweging zich uitgebreid heeft, is niet bekend. Te Palermo zijn eenige personen in hechtenis genomen." De ministeriele bladen van Turyn behelzen berigten, die het oproer als eene beweging van zeer bedenkelijken aard doen voorkomen; maar deze berigten zijn van partydige overdrijving verdacht. Volgens den Parij schen berigtgever van de Indépendance Beige zouden te Parijs berigten uit Siciüe van latere dagteekening dan de bovenstaande ontvangen zijn, naar luid van welke de demping van den opstand met vertrouwen verwacht werd maar nog geene uitgemaakte zaak was.
— Te Napels is dezer dagen het prospectus in het licht verschenen van een wetenschappelijk maandschrift, hetwelk aldaar, van de aanstaande maand Januarij af, onder de hooge leiding van den Graaf van Syracuse, eenen broeder van Koning Ferdinand, in het licht zal komen, en waarin door de eerste geleerden des lands over allerlei vakken van kunst en wetenschap zal gehandeld worden. Tevens heeft Zijne Koninklijke Hoogheid het voornemen bekend gemaakt , om jaarlijks een gouden eerepenning te verleenen aan den schrijver van het beste werk over een telken jare op te geven onderwerp. Dit een en ander heeft, naar gemeld wordt, in Napels zdf, onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden, niet weinig opzien gebaard.
— Onlangs is gemeld dat twee leden van den Franschen Staatsraad, de heeren Fremy en Boulatignier, zich naar Rome begeven hebben, om aldaar behulpzaam te zijn bij de hervorming van het binnenlandsche bestuur, welke bij het pauselijke gouvernement in overweging is. Er zyn thans, volgens een door de clericale Emancipation medegedeeld schrijven uit Parijs, aldaar brieven van die twee mannen ontvangen, welke met hoogen lof de goede bedoelingen en liberale gezindheid van den H. Vader vermelden. Volgens hunne verzekering zou de verbetering der gesteldheid van den Kerkelijken Staat niet zoo veel tijd en moeite vereischen, als op grond van partijdige en eenzijdige berigten doorgaans ondersteld wordt.
— Volgens de jongste berigten uit Turyn heeft het Sardinische gouvernement nog geenen gelastigde naar Lombardye gezonden, om aan Keizer Frans Joseph, bij zijn bezoek in Italië, de groete van den Koning over te brengen. De spanning, die tot nog toe tusschen de twee gouvernementen bestond, belette zulks. Doch men hoopt, dat de spanning thans verdwijnen zal, daar het voorname geschilpunt weggenomen is door de onvoorwaardelijke opheffing van het sequester, hetwelk in Lombardye op de bezittingen der in Piemont genaturaliseerde uitgewekenen gelegd was.
---

