NEDERLANDEN.
7 Julij 1856, Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Kondig n°. 16. der Nederlanden , Pedis van Oranje-Nassad , Geoot-Heetoo van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Commissarissen der Bhijn- en IJssel-Stoomboot-maatschappij, gevestigd te Kampen, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging der statuten en van verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap, gelijk dit door de vennooten in hunne algemeene vergadering van den Bsten Maart 1856 is vastgesteld, en verzoekende daarop Onze bewilliging; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie dd. 5 dezer, n°. 132; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van 22 Februarij 1848, n°. 61, en de vroegere aldaar aangehaalde Koninklijke besluiten, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Gezien de omtrent bovenstaand verzoekschrift ingewonnen ambtsberigten, Hebben goedgevondenen verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten en verlenging van den duur der Bhijn- en IJssel-Stoomboot-maatschappij, op den hiervoren omschreven voet. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift, tot narigt, zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 7den Julij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghev. [De bij bovenstaand besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 4den December 1856, n°. 46, zijn benoemd tot kommandeurs der orde van den Nederlandschen Leeuw: de ridders dier orde en adjudanten des Konings in buitengewone dienst, de heeren jhr. F. V. A. ridder de Stuers, luitenant-generaal, kommandant van het leger in Nederlandsch Indie, en J. F. D. Bouricius, schout-bij-nacht, kommandant der zeemagt en inspecteur der marine in Nederlandsch Indie. Bij besluit van den Bsten December 1856, n°. 55, heeft Zijne Majesteit > tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie, die zich bij de in de maand Junij 1856 plaats gehad hebbende expeditie naar de baai van Tomorie (Oostkust van Celebes) hebben onderscheiden, goedgevonden: I°. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den majoor der infanterie in Oost-Indie E. C. F. Happé, voor zijn gehouden gedrag als kommandant der voormelde expeditie; 2°. te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willems-orde : den luitenant-ter-zee der 2de klasse jhr. L. H. W. M. de Stuers, en van de infanterie in Oost-Indie, den lsten luitenant F. J. Hermer, en de sergeanten A. Swabedissen en P. Ernst; en , 3°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Indie, eervol te doen vermelden: van de artillerie in Oost-Indie, den lsten luitenant J. P. W. M. Jansen, en van de infanterie de lste luitenants F. C. J. von Dentzsch, 0. H. Musch en J. G. van Thiel; den 2den luitenant J. B. de Graaf; den sergeant-majoor A. Keiler; de sergeanten F. L. M. Sevenstern en J. G. Schweig ; den korporaal 11. Eschel, en den walbusschutter N. Douwes. Bij besluit van den 9den November 1856, n°. 90, heeft Z. M., tot belooning dergenen, die zich bij de in de maand Junij 1856 plaats gehad hebbende onlusten in het Loemarsche (Wester-afdeeling van Borneo) hebben onderscheiden, goedgevonden: I°. te benoemen, tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, den lsten luitenant der infanterie J. C. Hamel, en den sergeant der infanterie D Bos; en 2°. te bepalen, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zal worden vermeld de lste luitenant der infanterie H. A. B. W. L. von Koch; — allen dienende bij het leger in Oost-Indie. By Koninklijk besluit van den SOsten November 1856, n°. 66, is de majoor A. M. E. van Deventer, onderdirecteur der genie in de lste militaire afdeeling op Java, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, ter zake van zijne verrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo op den 21sten November 1850. Bij besluit van den 7den December 1856, n°. 51, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den kolonel E. C. C. Steinmetz, chef van den generalen staf bij het leger in Nederlandsch Indie. By Zijner Majesteits besluit van den 9den December 1856, n°. 67, is aan P. A. van Bees, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla"* verleend uit zijne betrekking van notaris te Nijmegen.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden 6 den dezer, n°. 59, is de officier van gezondheid der lste klasse C. C. F. Gruelmann, op zijn verzoek, krachtens § § a en b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst en in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met den lsten Januarij aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § § aen b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en van de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een pensioen van f 1100 'sjaars. Bij besluit van den 3den December 1856, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Hemelum, Mirns en Bakhuizen, onder de classis van Sneek, op M. van Heijningen Nanninga, candidaat; van Zaamslag, onder de classis van IJzendijke, op G. D. Kruijf, candidaat; van Vaassen, onder de classis van Harderwijk, op J. P. Nonhebeïi predikant te Heemse; van Elspeet, onder de classis van Harderwijk, op M. van Leeuwen Dz., predikant te Garderen ; van Doesborgh, onder de classis van Zutphen, op W. C. E. Koch , predikant te Heinenoord.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In de laatste dagen der maand October jl. heeft het Russische gouvernement aan de mogendheden, die het Parijsche verdrag onderteekend hebben, eene uitnoodiging tot het houden eener nieuwe conferentie doen toekomen, vergezeld van een uitvoerig vertoog betrekkelijk de door die conferentie te beslechten geschilpunten. Daarin leest men onder anderen het volgende: » Het verdrag behelst geene uitdrukkelijke bepaling, die aan Moldavië of aan Turkije regt geeft op het Slangen-eiland, hetwelk vóór de vredebreuk ontegenzeggelijk in het bezit van Rusland was. In regten nu is het aangenomen, dat er eene uitdrukkelijke en duidelijke bepaling van een verdrag vereischt wordt om grondgebied van den bezitter op een anderen te doen overgaan. Het stilzwijgen is geen genoegzame grond tot afstand voor de eene, noch tot aanwinst voor de andere party. » Uit dien hoofde heeft het Russische kabinet, bij het herstel des vredes, zich niet alleen geregtigd maar ook verpligt geacht om op het genoemde eiland de lichtbaak weder op te rigten , die het er vóór den oorlog in het algemeene belang van het handels- en scheepvaartverkeer tusschen de volken onderhouden had. Met het doel om bij dezen administrativen maatregel volkomen regelmatig te werk te gaan, is de gezant van Rusland te Parijs gelast om te onderzoeken of het Slangen-eiland door Frankrijk of door Engeland bezet gehouden werd. Hieruit blijkt dat het Russische gouvernement te goeder trouw was, toen het besloot tot het herstellen van den vorigen staat van zaken , dien men toen niet den minsten grond had om als een punt van geschil te beschouwen. » De zekerheid verkregen hebbende dat het eiland gedurende den loop der krijgsbedrijven en tijdens het onderteekenen van het vredes-verdrag onbezet was gebleven, maakten de Russische overheden aanstalten om de lichtbaak aldaar weder te ontsteken, toen zij vernamen dat het eiland in het midden van Junij door een detachement Turksche troepen zonder eenige formaliteit feitelijk in bezit genomen was. 11 Daar het niet aan eene van de contraherende partijen stond een geschil betreffende eene bepaling van het verdrag eenzijdig uit te maken, heeft het Russische kabinet zonder aarzelen verklaard het onderzoek en de beslissing der zaak van het Slangen-eiland aan eene te Parijs zamenkomende conferentie voor te behouden. ii Intusschen rees ook een verschil op onder de leden der Europesche commissie voor de vaststelling der grensscheiding tusschen het Russische en het Turksche grondgebied in Bessarabie. Was zij tot dien tijd toe in hare taak goed gevorderd , dan was dit mede aan het Russische kabinet te danken: immers zoo dikwerf de commissarissen plaatselijke bezwaren ontmoetten, die zij niet op eigen gezag konden wegruimen, is hun terstond van wege den Keizer eene beschikking gezonden, om hunne twijfelingen weg te nemen en hunnen arbeid te bevorderen in eenen geest van onmiskenbare inschikkelijkheid. Zoo is door middel van transactien, waartoe het Russische kabinet van harte en uit vrijen wil zijne toestemming gegeven heeft, de afbakening der nieuwe grenslinie voor meer dan drie vierden voltooid; er zijn nog maar twee gapingen aan te vullen. ii Te dien einde hebben de commissarissen den 30sten Augustus jl. eene voorloopige overeenkomst onderteekend, waarin zij de door onderling overleg uitgemaakte punten opsommen en verder die, welke eene definitive beslissing vereischen van de zijde der contraherende mogendheden , aanwijzen. » In deze overeenkomst wordt aan de kabinetten de keuze onder vier verschillende schikkingen gegeven, en een op het beginsel van vergoeding gebouwd plan voorgedragen, hetwelk zoo wel beraamd is, dat elke van de twee betrokken partijen eene even groote uitgestrektheid grondgebied bekome, welke van die schikkingen ook door de kabinetten gekozen moge worden. » De gapingen in de afgebakende grenslinie zijn : I°. aan het bovenste gedeelte van den loop der rivier Talpuck; 2°. bij de stad Bolgrad. » Op het eerste van deze twee punten is de beslissing door de commissarissen aan de kabinetten voorbehouden. » Aangaande het tweede was door het Congres, met eene door het Fransche en niet door het Russische gouvernement overgelegde kaart vooroogen, eenstemmig verstaan dat Bolgrad, de hoofdplaats der Bulgarische koloniën, in het bezit van Rusland zou blijven. Eerst op het terrein is aan de commissarissen gebleken, dat Bolgrad niet op eenigen afstand van het meir Yalpuck, zoo als alle landkaarten aangeven, maar digt bij het noordelyke uiteinde daarvan gelegen is. Nu ontstond de vrees dat Rusland, wanneer het vrijen toegang tot het genoemde meir had, aldaar eene flotille zou bouwen, die voor de vrijheid der scheepvaart op den Donau gevaarlijk zou kunnen worden. » Dit gevaar was in de daad niet te vreezen, wanneer men den aard van het terrein gadesloeg; en het zou geheel weggenomen zijn door de van Ruslands zijde voorgeslagen bepaling, dat het aan den oever van het genoemde meir enkel een wachthuisje voor de beambten der quarantaine en der tolregt-dienst zou houden. » Dit voorstel evenwel afgewezen zijnde, werd door den Franschen commissaris eene schikking voorgeslagen, die het meir geheel aan Moldavië gaf, en Bolgrad, de hoofdplaats der Bulgarische koloniën, in Ruslands bezit liet. Dit vergelijk werd door het Russische kabinet zonder aarzelen goedgekeurd, maar niet door Oostenrijk, Engeland en Turkije. Van de zijde dezer mogendheden werd beweerd, dat de grenslinie niet ten zuiden van Bolgrad getrokken moet worden, maar ten zuiden van zekere plaats, Toback geheeten, die nooit de hoofdplaats der Bulgarischo koloniën geweest is. » In dezen staat van zaken heeft de Keizer gemeend dat hij , rond en eerlijk willende te werk gaan, niet beter kon doen dan zich op de gemoedelijke overtuiging der kabinetten, die het Parysche verdrag onderteekend hebben ,te beroepen; en hij heeft het officiële aanzoek om het beleggen eener conferentie, die door vertegenwoordigers van al de contraherende mogendheden bijgewoond zou worden, den 19den September jl, bij den Franschen minister van buitenlandsche zaken doen herhalen. Deze minister, aan de uitspraak der te houden zamenkomst van diplomaten den aard en het gewigt eener definitive beslechting van al de aanhangige geschilpunten willende geven, deed de vraag of Rusland gezind was om de meerderheid van stemmen in die vergadering te laten beslissen. Deze vraag is met hulp van den telegraaph naar St. Petersburg overgebragt en terstomd op denzelfden weg bevestigend beantwoord. » Het vertrouwen, waarvan dit antwoord getuigt, strekt tot eere voor het kabinet door hetwelk , en voor de mogendheden aan wie het gegeven is. Vier van deze, Frankryk, Engeland, Sardinië en Turkye, voerden onlangs nog een bloedïgen oorlog tegen Rusland. Thans schroomt het Russische hof niet, het op de stemmen dier mogendheden te laten aankomen ; en het vraagt, zonder onderscheid te maken , de stem van Oostenryk en Pruissen. » Alzoo worden al do kabinetten, die het Parijsche verdrag onderteekend hebben, geroepen om aan de aangegane verbindtenissen gezamenlijk eene getrouwe en opregte uitlegging te geven. Van zijnen kant is het Russische hof zich bewust de uitvoering daarvan bevorderd te hebben, en daarin zelfs nog verder te zijn gegaan dan de verpligtingen, die voor hetzelve uit den tekst van het vredesverdrag voortvloeiden, medebragten, » Tot bewijs daarvan strekt het volgende. De Porte wensehte dat de eilanden in den mond van den Donau onmiddellijk onder haar gezag geplaatst, en niet, gelijk art. 21 van het verdrag wilde, aan Moldavië gehecht wierden. Dit aanzoek is door de andere mogendheden ondersteund. Het Russische hof heeft zich bereid verklaard om daarin toe te stemmen. i) Het heeft niet minder zucht betoond om het geschil over het Slangeneiland bij te leggen. ii Vernemende dat de commissie voor de grensscheiding in Bessarabie hare aandacht gevestigd had op het gewigt, hetwelk Bolgrad als militaire positie zou kunnen verkrijgen, heeft de Keizer terstond zyne commissarissen gemagtigd om te verklaren dat hy niet voornemens was om die stad te doen versterken. » Eindelijk is, in afwachting van de beslissing der Parysche conferentie over de nog in geschil zijnde punten der grensscheiding, door den Keizer aan zijne commissarissen last gegeven om, terstond na de voltooijing der werkzaamheden op het terrein , het aan Moldavië toevallende grondgebied aan de Moldavische overheden over te dragen zonder verwijl en zelfs zonder de onderteekening der eindovereenkomst af te wachten. i> Men zal het voorzeker niet willen gezegd hebben, dat de Europesche kabinetten, na door hunne onderlinge overeenstemming op het Parijsche Congres aan de beschaafde wereld den zegen des vredes hergeven te hebben, thans niet besluiten kunnen om op nieuw in eenen geest van verzoening en eendragt eene zamenkomst te houden tot billijke regeling van twee punten van ondergeschikt belang, die zoo zeer vereenvoudigd zijn, dat een paar zittingen genoegzaam zijn moeten om ze te beslechten. » Het is voor al de kabinetten van belang, dien afloop te bespoedigen, ten einde de oorzaken te doen ophouden, welke medewerken om de uitvoering van eenige gewigtige bepalingen van het Parijsche verdrag te vertragen. » In de eersto plaats behoort acht geslagen te worden op den wensch der Donau-Vorstendommen, om het onafhankelijke en nationale bestuur, hun door het Parijsche verdrag gewaarborgd, deelachtig te worden. Maar die wensch kan niet vervuld worden zoo lang hy zich niet kan doen hooren; en dit kan niet vrijelijk geschieden zoo lang eene buitenlandsche krijgsmagt in het land verblijf houdt. Dit is door het Congres erkend, en de vertegenwoordigers van al de betrokken mogendheden verklaarden zich dan ook voor de ontruiming van het Turksche gebied binnen den kortst mogelijken tijd. Daarvoor werd een termijn van zes maanden gesteld. ii Frankryk en Engeland hebben met eene merkwaardige snelheid nog binnen dien termijn hunne krijgsmagt verwijderd. Het Weener kabinet beloofde op het Congres, zijne troepen nog eerder te zullen terugroepen, en het zal alzoo thans voorzeker de vaststelling der grenslinie helpen bespoedigen, ten einde de ontruiming van het Turksche grondgebied des* te eerder kunne plaats hebhen. » Ten tweede is het voor de Porte van belang, dat het additionele artikel van 30 Maart en de overeenkomst tot sluiting der Turksche zeeengten volle uitvoering bekomen. » Frankrijk heeft het eerst het beginsel van de onzijdigmaking der Zwarte Zee voorgestaan; het heeft alzoo regt om de naleving te verwachten van eene bepaling, die tot grondslag voor artt. 11 en 14 van het vredesverdrag strekt. » Ten slotte zij nog gezegd dat de gouvernementen en alle natiën, die met vertrouwen het Parijsche verdrag als eenen waarborg voor duurzame bevestiging der algemeene rust hebben aangenomen, met bevreemding en leedwezen zien zouden, dat de kabinetten , die dat verdrag onderteekend en de uitvoering daarvan gewaarborgd hebben, niet gezind zijn om zich onderling te verstaan over eene kleine moeijelykheid, die Rusland opregtelijk aan hunne beslissing onderwerpt."
---

