NEDERLANDEN.
Het heeft den Koning behaagd bij besluit van den Uden dezer, n°. 71:
I°. voor alsnog niet te beschikken op het verzoek van -den heer dr. Simons, om eervol ontslag, als Minister van Binnenlandsche Zaken; 2°. gedurende diens ongesteldheid met de waarneming van het Departement van Binnenlandsche Zaken, ad interim ,te belasten den heer jhr. mr. A. G. A. ridder van Bappard, Minister voor de Zaken der Hervormde Èeredienst enz. *
Bij Koninklijk besluit van den 6den December 1856, n°. 64, is aan mr. G. G. J. van Beenen, afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 3200 'sjaars, op grond van art-11 en art. 33 der wet van 9/3 Mei 1846/iBsi [Staatsblad n°. 24/49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Konstantinopel, onder dagteekening van 28 November, het volgende geschreven: ii Ethem Pacha, de nieuwe minister van buitenlandsche zaken, heeft zyne opleiding te Parijs ontvangen , en sedert eene hooge betrekking aan het hof des Sultans vervuld. Hij was tot nog toe geheel vreemd aan de behandeling der staatszaken. De plotselinge optreding van zulk eenen man, welk een uitstekenden aanleg hij ook hebben moge, is zekerlijk niet geruststellend in eenen tijd, waarin de hagchelijke toestand des rijks bewindslieden van rijpe ervaring en van beproefde bekwaamheid vereischt. n Aali-Pacha en Fuad-Pacha zijn tot minister zonder portefeuille benoemd , nadat zij naauwlijks uit het kabinet getreden waren. Het blijkt alzoo, dat de Sultan hunne aanvrage om ontslag niet euvel heeft opgenomen , en dat de groot-vesier zich de bekwaamheid en ondervinding dier staatsmannen wil ten nutte maken, ook al kon hij hen niet overhalen om zich met eene bepaalde afdeeling van het algemeene bestuur te belasten; dit hebben zij volstandig geweigerd, omdat zy het onvereenigbaar met hunne waardigheid achtten bevelen van Reschid-Pacha te ontvangen, en omdat zy niet regtstreeks wilden deelen in de verantwoordelijkheid voor eene staatkunde welke met hunne eigene inzigten streed. » Gisteren is er eene algemeene vergadering van den ministerraad gehouden, om te beraadslagen over het aan den Franschen gezant te geven antwoord. Deze had verlangd te vernemen, wat de inzigten der Porte waren omtrent de voortdurende aanwezigheid eener vreemde krijgsmagt in het Turksche gebied, en omtrent het denkbeeld van de vereeniging der Donau-Vorstendommen; en toen hij in plaats van ophelderingen enkel onbepaalde betuigingen van de Porfeau ontving, verklaarde hij daarmede niet te kunnen genoegen nemen, lifaar op een bepaald en stellig antwoord te moeten aandringen. Het schijnt dat de ministerraad nog niet tot een bepaald besluit over dit onderwerp gekomen is."
— De bevelhebbers der Oostenrijksche troepen in de Don au-Vorstendommen zijn, naar een bij de Londensche Times ontvangen berigt uit Weenen, namens hun gouvernement gevraagd, of het voor hunne troepen mogelijk zou zijn gedurende den winter naar Oostenrijk terug te trekken, en hebben daarop een bevestigend antwoord gegeven. Hetzelfde berigt verzekert, dat het Sardinische gouvernement, ten aanzien van het geschil over het bezit van Bolgrad, thans eveneens denkt als het Kngelsche.
---

ITALIE.
Blijkens particuliere brieven uit Parijs van eergisteren liepen aldaar geruchten van eenen aanslag, die dezer dagen op het leven van den Koning van Napels gedaan maar mislukt zou zijn; een soldaat zou, zeide men, by eene wapenschouwing op den Koning geschoten, of, naar een ander verhaal, met de bajonet naar hem gestoken hebben; Zijne Majesteit zou volgens sommigen ligtelijk gewond, volgens anderen niet geraakt zijn, en de wapenschouwing voortgezet hebben, terwijl de dader door den volkshoop vermoord of althans zwaar mishandeld zou zijn. In de heden ontvangen dagbladen van Parijs vinden wij niets stelligs, wat tot bevestiging dier geruchten zou kunnen strekken.
---

ZWITSERLAND.
Volgens berigten uit Zwitserland van den 7den dezer, hij de Frankfurter Postzeitung ontvangen , wordt van wege het eedgenootschappelijk bewind alle moeite gedaan, om het proces tegen de te Neuchatel gevangen zittende koningsgezinden te bespoedigen. De openbare teregtstelling zou dan ook reeds m de aanstaande maand Januarij kunnen plaats hebben, en denkelijk met een veroordeelend vonnis afloopen. Daarna zou echter welligt aan de veroordeelden kwijtschelding van de hun opgelegde straf verleend worden; een denkheeld hetwelk, volgens de aangehaalde berigten, meer en meer bijval onder het publiek in Zwitserland vindt. Het gerucht dat Pruissen de diplomatieke betrekking met Zwitserland afgebroken heeft, is, blijkens die berigten, onwaar, daar een Pruissische legatieraad, die aan het hoofd der Pruissische kanselarij te Bern staat, nog dagelijks met de eedgenootschappelijke regering over staatszaken handelde. — De regering van het Zwitsersche Eedgenootschap heeft dezer dagen aan al de Europesche mogendheden alsmede aan de besturen der Zwitsersche kantons eene zeer uitvoerige memorie doen toekomen , waarin zij de belangen des eedgenootschaps in de aangelegenheid van Neuchatel tegen het Pruissische gouvernement verdedigt.
---

FRANKRIJK.
De Parijsche dagbladen berigten, dat het Fransche eskader in de wateren van China aanmerkelijk versterkt wordt. In particuliere brieven uit Parijs wordt vermoed, dat die maatregel strekken moet tot ondersteuning van onderhandelingen , die het Fransche gouvernement met China zou willen aanknoopen om het tusschen de twee landen bestaande verdrag, hetwelk eerlang afloopt, te vernieuwen en door wijziging van eenige bepalingen voordeeliger voor de Fransche belangen te maken.
---

ENGELAND.
De Londensche Globe berigt, dat het Britsche eskader van de Middellandsche Zee den 30sten November jl. nog ter reede van la Valetta, op Malta, lag, maar dat de bevelhebber daarvan, de schout-bij-nacht Dundas, ingevolge een uit Londen ontvangen bevel, den lsten dezer maand zich van Malta met het admiraalsschip naar Lissabon zou begeven , zullende het overige van het eskader vooreerst te la Valetta blijven..
---

SPANJE.
Met den 3den dezer zijn in Spanje de nieuwe verordeningen betrekkelijk de drukpers in werking gekomen, die door het tegenwoordig ministerie aan een vroeger tijdvak ontleend en op nieuw geldig verklaard zijn; en reeds beklagen de liberale dagbladen van Madrid zich over de toepassing daarvan ; zij zeggen dat zij thans wel niet langer op een bevel van den gouverneur der hoofdstad in beslag genomen worden, maar in plaats daarvan èene strenge censuur te ondergaan hebben, zoo zelfs dat een van die bladen het gouvernement verzoekt om telke week eene lyst vast te stellen en af te kondigen van onderwerpen die door de dagbladen behandeld zullen mogen worden. Hierop is in het officiële dagblad van Madrid van den sden dezer van regeringswege het volgende geantwoord. 11 Het is van belang, het publiek bekend te maken met de eigenlijke gesteldheid der dagbladschrijvers en de waarheid aan het licht te brengen , daar do klagten , welke men in sommige dagbladen daarover leest, ten eenen male onjuist zijn. 11 De drukpers heeft thans werkelijk genot van al de speelruimte, die haar door de bestaande wetsbepalingen gegeven is. Niemand heeft het regt, of matigt zich het regt aan, om in de ter openbaarmaking bestemde artikelen ook maar eene enkele letter te schrappen; ofschoon soms van de zijde der overheid onder 's hands eene welwillende waarschuwing aan de uitgevers wordt gerigt, om hen opmerkzaam te maken op gevaren waaraan zij zich zouden kunnen blootstellen. 11 De waarheid dient alzoo onbewimpeld aan het publiek medegedeeld te worden: een ieder, die de klagten der bedoelde dagbladen leest, wete dat, zoo lang de tegenwoordige verordeningen op de drukpers bestaan, alle verhalen van voorafgaande censuur en van schrapping niet anders beduiden dan dat de uitgever zijne dwaling ingezien heeft, of dat het hem aan moed ontbreekt om zijne meening voor den regter vol te houden."
---

BELGIE.
Het liberale dagblad van Gent deelt de volgende opgave mede , voor wier juistheid het instaat; het meent, dat daaruit blijken kan, welke uitwerking de waarschuwing der kerkelijke overheid gehad heeft op de door haar afgekeurde inrigtingen van onderwijs. Aan het koninklijke athenaeum van Gent waren op den lsten dezer 272 leerlingen ingeschreven, tegen 264 op 1 December 1855. Het aantal leerlingen der middelbare school te Gent bedroeg met het begin dezer maand 237, dat is 34 meer dan een jaar geleden. De kostschool, die aan het Gentsche athenaeum verbonden is, telde op den lsten dezer 40 kweekelingen, of 5 meer dan op 1 December 1855.
---

NOORD-AMERIKA.
Men herinnert zich dat eenigen tijd geleden op de landengte van Panama een aantal Noord-Amerikanen, die over den spoorweg reisden, met de bevolking der omstreek in botsing gekomen en door haar uitgeplunderd en vermoord of erg mishandeld zijn. Het gouvernement der Vereenigde Staten heeft zich die zaak ernstig aangetrokken, en van de regering van Nieuw-Grenada vergoeding daarvoor gevorderd heneyens waarborgen tegen de herhaling van zoodanige voorvallen. In de New- Yorksche dagbladen van 26 November jl. wordt berigt, dat deze moeijelykheid te Washington door onderhandelingen tusschen den gezant van Nieuw-Grenada en den heer Marcy, den staatssecretaris voor de buitenlandsche zaken der Unie, tot eene minnelijke vereffening gebragt is. Volgens een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit New- Vork van evengemelde dagteekening, is de onderhandeling over die zaak nog wel niet afgeloopen maar belooft zij eene goede uitkomst. » De oorzaak der moeijelijkheid is (zegt de briefschrijver) dat het gedeelte der landengte van Panama, waarop de spoorwegmaatschappij hare inrigtingen gevestigd heeft, niet onder een behoorlijk bestuur staat. Het gerucht zegt, dat het gouvernement der Vereenigde Staten voornemens is om eene gewapende magt in die landstreek te legeren, ten einde er voor de veiligheid van het verkeer te waken; maar ik meen te weten, dat dit gerucht overdreven is en geen geloof verdient. Hier bestaat geen plan om op de landengte van Panama grondgebied of magt voor de Vereenigde Staten te verwerven. Maar zoo als de zaken aldaar thans gesteld zyn, kunnen zij niet blijven ; Noord-Amerika kan zulks niet gedoogen , en behoorde daarin reeds voor lang verandering gebragt te hebben. » De landengte van Panama is de groote weg voor het verkeer tusschen de oostelijke en westelyke kusten van het grondgebied der Unie; daarover worden jaarlijks, duizenden reizigers en millioenen schats vervoerd ; en evenwel bestaat aldaar geene regering van genoegzame kracht om de verraderlijke en gewelddadige bevolking in toom te houden, welke langs die groote heirbaan woonachtig is. Een plan van maatregelen ter beveüiging van het personen- en goederen-vervoer' over de landengte is Van deze zijde aan Nieuw Grenada Voorgeslagen; maar het heeft, naar ik met zekerheid meen te weten, niet de strekking om eeriig uitsluitend regt van doorvoer óf uitsluitend politiek gezag voor de Vereenigde Staten te bedingen. ii Het is niet de vrijbuiters-partij alleen, die de vestiging van eene behoorlijke regering op de landengte wenscht: de rijke stroom, die uit Californie naar de wereldmarkt vloeit, dient voor stremming en belemmering beveiligd te worden; dit is voor de groote mogendheden der handelswereld, Engeland en de Vereenigde Staten , beide van groot belang."
---

