NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden dezer, n». 76, goedgevonden den majoor A. A. Tindal, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te 's Bosch, ingevolge zijne aanvrage, op grond van art. 42 , §1, lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, krachtens art. 14 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op dertien honderd gulden (f 1300). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden dezer, u°. 77, goedgevonden te benoemen bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te 's Bosch, den kapitein der lste klasse L. Buijs van Leeuwen, van het 2de regement vesting-artillerie; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant C. G. Kraijenhoff van de Leur, van den staf van het wapen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n°. 66, goedgevonden, de 2de luitenants H. E. L. Prins en J. G. D. Oberschorf heide, van het 6de, F. J. B. J. Bergamin, B. D. W. Koops en F. W. Meijer, van het Bste regement infanterie, mitsgaders den 2den luitenant J. A. Diehl, van het 2de regement dragonders, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende ouders of voogden, dat bij wijziging zoo van Zr. Ms. besluit van den 25sten Februarij 1853, n°. 62, als van art. 19 van het bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Mei 1853, n°. 84., goedgekeurde reglement voor het personeel van 's Rijks stoomvaartdienst, bij Zr. Ms. besluit van den 21sten dezer, n°, 71, is bepaald, dat jongelingen die totscheepsklerk bij 's Rijks zeemagt of als machinist-leerling der 2de klasse bij 's Rijks stoombootdienst aangenomen willen worden, op den eersten Januarij van het jaar, waarin het voor die betrekkingen gevorderde vergelijkend examen zal worden afgelegd , het vijftiende levensjaar reeds, — voor de eersten het zeventiende en voor de laatsten het achttiende nog niet — zullen moeten zijn ingetreden. "Voorts wordt nog medegedeeld, dat de adspiranten voor scheepsklerk, na geneeskundig onderzocht en goedgekeurd te zijn, de navolgende vereischte kundigheden zullen moeten bezitten, als: grondige kennis der Nederlandsche taal; goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat zy uit die talen gemakkelijk in de Nederlandsche kunnen vertalen; goed schrift; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over een op te geven onderwerp. Het examen vergelijkend zijnde, zullen meerder aangeleerde kundigheden den voorrang geven. De jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen in dienst te treden, zullen, na insgelijks geneeskundig onderzocht en goedgekeurd te zijn, worden geëxamineerd in het lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en de decimalen; zy zullen ook den regel van drieën grondig moeten verstaan. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen, naar mate hunner vorderingen daarin , het eerst in aanmerking komen. Bij het ontstaan van opene plaatsen of behoefte aan voorschrevene betrekkingen, zal telken jare eene oproeping van de in dezen bedoelde jongelingen in de Nederlandsche Staats-courant plaats hebben, even als zulks voor de adspiranten voor adelborst geschiedt. 's Gravenhage, den 24sten November 1856. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November 1856, n°. 63, zyn alle vroeger bestaande verordeningen betrekkelijk het van gouvernementswege afnemen van examen der stuurlieden ter koopvaardij, met den lsten December aanstaande ingetrokken en dien ten gevolge de bij het Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1852, n°. 54, ingestelde Commissie tot het examineren der Zee-officieren enz. ontlast van het afnemen van de examens der genoemde stuurlieden, onder dankbetuiging aan de leden dier commissie voor hunne ten deze bewezene goede diensten. Zullende, naar aanleiding van voorschreven besluit, de daarby belanghebbenden zich voortaan tot het afleggen van examen voor stuurlieden ter koopvaardij kunnen aanmelden bij de daartoe in de onderscheidene voorname koopsteden des Rijks ingestelde commissien. De Minister van Marine, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een berigt uit Napels van den Bsten dezer, hetwelk het Belgische gouvernement van den Napelschen gezant ontvangen en ter kennis des publieks gebragt heeft, luidt aldus: ii Heden morgen, na den afloop der godsdienstige plegtigheid op het Maartplein, terwijl de troepen voor den Koning defileerden, is een. persoon, die sedert kort tot de krijgsdienst toegelaten was, met de bajonet van zijn geweer op Zijne Majesteit aangevallen. 11 De doorluchtige persoon des Koning is ongedeerd vrijgekomen. Zijne Majesteit heeft zijn standpunt niet verlaten. Het defileren der troepen is regelmatig voortgegaan. De gansche bevolking is over den aanslag verontwaardigd. Volkomen orde en rust heerschen hier." De half officiële Oeslerreichische Correspondenz berigt het volgende : ii Op het paradeplein werd des middags voor het geheele garnizoen eene militaire mis gevierd, waarbij de Koning en het Koninklijk gezin tegenwoordig waren. Bij het defileren der troepen trad een soldaat van het 3de bataillon jagers uit het gelid, en rigtte tegen de regterzijde van den Koning, die te paard zat, eenen bajonetstoot, waarvan de kracht gelukkigerwijze gebroken werd, doordien de overste Latour in hetzelfde oogenblik den soldaat aangreep en op den grond wierp. De man werd in hechtenis genomen. De uniform des Konings was door den stoot niet doorboord. Z. M. bleef volmaakt bedaard en deed geenen stap achterwaarts. Het defileren werd daarop voortgezet, en de Koning keerde stapvoets aan het hoofd der troepen, die den besten geest aan den dag legden, te midden van eene groote volksmenigte, naar de stad terug. De Oostenrijksche gezant, ridder Martini, die de parade bijwoonde, betuigde aan den Koning en de Koningin nog op de plaats zelve in naam van Z. M. den Keizer en in zijn eigen naam zijne ontzetting over de gepleegde daad, met bijvoeging van gelukwenschingen over het geheel mislukken derzelve." De ministeriele dagbladen van Londen spreken op hunne wijze over het oproer in Sicilië en over den aanslag op het leven des Konings. Zoo zegt de Globe : » Het is bedroevend maar niet bevreemdend, dat men den Koning van Napels naar het leven gestaan heeft. Het zou dwaas zijn daarin eenvoudig het bedrijf van een enkel persoon te willen zien. » Men behoeft bij de daders noch bekendheid met de lofspraken der klassieke oudheid op den tyrannen-moord, noch roekelooze onzinnigheid te onderstellen, om uitbarstingen te verklaren van misnoegen tegen eenen Koning, wiens hoofdstad door agenten en spionnen van de politie en door een leger van buitenlandsche huurlingen in rust gehouden wordt. In het midden der vorige week was in Londen het gerucht in omloop, dat er eene poging gedaan was om den Koning van Napels om het leven te brengen; dit bewijst althans, dat iets dergelijks overal onder de gebeurlykheden gerekend werd. » Volgens sommige berigten is de moordenaar op de plaats zelvo doodgeslagen. Indien de hem omringende manschappen gereed waren om hem de hand te leenen, zou het eene list van hen zijn kunnen , hem buiten het bereik van een geregtelijk onderzoek te stellen. Voor eene zamenzwering was het van belang, dat de moordenaar van kant gemaakt wierd. n De misdaad is alleen een verschijnsel, hetwelk de kwaal aanduidt; de oorzaak ligt dieper dan in enkele verbittering der volksmenïgte; zij ligt in het stelsel van dwang, waarmede het Napelsche volk geregeerd wordt. Met de volksvrijheid neemt de veiligheid der gouvernementen toe. ii Wij betreuren eene daad, die het veld winnen van betere begrippen in Italië vooreerst zoo zeer benadeelt; maar wij kunnen het oog voor de ware oorzaak van den aanslag niet sluiten : de moordenaar is het kroost van den tyran." Verder deelt de Globe eenen brief van haren Parijschen correspondent mede, waarin het volgende voorkomt: ii In Sicilië schijnt de opstand veld te winnen; zeker is het althans, dat de Fransche dagbladen geen onvoorwaardelijk geloof verdienen, wanneer zij dien opstand als eene onbeduidende beweging voorstellen. Ik heb alle reden om te denken, dat het geheele binnenland van Sicilië thans in openlijk verzet tegen het gezag van den Koning van Napels is. De einduitslag van den Siciliaanschen opstand hangt af van de mate van deelneming, die hij op het Napelsche vasteland zal vinden. Indien de misnoegde bevolking van het eigenlijk gezegde koningrijk Napels het voorbeeld der vaderlandlievende Sicilianen volgt, dan is het met de regering van Ferdinand II gedaan; dan zal hij voor de dreigende houding van zijn volk en ook zelfs van zijn leger moeten wijken en van den troon vlugten. ii Zoo integendeel de bevolking van Sicilië aan zich zelve overgelaten en niet ondersteund wordt, dan is de uitslag niet twijfelachtig. Dan zou de opstand door de overmagt van het Napelsche gouvernement binnen eenen kring besloten en gesmoord worden: dit zou meer of minder tijd kunnen vereischen, maar het zou onvermijdelijk geschieden. » Welk eene uitwerking de mare van den Siciliaanschen opstand in het zuiden van het schiereiland te weeg gebragt heeft, is nog niet bekend; eerst over eenige dagen kunnen wij daarvan geloofwaardige berigten ontvangen. i) Hoe ver de beweging in Sicilië zich uitbreidt, moet nog blijken; maar zeker is het, dat zij de goede wenschen van alle Europesche natiën voor zich heeft."
— In den officielen Moniteur van Frankrijk wordt het belangrijke berigt medegedeeld , dat het grootste deel vanden Kerkelij ken Staat eindelijk van den staat van beleg ontheven is: de geheele Romagna ende Marken, met uitzondering alleen van de provinciën Ancona en Bologna, zijn door een pauselijk besluit weder onder de gewone wet gesteld.
— Volgens bijzondere berigten uit Genua trok de toenemende landverhuizing uit het Piemontesche naar Amerika aldaar de aandacht tot zich. Bijna wekelijks vertrokken uit de havens van Genua en Savona een honderdtal landverhuizers naar de nieuwe wereld, grootendeels uit de provincie Chiavari.
---

