AMSTERDAM, 28 Julij
De schrijver in liet Tielsche Weekblad heeft bij de feesten van Brussel, in herinnering gebragt een verle den, dat met der daad rijk is aan lessen. Er zonden, naar aanleiding van het door ons in ons vorig Nommer medi-gedecld artikel, belangrijke beschouwingen kunnen worden geleverd tot opheldering der vraag, wat België in de wereld-baan vooruit heeft gestuwd wat ons in de achterhoede van dc volken heeft geplaatst. Dit resultaat van een 25-jarig tijdperk mag des te meer bevreemden, als men bedenkt, dat naast den schok en de beroering en de omwoeling van het belgische volk in 1830, in het getrouw gebleven gedeelte van Nederland op datzelfde tijdstip een bewonderingswaariligc volksbeweging plaats greep, even edel in haar doel als edelmoedig in hare werken.
Hét te wapen snellen van gansch het volk , zich scharend om den troon tot behoud van Koning en Vader]:ln(J :ln( — dit was ecu schoon en veelbelovend schouwspel! Al dc krachten der natie werden tot een hooger leven opgewekt, en vrreenigdeu zich in rle hand des Vorsten, toeu de vader des Vaderlands genaamd. Offers behoefden uiit te worden gevraag-Ij zij werden aangeboden. Het i-oud eu zilver,, met vlijt verdiend en door spaarzame handen verzameld, werd mildelijk aangcbragl. En met het goud en zilver w rd even edelmoedig geschonken wat dierbaarder is . het leven en het bloed der zonen «les Vaderlands, die. iv allen rang en stand uit hunne bedrijven o-ii-tonden, om ten oorlog gewapend liet slagveld le betieüen. Wil men dien volksgeest in dc maand Augustus aanstaande berdenken: wij bcgiijpcn zulks, en het zal geheel iels anders zijn dan de zellvergoding van metalen-kruis ridders; want het op te rigten monument zal dan zijn ler eere van het volk, dit tot een zoo hooge t«n zoo diep gevoelde geestdrift werd opgewekt. Maar en ziehier de schaduwzijde — hoe komt het dat deze groote en heilzame volksbeweging, die rijk had kunnen en moeten zijn iv vruchtbare gevolgen, geene andere dan schadelijke gevolgen gehad heeft; terwijl omgekeerd eene veroordeelingswaardige icvolutie, die zonder pla«i begounen, zich langzamerhand heeft uitgebreid en geordend, eenmaal voltrokken, België gekonstitueerd Keelt tot een voorspoedig en geëerd kosiingrijk? Men zou onbillijk zijn, indien uien de schade van onzen toestand alleen aan Koning Willem I toeschreef, gelijk men ou-"egtvaardig zou zijn, wanneer men dc verdienste van België's welvaren alleen aan Koning Leopold toerekende.
Koning Leopold heeft een groot voorregt gehad. Hij beeft in alle partijen buitengewoon knappe staatslieden ontmoet; onze Koningen hebben dat voorregt gemist. Een staatsman, die dezen naam verdient, is ten onzent gedurende het verloopen 25-jarig tijdvak eene zeldzaamheid. Men verooilove ons, dat wij daarbij een oogenblik stil staan; want het feit is opmerkelijk om de omstan digheden, waarin het zich vertoond heeft. Onder de grieven der Belgen kwam deze voor, dat voor hen in de administratie des lands geen plaats werd gelaten. Statistieke opgaven maakten dit zonneklaar. Het antwoord daarop uit Noord-Nederland was liet-elfde, dat nog heden tcu dage aau de noord-nedei landsche Katholieken gegeven wordt, als zij met alle regt klagen, -lat zij ia Je begeviug der bedieningen worden achlermtgezet. Men zeide toen, gelijk nu, niet zonder eigenwaan: gij zijt er niet voor bekwaam. Intusschen, de Belgen onbekwaam geacht om onder Koning Willem I een oubeduidendên post te erlangen, hebben staatslieden geleverd ,n menigte, en, onder Koning Leopold, Balgió' op eene hoogte gebragt, waar het de bewondering van Europa wekt. Maar. men heeft in België niet de kleingeestigheid aau een knap maa naar zijn geloof, noch naar zijne burgerlijke afkomst te vragen. Een knap man is er een knap man, en treedt er in de plaats waar hij nuttig kun zijn, soms naast, meestentijds vóór den adel en de patriciërs, die omdat zij van adel zijn en van oude en.gevestigde famiben, niet meenen voorrang te moeten liebben, maar meer aan den Staat verpligt te zijn. noblesse oblige. — Bij ons is datandeis. Vooreerst geldt nog altijd het beginsel, dat vóór 1830 in praktijk was, en 't geldt thans erger dan ooit. Bij alle aangelegenheden staat altijd de vraag op den voorgrond , — niet is de kan didaat daarvoor bekwaam, maar tot welk geloof behoort hij. Kan hij een kruis maken en doet hij het; dan moge hij bekwaam zijn meer dan elk ander, zijn geloof maakt hem ongeschikt. Daarmee schuift men 2/5 van de nationale kracht op zijde. Gebruikt men nu al de kracht en al het talent dat in het overblijvend 3 5 gedeelte gevonden wordt ? Evenmin. Daartegen komt in verzet, wat men bij ons de familie-regering noemt, en dat een mengsel is van ouden adel, van patriciërs, en lieden die langzamerhand zijn in de hoogte gelild, daar post hebben weten te vatten, en op hunne beurt met der tijd patriciërs hopen te worden, zoo niet gcadelden. Onder dezen moeten de ambten verdeeld worden; hnn komt de voorrang toe, zoo veel 't mogelijk is. En stijgt er uit de burgerklasse een man van talent naar dc hoogte; hij wordt geduld ouder de voorwaarde dat hij zich bij de familie-regering aansluit eu in hare praktijken treedt. Wee hem, zoo hij 't waagt zich daarboven te verheffen en zich vrij en onafhankelijk te wanen. Uij wordt bestempeld met den naam vau burgerman, èii zijn vonnis is geveld.
Ziedaar een van de voornaamste oorzaken, die ons land tot een land van middelmatigheid gemaakt hebben, waar tnen 't zoover gebragt heeft, dat een uitstekend man, juist omdat hij uitstekend is, moet worden in de laagte gedrukt, als hij zich op 't politiek terrein vertoont. Is het wonder, dat met zulk een systeem de bewond. reus waardige volksbeweging ran 1830 is verloren gegaan zonder eenige blijvende vrucht te leveren? Is het wouder dat onze grootste belangen maar zeldzaam zijn toevertrouwd geweest aan bekwame handen, die dan nog belemmerd werden door den onwil van de alle werking duchtende familie regering? Is het wonder dat de middelmatigheid bij ons heeft geregeerd , veel verwaarloosd en niets degelijlcs tot stand gebragt? Het zou een mirakel zijn, als 't een ander rezultaat had geleverd. Waar alle werking van een Staat wordt beperkt binnen den kring van eenige familiën, — neem ze zoo talrijk als men wil — daar zal men weldra bespeuren, dat Blies klein wordt eu te niet gaat. Daar is men uit, om voor zich-zelven te behouden, niet om den Staat te doen winnen; daar verbasteren onvermijdelijk een aantal familiën, en die niet verbasferen, blijven gebonden binnen den kring van den daar heerschenden middelmatigen geest.
Wie het bewijs wil van 't geen wij beweeren, vergelijke Nedeiland met België, en dat hij antwoorde.
Is dan Nederland minder dan België? Het zij verre van ons zulks een oogenblik te denken. Wij ziju overtuigd dat in 't nederlandsche volk meer iunneilijke kracht is dan in het belgische; want ons volkskarakter is veel degelijker. Maar Nederland is j-estuurd op eene verkeerde baan. In d_ plaats vau dc volkskrachten op te wekken, heeft men ze gesmoord in den doofpot der familie-regering, die onvermijdelijk is blijven hangen, en zij kan niet anders, in de nooit genoeg verderfelijk te noemen middel matigheid, die zichzelve opblaast, en anderen misleidt zoo dikwerf zij zich doet doorgaan voor wijsheid. Er was een tijd — wij hadsleu toen slechts de kinderschoenen afgelegd — er was een tijd dat wij versaft door de grootspraak , die de middelmatigheid van zich uit doet gaan, uit onze geringheid met zekeren eerbied opzagen naar dc hoogte, waarop de middelmatigheid zich _ geplaatst had. Tijd en omstandigheden stelden ons in de gelegenheid om de gevierde hooglieden vau nsibij te zien, te hooren, en te kennen. Nog doet ons de teleurstelling leed, die ons aangreep, toeu ons de schillen varf.de oogen vielen, en ons de middelmatigheid in hare armoedige naaktheid stond ten loon gesteld. Want wij hebben 't Vaderland lief, te meer lief om de miskenning en den diuk, waaronder er onze katholieke voorvaderen geleefd en geleden hebben, eu waarvan wij zelven nog de naweeën drigen. Wij lijden, waar 't Vaderland lijdt en kwijnt, eu wij doen een burgeipligt als wij wijzen op een der oorzaken, die het Vaderland gebragt hebben in de achterhoede der volken, die ous voorbij| snellen.
Met genoegen hebben wij gezien , dat te Brussel, bij de driedaagsche volksfeesten aan Koning Leopold gegeven* om aan zijn 25jarige regering eene verdiende hulde tö brengen , alles is vermeden , wat voor Nederland kwetsend zou kunnen zijn. Van 't jaar 1830 is daarbij geen spraak geweest, noch van dèn strijd der hartsto*-ten en vooroordeelen tusschen de twee toen gescheiden volken. Men heeft gevierd Koning Leopold en de loopbaan, door hem en het belgische vclk gedureüde een vierde van eene eeuw met zoo veel welslagen volbragt. Daarbij kon elk Nederlander toeschouwer *.ijo en des noods tocjuicheu. Te regt her«ft zich de gevolmagligde minister van Z. M., de heer Gericke van H Twijnen, bij het korps diplomatiek gevoegd, om Koning Leopold geluk te wenschen en deel le nemen aan de luisterrijke feesten, die er gegeven zijn. Wij vermelden zulks, omdat eer» valsoh gerucht gemeld had, dat onze minister te Brussel zich daaraan onttrokken had.
Wij hebben nu slechts den wcnsch te uiten, dat met de viering van dit 25jarig Koning-feest de Septcmberfeesten zullen begraven zin, die eene voortdurende verheerlijking geweest zijn van de revolutie van 1830. Was het moeijelijk die feesten vroeger af te schaffen ; thans is de gelegenheid daartoe gevonden. Wij hopen dat mem er gebruik vau maken zal. Sinds de nederlandsche vlae op den vredewageti door de straten van Brussel eene eereplaats heeft bekleed naast de belgische, is het betamelijk dat de strijd-vlag van 183» in Brussel niet meer de nederlandsche tarte. Zijn de laatste sporen van verdeeldheid, tweespalt en Moedigen strijd uïtgewischt; men late dan ook de herinneringen rusten, die ze hebben opgewekt en gaande gehouden.
Met het oog op de aanmerkingen in een vorig jaar door den heer J. van Lennep gemaakt omtrent een volksfeest, te (Auiwcrpen ordelijk gevierd, bij 't welk hij zich afvroeg of zisik een feest ook ten onzent derwijze zoa kunnen afloopen, wat hij ontkende, verdient ook de aandacht het volgende, dat in alle belgische bladen wordt aangetroffen en de btnsselsche feesten betreft. Het is met der daad zeer belangrijk en 't heeft ons niet weinig bevreemd het voigende te lezen:
»Ecu der meest karakteristieke bijzonderheden, welko onze feesten gekenmerkt hebben, is de volkomen, voortdurende en uitnemende orde, die geen oogenblik heeft opgehouden in alle, deelen der hoofdstad te heersenen. Geen enkel wanordelijk tooneel, geen twist heeft gedurende den loop der drie verloopene heerlijke dagen de* tusschenkomst der openbare magt noodzakelijk gemaakt. Men mag hieraan toevoegen, — iets bijna ongelooflijks ware het niet officieel, — dat men minder dan op de meesten der gewone dagen van diefstallen heeft hooren gewagen; dat eindelijk de dronkenschap, die pest deiarbeidende klasse, in onze stad tot geen openbaar schan daal aanleiding gegeven, en slechts een veel minder dan het middelbaar getal bezoekers in den kerker irebrast heeft De reg.sters dier gevangenis kunnen de waarheid van deze laatste beweermg staven, welke, wij zijn de eersten om dit te erkennen, onwaarschijnlijk schijnt; evenwei heelt de policie, ook dit kunnen wij bevestigen, eeen toegevendheid gebruikt. » Men bragt den ganschen nacht in honderden estaminefs door en naauwelijks stoorden hier en daar eenige gelegenheidsliedjes den slaap der — wij zullen niet zeggen vreedzame heden , want alle waren i'it — maar dier brave burgers , welke, zoodra het middernachtsuur geslagen is, alle inbreuken op de wetten der rust als onzedelijk en onbetamelijk beschouwen. Zelfs de ongelukken, schier onafscheidelijk aan zulk eene opeenhooping van menschen verbonden , zijn uiterst zeldzaam geweest en geen van gevaarlijken aard."
Naar men verneemt heeft de officier machinist H. Harde» een buitcnlaudsch verlof van 3 jaren van het ministerie van marine verkregen om naar Japan te vertrekken, ten einde aldaar omtrent het stoomwezen onderrigt te geven. Naar men verneemt zal die om zijne kundigheden zo» zeer geachte officier derwaarts vertrekken met de schroef-* •itthaotier, welke voor rekening van hut Japanselie rijk te loiHêrilam wordt gebouwd eu in September aanstaande 'fd-ecd 'üioet zijn. (U. C.) Een onzer vrienden lc 's Hage schrijft ons d°. 25 Julij : »Ik heb tot heden nog geeue redenen om iets terug te nemen van hetgeen ik u onlangs schreef aangaande de onvervuld geblevene betrekking van minister van Marine. Alleen moet ik opmerken, dat de kapitein-luitenant ter zee Essehe!' dezeltde zee-oinreier is, die sedert tot -kapitein ter zee is bevorderd , en volgens mijne'inforinamaiiën nog steeds gedoodverwd wordt om tot direkieur van Marine benoemd te worden. Welligt zal vóór of met 1 Augustus in allen geval iv de bestaande vakature hoe dan ook wel voorzien ziju. Ik zou hier niet meer van gewaagd hebben, indien ik niet in de dagbladen gelezen bad, dat aan den kapitein ter zeeEsscher, die dezer dagen in de residentie is geweest, doch weder naar Vlissiiigen! is vertrokken, het bevel over het stoomschip zou ziju cpgediagen, waarop prins Frederik zich naar Moskou zal begeven. Indien ik mij niet vergis, dan voerde genoemde ree officier ree*!-* sedert ecuigen tijd het bevel over dit' vaartuig , en behoefde het hem dus nu dezer dagen niet eerst opgedragen le worden. Eetie andere vraag is het, of de eventuele benuëi«qing van den kapitein ter zee Esschcr tot dircklisui* vau Marine geen aanleiding zou kunnen geven lot verandering in ziju bevelvoeren overgcmelden bodem." [Amst. Cour.) «¦ z
De Utrechlsche Courant, en ernige .ander bladen heb-, ben dezer dagen verhaald, dat dc hh. Paul van Viissingen & C°. zich tot de Siateu-Gcneraal hadden gewend om kwijtschelding te erlangen van boete wegens niet levering: oi" niet tijdige levering van koperen diiitenplaatjes vol-. geii kontrakt met den slaat. Van goederharid verzekert men óns dut dit verhasj volstrekt onwaar is. (Amst. Ct.) Een koninklijk besluit vau 18 Julij jl. heeft vernietigd een besluit van den geineentenraad van Bliddelharnis, voor zoo veel de beslissing op een rapport van J. Bom lietrel't.
Volgens berigt van den off. v. just. te Aineisfoort is* in het begin dier maand Julij jl. aan de biievenposterij te Zeist ontvangen, zonder dat men den oorsprong kan nagaan, een muntstuk , voorstellende een halve gulden van het jairlai 1848, dat bij onderzoek een gewigt vertoonde vasi 4 w. 11)0, zijnde dus beneden het ueito gewigt der halve gulden-;; scheikundig onderzocht, bleek bet te bestaan uit tin,,en lood, ruime sporen zink, sporen koper en sporen ijzer ; het 'was gegoten in een vorm, vervasirdigd naar een echten halven gulden , mitsdien in uiterlijk voorkomen een echt halven gulden nabootsende, doch in zaïnenstelling er niet nïcile overeenkomende.
?,. M. heeft dr, G. Simons opzijn verzoek eervol ositslngesi al-* adviseur in -zaken van werktuig- en scheikunde dij het dep, van Binnenl. Zaken , en als zoodanig lionoisinrl Ui*. VV. 1,. Overiluyn \ alsmede mr, L C IJ van Dijk op z'ijn verzoek eervol omslagen als adj'-koinm. hij het dep. van Koloniën s en teve¦¦ » de kapi. ter st.. W. Stort eu L\ Sauv&ge èën pfcnsiueii" ve*leanil ten 'jedr»**. van / 1800
".iGRAVENIIAGE, De heer Borret, kommissaris des -konings in de provincie Noord-Brabant, is heden uit dc lezidtsntie naar 's Ucilogenboscii teruggekeerd. Nadat die heer zijne funklièn zal hebben ncdergelegd, zal hij zich te Delft vestigen, en is, naar men verneemt, zijne woning rrvds in gereedheid gebragt.
— Naar men verneemt zal H. 81. de Koningin omstreeks dc helft der volgende maand eene buitcnlandscbe reis ondernemen. H. 81. zal zich het eerst naar Berlijn begeven. ,__ De heer Guseau, raadsheer in het Piov. Gerogt.-hof in Limburg, bevindt zich thans iv de reziiicniie. Men herinnert ziels dut gemelde heer onlangs door sommigen genoemd is als opvolger van den heer van Meeuwen , in ds betrekking van Kommissaris des Konings in de provincie Limburg. — Door den staatsraad kommissaris in dc provincie Zuidholland is aan Burgcm. en Weth. tier gemeenten in die provincie eene cirkulairc gcrigt, waarbij hij, ter aan vnlling van dc naamlijst der binnen het Rijk aanwezige braiids-pait-fabriekaiitcn ben kennis geeft van het bestaan eener brandspuilmakerij van de Gcbra. van Her Nooit, te Kampen. Door deze fabriokanteii is in dr lijd aan Z. 81. Koping Willem II eene brandspuit geleverd, welke zich, met twee gewone brandspuiten op eene binnenplaats in liet paleis aan het Noonlëinde te 's Gravcnliage bevind. Volgens verklaring van den Intendant der kon. paleizen- i». «ItSz'ö brandspuit eenvoudig, handelbaar en uit muntend vervaardigd, en geeft, met gelijke bemanning als voor de gewone lirandspuiten , meer water dan deze, met eencn naar verhouding sterkeren straal. — Gisteren mild.ig heeft er bij 11. M. de Koningin ep het p-.deis het flaii te, Bosch, ter eer.*, van il "¦» asirtshertct* Alhcsrt vim Oosle.irsjk , een afscheidi-diiier plaats gehad, dat o. a. ook door den baron vou Doblhoff, buitengewoon gezhnt en gévolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederl. Hof', werd bijgewoond. De aartshertog Albert van Oostenrijk is hedenmorgen, na ecu verblijf van vier weken, op het groot stedelijk badhuis te Sehev'eiiiugen, van daar vertrokken. De prins is door den baron Doblhoff vau het badhuis afgehaald, heeft zich niet hem naar H. 81. de Koningin op het paleis het Huis ten Bosch begeven, out bij 11. M. een afscheidsbezoek al' te leggen, en is vervolgeus vergezeld van 's konings adjudant, den heer A. C. A. Schönstedts, naar Delfl afgereisd. De aartshertog heeft aldaar de kerken, den koninklijken grafkelder en de overige merkwaardigheden bezjgtigd , heeft een dejeuncr dinatoor bij den heer kolonel C. F. Meurs gebruikt, en is daarna naar Brussel vertrokken. De baron von Doblhoff begeleidt Z. K. K. H. tot Antwerpen.
DELFT, 2ö Julij. De prijzen der kaas waren heden ƒ28.50 a ƒ23 per 100 ponden. Ter markt zijn aangebragt 71 stapels, wegende 20.694 Ned. ponden.
'sIIERTOGKNBOSCH, 25 Julij. In eene op heden gehouden buitengewone vergadering van den gemeenteraad zij» de heeren L. 11. Rouppe van der Voort, F. baron van Ri;ckevorsel van Kessel en mr. W. van Beusekom tot eeiie kominissi; benoemd , welke wordt afgeviiaidigd tot bijwoning eener veroudering van het komité vanden zecuwseh-limburgschen spoorweg en andere belanghebbende gemeenten, welke op Maandag a. s. te 's lla^e wordt gèiiOtitlen. De kommissie der Afdeeling 's Hertogenbosch der Noordbrubantsclie maatschappij van Nijverheid, onder bescherming van Zijne 'Majesteit den Koning, heeft thans haar programma verzonden voor de Algemeene Tentoonstelling vau voortbrengselen van en werktuigen en "gereedschappen voor Land- eu Tuinbouw, misssaders vee, pluimgedierte en konijnen, welke alhier ten gelegenheid der opening van de nieuwe stads' Korenbeurs «zal gehouden worden van af den 16 tot en met den 22sten September a. s. BLOKZIJL, 23 Julij. De botermarkt was heden iets vlugg"r, terwijl de prijzen wel zoo geanimeerd waren, vooial dc vatboter. Er werd besteed; voor het tU 92 a 94 c. voor hel \ vat f 19.75 a ƒ20.25, voor liet sj vat /'39.50 a ƒ4l.
Bfen leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 23 Julij. fit Noord-Amerika is bcrigt ontvangen , dat Walker te Nicaragua Rivas heeft afgezet en zich in diens plaats tol prezident doen verkiezen.
---

