BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Journal de Francfort, een orgaan van de te Weenen in hooge kringen bovendrijvende gevoelens, leest men de volgende mededeeling betrekkelyk de aanstaande hervatting der diplomatieke conferentie te Parijs en de daarin te behandelen aangelegenheden: zij is gedagteekend te Weenen den 9den dezer. ii Ons kabinet gaat ongaarne, gelijk men weet, tot het houden eener nieuwe conferentie over; dat hiertoe de toestemming verkregen is van de meeste doch niet van alle mogendheden, die het vredesverdrag onderteekend hebben, is in eene officiële mededeeling van den Franschen Moniteur gezegd: ontegenzeggelijk behoort Oostenrijk onder die mogendheden , welke zich nog niet definitief en volledig verklaard hebben. 0 Dat is niet bevreemdend, daar te Parijs openlijk gezegd wordt dat de conferentie in twee deelen zal gesplitst zijn : Rusland met Frankrijk en Pruissen aan den eenen kant, Oostenrijk met Engeland en Turkije aan de andere zijde, zoodat de beslissing afhangen zal van Piemonts stem, welke Frankryk en Engeland elk voor zyn gevoelen zoeken te winnen. i» Zulk een stand der partyen kan, ook in geval Engelands invloed te Turyn boven mogt drijven, aan de Oostenrijksche staatslieden niet anders dan onaangenaam zyn. De afloop der Oostersche verwikkelingen is op zich zelf voor Piemont van weinig belang, en het kan alzoo zijne staatkunde dienaangaande zeer wel naar voegzaamheid engerijf plooijen ; maar het zou zekerlijk van de gelegenheid gebruik maken om van die mogendheden, aan wier inzigten het zijne stem schenkt, daarvoor eene of andere belooning te vragen, welke door Oostenrijk niet kan bewilligd worden. » Ook zou bet iets zeer bijzonders zijn, op de Parijsche conferentie Piemont met Oostenrijk, en Pruissen met Oostenrijks tegenpartij ders te zien stemmen. Men heeft hier ter stede nooit willen gelooven, dat het Pruissische gouvernement geen ander rïgtsnoer had dan wenken uit St. Petersburg ; evenwel baart de taal van onderscheidene dagbladen, die in de provinciën van Pruissen uitkomen en geacht worden onder hoogeren invloed te staan, hier bevreemding: daarin toch worden Ruslands eischen met warmte verdedigden alle moeite gedaan om argwaan gaande te maken omtrent de bedoelingen van Oostenrijk, hoewel deze mogendheid door een onverbrekelijken band aan Pruissen verbonden is en in het Oosten voor Duitschlands belangen even zeer als voor zijne eigene geijverd heeft; en hierin kan zij niet gezegd worden verder te gaan dan het doel van het Parijsche verdrag: integendeel, de Porte, de eenige belanghebbende waarvoor eene uitbreiding van Oostenrijks invloed in de Vorstendommen nadeelig zou kunnen zijn, is met Oostenrijk eensgezind, wat moeite ook door Russische of Fransche diplomaten gedaan zij om die eenstemmigheid te storen. » Al wat Oostenrijk gedaan heeft en nog doet strekt tot stuiting van Ruslands aanmatigingen, welke, indien haar ruime baan gelaten wierd, aldra weder even hinderlyk als vroeger voor den handel van Oostenrijk en van Duitschland op den Beneden-Donau zouden worden. Indien Oostenrijk iets anders begeerde, zoo het met baatzuchtige bedoelingen omging, zou het Engeland en Turky e tegen zich innemen; het tegendeel is echter het geval: het werkt met deze mogendheden zamen in al wat de zaken van het Oosten betreft; dit feit bewijst hoe ongerijmd het is, Oostenrijk in de oostersche aangelegenheden van eene baatzuchtige staatkunde te verdenken. ii De buitenlandsche staatkunde van het Weener kabinet levert niet den minsten grond voor bezorgdheid op; de eenige mogendheid van Europa, die sedert eeuwen naar vergrooting harer magt in de beide werelddeelen streeft, en daarvan zelfs na eene ondergane nederlaag niet afziet, is Rusland. Wierd dat streven door een lid van den Duitschen Bond, door Pruissen, bestendig begunstigd, dat zou zeer bedroevend zijn, want het zou schaden aan de algemeene belangen, waarvoor Pruissen even zeer als Oostenrijk behoort zorg te dragen. ii Het is een opmerkelijk feit, dat Mehemet-Djemil-Bey, de gezant van Turkije te Parijs, niet gezind is om alleen als vertegenwoordiger van zijn gouvernement in de conferentie op te treden, maarden bestand van een anderen diplomaat heeft gevraagd. Hierdoor wordt de opening der nieuwe conferentie vertraagd ; inmiddels zal een einde kunnen gemaakt worden aan alle oproerige bewegingen in Sicilië, welke zekerlijk, indien zij in den loop van de beraadslaging der conferentie waren voorgevallen, daarvoor eene belemmering zouden geweest zijn. Buitendien wint men daardoor meer tijd voor de voorbereidende onderhandelingen." Van den anderen kant wordt uit Turyn, onder dagteekening van den Uden dezer, aan den Parjjschen Constitutionnel het volgende als vrjj zeker medegedeeld. 11 De Sardinische ministerraad heeft herhaaldelijk over den mogelijken loop van de beraadslaging der nieuwe conferentie gehandeld, en het schijnt dat het kabinet ten aanzien daarvan in niet geringe verlegenheid is. ii De eerste oorzaak dier verlegenheid is ontegenzeggelijk het feit dat er sedert het sluiten van het Parijsche verdrag eene zekere eenheid van belangen tusschen Engeland en Oostenrijk ontstaan is. Het was altijd de' staatkunde van ons kabinet, zich aan Engeland aan te sluiten en van Oostenrijk te verwijderen, en het bevindt zich dus in eene moeijelijke gesteldheid , daar het zich thans niet tegen Oostenrijk kan aankanten, zonder zich Engelaad tot vijand te maken. ii Het is alzoo in overweging gekomen, Frankrijks staatkunde geheel te omhelzen; maar men heeft daarvan afgezien uit vrees voor de gevolgen , die een geschil met Engeland zou kunnen hebben. Ook vreesde het kabinet, den bijstand der gematigde linkerzijde in de kamer van volksafgevaardigden te zullen verliezen, wanneer het door definitive toetreding tot Frankrijks staatkunde eenen wensch der conservative party vervulde. » Toen heeft het Sardinische kabinet zich weder tot Engeland gewend , en gevraagd hoe het Britsche gouvernement eigenlijk over alle in de conferentie te behandelen zaken dacht, of' het werkelijk voornemens was om Oostenrijks inzigten aangaande de Donau-Vorstendommen te ondersteunen, en meer andere vragen van dien aard. ii Hierop moet het Londensche kabinet een antwoord vol welwillendheid gegeven hebben, waarin het de redenen zijner staatkunde en zijner aansluiting aan Oostenrijk aanwees, maar tevens Piemont uitnoodigde om zonder schroom in het nieuwe congres op te treden, alwaar de aanspraak van een ouden bondgenoot op eene goede bejegening voorzeker niet uit het oog zou worden verloren, en waar de teergevoeligheid der Italiaansche mogendheid door allen zou ontzien worden. ii Met dat al bleef de keuze voor ons kabinet netelig: het moest of op eenige punten de hand aan Oostenrijk bieden of Engeland van zich vervreemden; en het schijnt eindelijk tot het besluit gekomen te zijn om Oostenrijks belangen te bevorderen, liever dan Engelands vriendschap te verliezen. Dit is althans op te maken uit gezegden van sommige ministers en uit de taal der ministeriele dagbladen hier te lande. ii Inmiddels is eene nieuwe moeijelijkheid opgerezen. Toen het Oostenrijksche gouvernement beslag op de goederen der in Piemont genaturaliseerde Lombardiers legde, werd onze gezant deswege uit Weenen teruggeroepen. Thans is het sequester opgeheven : er bestaat alzoo geene reden meer voor Sardinië, om zich te Weenen niet door eenen gezant te doen vertegenwoordigen; en deze verandering in den stand der zaken grijpt juist plaats terwijl Keizer Frans Joseph zich in Lombardye bevindt. Ons kabinet heeft alzoo, daar zijne voorname grieve weggenomen is, geenen grond meer om zich misnoegd tegen Oostenrijk te betoonen, en toch kan het nog niet besluiten om weder eenen gezant na-er, Weenen te zenden of om den Keizer te Milaan de welkomstgroete van Koning Victor Emmanuel te doen aanbieden, omdat het daardoor de radicaalgezinden tegen zich in het harnas zou jagen." Uit de bovenstaande dagblad-artikelen kan worden opgemaakt, hoe veel gewigt Piemonts stem in de conferentie onder de bestaande tijdsomstandigheden heeft. Volgens sommige van onderscheiden zijde afkomstige berigten, die in ons vorig nommer medegedeeld zijn, schijnt het zeker, dat het Sardinische gouvernement althans in de aangelegenheid van Bolgrad het gevoelen Van Engeland en Oostenrijk omhelsd heeft.
---

NEDERLANDEN.
12 Nov. 1856, Wij WILLEM LU, bij de gratie Gods, Koning n°. 73. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. P. van Heijst en twee anderen te Wageningen, daarbij, als bestuurders der aldaar opgerigte Wageningsche Gaz-verlichling-maatschappij, overleggende authentiek afschrift der den 7den October jl. voor notaris en getuigen te Wageningen verledene en den Bsten October daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, en verzoekende daarop Onze bewilliging; Gelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie.van den Uden November 1856, n°. 89, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de oprigting der Wageningsche Gazverlichting-maatschappij voormeld, op den voet in de overgelegde authentieke acte omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 12den November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Bbugghen. [De bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By Zr. Ms. besluit van den 14den December jl., n°. 78. is benoemd tot kantonregter te Hindelopen mr. W. van Nauta Lemke, advocaat te Oudemirdum en burgemeester der gemeente Gaasterland.
---

