NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 120.) BESLUIT van den Uden December 1856, houdende vernietiging van een artikel eener verordening van den gemeenteraad van Zalt-Bommel. Wu WILLEM 111, BIJ DE GKATIE GODS, KONING DEK NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. , ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 29sten November 1856, n°. 143 (2de afd.), daarbij overleggende eene voordragt van Gedeputeerde Staten van Gelderland tot vernietiging van art. 2 der verordening van den gemeenteraad van Zalt-Bommel, tegen het vermomd verschynen in het openbaar, vastgesteld op 30 Mei 1856; Overwegende, dat dit artikel bepaalt, dat zij, die in het openbaar vermomd verschijnen, ter handhaving van de openbare rust dadelyk in verzekerde bewaring worden gebragt en gehouden, tot dat zij door de beambten van politie herkend en in staat zullen gesteld zijn in gewone kleeding in het openbaar te verschijnen; dat wel volgens art. 39 van het Wetboek van Strafvordering de dienaar van de openbare magt, in geval van misdrijf op heeter daad ontdekt, verpligt is den verdachte aan te houden, doch alleen om hem voor een der ambtenaren van het openbaar ministerie of een der hulp-officieren te brengen; dat de bepaling der verordening verder gaat en de raad hierdoor zijne bevoegdheid is te buiten gegaan, daar het onderwerp van aanhouding en van in verzekerde bewaring houden behoort tot het gebied van den algemeencn wetgever, en de plaatselijke wetgever aan de voorschriften der algemeene wetgeving op dat onderwerp geene uitbreiding geven kan; dat art. 2 der verordening van Zalt-Bommel alzoo strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den December 1856, n°. 4), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 2 der verordening van den gemeenteraad van Zalt-Bommel, vastgesteld den SOsten Mei 1856, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den Uden December 1856. WILLEM. 12 December 1856. De Minister voor de Zaken der Hervormde Èeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den zeventienden December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Koninklijk besluit van den 4den December 1856, n°. 47, zijn benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren : jhr. mr. D. C. A. van Hogendorp, resident van Japara; jhr. mr. H. C. van der Wijck, resident der Preanger regentschappen; mr. A. J. Swart, president van den raad van justitie te Batavia; ö. C. van Bijck, oud-algemeen-ontvanger te Batavia; W. Poolman, president van de Factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia; den met verlof' hier te lande aanwezigen kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. A. Veenhuijzen, laatst kommandant der 3de militaire afdeeling op Java; en den luitenant-kolonel der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie JV. H. W. Stumphius Whitton, chef van het materieel van het wapen op het hoofdbureau te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 80, is aan den magazijnmeester der marine te Vlissingen W. C. Story vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislas 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij besluit van 16 December 1856, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van mr. J. L. H. Boijen, burgemeester van Vreeswyk, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 16 December 1856, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van J. Bubens, burgemeester van Thorn, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 16 December 1856, n°. 56, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, met I°. Januarij 1857 aan M. M. von Hoff, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Westcapelle.
' Bij Zr. Ms. besluiten van den 16den December jl., n°. 61 en 62, zyn benoemd: tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. C. baron Benlinck, thans griffier bij het kantongeregt te Zwolle; en in diens plaats tot griffier bij het kantongeregt te Zwolle mr. W. F. E. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, advocaat aldaar; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Leyden, M. E. Booij, procureurs-klerk aldaar. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1856 , n". 66, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Spaarndam c. a. de heer M. Beute, thans commies der lste klasse van 's Rijks belastingen te Zuilichem. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1856, n\ 77, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Steenderen de heer B. H. Chevallereau, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gramsbergen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 16den December 1856, heeft de Minister voor de Zaken der Hervormde Èeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, als leerlingen.voor de telegraphie toegelaten : Francois Florentien August Busé, te Zwolle; Bernardus Selleger, te 's Gravenhage; Petrus Wilhelmus Hubertus Linckens, te Maastricht; Carel Eduard Preij, te 's Hertogenbosch; Wouter Johannes Geerling, te Velp ; Cornelis Maarten Johannes Plokker, te 's Gravenhage ; Adrianus Franeiseus Ummels, te 's Hertogenbosch; Jacob Tinjes junior, te Soestdijk; Herber Leonardus Balgoije, te Meerkerk; Dietert Brugma, te Valkenburg; Antonij Korst, te Delft.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De ministeriele dagbladen van Parijs ontieenen het volgende aan een tijdschrift, hetwelk onder leiding van hoog geplaatste voorstanders van het Keizerlijke gouvernement in Frankrijk wordt uitgegeven. 11 De oneenigheden betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche verdrag zullen in de conferentie beslecht en des noods bij meerderheid van stemmen uitgemaakt worden. Dat is juist wat reeds dadelijk door Frankrijk voorgesteld werd. Zoo worden alle mogendheden in staat gesteld om ieder haar gevoelen over de zaak van Bolgrad vol te houden. Zij zullen alzoo met hare eigene zienswijze op de conferentie verschijnen. Dat is inzonderheid het geval met Frankrijk, ofschoon het tegendeel beweerd is. » Het Fransche kabinet heeft het gevoelen, hetwelk het in deze zaak uitte, niet zonder rijpe overweging omhelsd: het blijft zich zelf gelijk, en heeft besloten in niets af te wijken van de taal welke het dienaangaande vroeger te St. Petersburg zoowel als te Londen en Weenen gevoerd heeft. De meerderheid zal uitspraak doen; en zoo zal men tot eene beslissing geraken, die genoegzaam gezag heeft om aan alle partijen ontzag in te boezemen. 11 Ook is het onze overtuiging, dat de mogendheden des noods het uiterste zullen doen om al de betrokkene belangen onderling overeen te brengen, en dat de conferentie de besluiten, die zij neemt, derwijze zal inrigten , dat er geene stof tot verbittering onder de belanghebbende mogendheden achterblijve. ii Wij zien alzoo gerust en vol hoop het tijdstip te gemoet, waarop de gevolmagtigden zullen kunnen zamenkomen, en wij houden het nu reeds voor zeker, dat hun overleg aan de krisis een einde zal maken op de voor alle gouvernementen wenschelijkste wijze. 11 Men weet dat do Vereenigde Staten van Noord-Amerika, tot drie punten van de verklaring van het Parijsche Congres betrekkelijk het zeereo-t in oorlogstijd toetredende, verklaard hebben, zich met de afschaffing der kaapvaart niet te kunnen vereenigen, tenzij aan die verklaring een vijfde beginsel toegevoegd wierd, te weten de onschendbaarheid van particulier eigendom des vijands onder vijandelijke vlag. » Wij gelooven, dat het voorstel der Vereenigde Staten nog niet door het Fransche en het Engelsche gouvernement beantwoord is, maar dat deze bezig zijn hun antwoord in onderling overleg vast te stellen. Wij zouden het bejammeren, indien de groote mogendheden geen gebruik maakten van deze gelegenheid om in het zeeregt een heilrijk beginsel op te nemen, hetwelk bij den oorlog te lande reeds voor lang ingevoerd is. _ Deleer, die thans door de Vereenigde Staten verkondigd wordt, is niet nieuw; integendeel, sedert het jaar 1789 is zij door het Fransche gouvernement beleden; Napoleon I was met haar ingenomen, en het was een van zijna wenschen, haar algemeen te zien erkennen. nDe kabinetten van Londen en Parijs, die door de verklaring betrekkelijk het zeeregt van 16 April reeds eene zoo groote dienst aan de menschheid bewezen hebben, zouden nieuwe aanspraak op de erkentelijkheid der volkeren verwerven, indien zij nu reeds die verklaring aanvulden door aanneming van het beginsel, dat het particuliere eigendom
•ook by vijandelijkheden ter zee onaantastbaar is, en dat het niet langer prijs gemaakt of in beslag genomen mag worden.'»
---

