NEDERLANDEN.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 19den dezer, n". 72, is de kapiteinter-zee B. G. Escher eervol ontslagen uit zijne betrekking van Directeurgeneraal van het Departement van Marine, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; wordende de gemelde kapitein-ter-zee by dat besluit met den lsten Januarij 1857 benoemd tot inspecteur en adviseur voor het personeel en materieel der zeemagt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 73, is de kapitein-ter-zee A. J. Voet met den laatsten dezer maand eervol ontheven van de tydelijk aan hem opgedragene betrekking van inspecteur van het corps mariniers, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene goede diensten. By Zyner Majesteits besluit van den lGden dezer, n°. 69, is aan den luitenant-ter-zee van de lste klasse A. B. Blommendal opgedragen de betrekking van hydrograaph der Nederlandsche zeegaten, ingaande met den lsten Januarij aanstaande. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den dezer, n°. 73, is de lnitenant-tereee der 2do klasse D. J. Brouwer, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, bevorderd tot luitenant-ter-zee van de lste klasse; met bepaling, dat hy zal blijven gerangschikt tusschen de bij Zr. Ms. besluit van den 4den dezer, n*. 62, met voorschreven tijdstip, tot lnitenantster-zee der lste klasse bevorderde luitenants-ter-zee der 2de klasse A. A. 's Graeuwen en J. J. A. D. Phaff. By Zyner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 71, zijn, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, bij het corps mariniers benoemd: tot 2de luitenants: de sergeanten D. C. W. Sutherland, W. van Bevervoorde en E. Buitenhuis, en tot 2den luitenant-kwartiermeester de sergeant adspirant-kwartiermeester X». 4. C. Ebell. By Zyner Majesteits besluit van den 7den December 1856, n°. 71, is de heer F. W. Heineken erkend als consul der vrye Hanzeestad Bremen te Batavia.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van Zaturdag den 20sten dezer, is het kantoor van den Rijkstelegraaf te Amsterdam gevestigd in het nieuwe gebouw voor het post- en telegraafkantoor aldaar. De ingang voor het publiek tot het telegraafkantoor is op den Nieuweeyds-Voorburgwal. Blykens mededeelingen der Oostenrijksche en Pruissische telegraafbesturen, zyn te Busen in Wallachije, te Grosswardein en Kaschau in Hongarye, te Merseburg en Neisse in Pruissen, en te Frederiksborg en Odense in Denemarken telegraafkantoren geopend. Voor de verzending van een enkel berigt daarheen, die voor het kantoor te Busen over het Wallachijsche grenspunt by Ober-Tömos plaats vindt, worden aan de Nederlandsche kantoren de volgende prijzen betaald: Van Van Van v*»n Van Van Van Arnhem, 'sllerto- Assen, De- ■*-,u'cn- Goes, Harlingen genbosch, Middel- de venter, borg Maasvi io Groningen, 's Graven- en tricht, burg en overine •"***" het Loo, Leeuwar- Nijmegen Meppel, ,■*■„„ en hage en Leeuwar- en Vlissin- Nederl. Zutphen en Roer. Zwolle. Utrecht. Schiedam. den. mond. gen. kantoren. Busen . . . 12.00 gl. 12.00 gl. 13.20 gl. 13.20 gl. 12.00 gl. 13.20 gl. 13.20 gl. Frederiksborg. . . 6.965» 6.165» 6.165» 4.965» 6.165» 6.165» 6.165» Grosswardein .. . 8.40 » 9.60 » 9.60 » 9.60 » 4.80 » 9.60 » 9.60 » Kaschau. . 8.40 » 8.40 » 8.40 » 8.40 » 8.40 » 9.60 » 8.40 » Merseburg. 4.80 » 4.80 » 6.00 » 4.80 » | 4.80 » 6.00 » 4.80 » Neisse. . . 7.20 » 7.20 » 7.20 » 7.20 » 7.20 » 7.20 » 7.20 » Odense... 4.965» 6.165» 6.165» 4.965» 6.165» 6.165» 6.165» Het kantoor te Neisse heeft beperkte dagdienst. Naar het te Oscarshamn in Zweden gevestigde, voorheen als Doederhaltswik aangekondigde telegraafkantoor, worden, te rekenen van den lsten Januarij aanstaande, de kosten van overseinen voor een enkel berigt met 0.26 gl. verhoogd. Met den lsten Januarij aanstaande worden, aan het telegraafkantoor te Maagdenburg, berigten in het Engelsch aangenomen. 'sGravenhage, den 17den December 1856. De Minister voor de Zaken der Hervormde Èeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard.
Bij beschikking van den Minister voor de Zaken der Hervormde Èeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, van den 18den December jl., is de telegraphist der 3de klasse Karel Eliza Verdam, op zijn verzoek, als zoodanig eervol ontslagen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene aan 's Rijks schatkist verschuldigde som van f' 80, door een onbekende, onder letter A, postmerk Zutphen, in bank- en muntbiljetten ingezonden. 'sGravenhage, den 19den December 1856. De Minister van Finantien, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Aan den Parijschen Constitulionnel wordt uit Konstantinopel, onder dagteekening van den Bsten dezer, geschreven, dat het kabinet van Reschid-Pacha met eiken dag meer tot vastheid kwam. Verder leest men in het bedoelde schrijven het volgende: ii Sedert eenige dagen is er eene ongemeene levendigheid merkbaar in liet diplomatieke verkeer der Porte met de onderscheiden gezantschappen en inzonderheid met de vertegenwoordigers der mogendheden, die aan da beraadslaging der nieuwe conferentie te Parijs zullen deel nemen. Bestendig ziet men aan het verblijf van den groot-vesïer en van den minister van buitenlandsche zaken de eerste gezantschapstolken en de gezanten zelven komen en gaan. Deze ongemeene drukte staat, naar men denkt, in verband met de aanstaande hervatting der Parijsche conferentie: immers de vertegenwoordiger van elke daaraan deelnemende mogendheid wenscht dat de Porte in die vergadering de inzigten van zyn hof omhelze. n Dat schijnt werkelijk het hoofddoel der tegenwoordige onderhandelingen te zijn; maar de Turksche regering schijnt het vaste voornemen te hebben om zich van haar eerste besluit niet te laten afbrengen; en het is twijfelachtig of men van haar op dit punt eenige de minste bewilliging zal verwerven. De groot-vesier geeft op alle aanmerkingen, die hem gemaakt worden, steeds hetzelfde antwoord, namelijk dat alle aanhangige vraagstukken betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche verdrag door het Congres moeten worden beslist, en dat aan de Porte niets anders te doen staat dan zich te onderwerpen aan de besluiten die aldaar door de meerderheid zullen genomen worden. 11 Instructien in dien geest zijn reeds aan den Turkschen gezant te Parijs toegezonden met eene bijzondere volmagt. Deze instructien zullen nog bekrachtigd worden door de uitleggingen, welke daaraan van wege den ministerraad, na de laatste bevelen van den Sultan gevraagd te hebben, thans zijn toegevoegd. Dat was het onderwerp hetwelk behandeld is in de jongste buitengewone zitting van den ministerraad, die tot zoo vele gissingen stof gegeven heeft. 11 Sedert eenige dagen wordt hier veel gesproken over de herovering van Sudschuk-Kaleh door de Russen, en over de volslagen nederlaag, door hen toegebragt aan de Circassiers, welke die vesting en een vrij groot gedeelte der kust bezet hielden. Deze tijding heeft, wat moeite ook door eenige Engelschen gedaan is om daaraan gewigt bij te zetten, hier niet veel indruk gemaakt. De jammerlijke wijze, waarop de Circassiers zich gedurende den afgeloopen oorlog hebben gedragen, heeft een einde gemaakt aan de toegenegenheid, welke men hun toedroeg en waarvan men hun zoo vele blijken gegeven had. Men vindt het zeer natuurlijk, dat zij thans boeten voor het kwaad hetwelk zij gesticht hebben door in beslissende oogenblikken aan de Westersche mogendheden hunne medewerking te weigeren. 11 Meer indruk maakte hier het berigt, dat op last van den bevelhebber der Russische troepen op de kust der Zwarte Zee eene goelet benevens eenige kleinere vaartuigen onder Turksche vlag in beslag genomen zijn. Men verzekert, dat de gezant van Rusland, de heer Butenieff, zich gehaast heeft dienaangaande voldoende ophelderingen aan de Porte te geven: hij moet gezegd hebben, dat die vaartuigen hunne scheepspapieren niet in orde hadden , en dat zij losgelaten zouden worden zoodra zij de formaliteiten zouden vervuld hebben, die het zeeregt van alle landen voorschrijft; dat hij buitendien, indien er misbruik van magt of •schending van bestaande verdragsbepalingen mogt hebben plaats gehad, zich sterk maakte om voor de Porte voldoening en voor de benadeelde particulieren vergoeding te verwerven. Men verwacht dan ook, dat dit voorval geene bedenkelyke gevolgen zal hebben." In een by het Parysche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Konstantinopel van dezelfde dagteekening leest men een berigt betrekkelijk het plan tot verbinding der Syrische kust met den Euphraat door eenen spoorweg, waarvoor dooreene Engelsche maatschappij concessie van den Sultan gevraagd in. Naar verzekerd werd, had die maatschappij eenen mededinger ontmoet in eene vereeniging van Fransche ondernemers, welke aangeboden had zich onder zekere voorwaarden, van een voor de Turksche schatkist minder bezwarenden aard dan door de Engelschen gesteld waren, met het aanleggen dier spoorweglinie te belasten. Dit mishaagde grootelijks aan de Engelsche ondernemers, die zich reeds zeker van de concessie geacht hadden; zij beweerden dan ook, dat de mededinging niet ernstig gemeend was, en alleen ten doel had hun moeijelijkheden te berokkenen. In hetzelfde schrijven leest men, dat de Turksche rijksraad kennis gegeven heeft van het besluit der Porte om eenen spoorweg van Varna tot Rustschuck te doen aanleggen, met uitnoodigingaan de particulieren, welke zich met dat werk zouden willen belasten, om daartoe aanbiedingen aan het gouvernement te doen.
— Een Weener ministerieel blad laat zich, in een artikel over de aanstaande conferentie te Parijs, aldus uit ten aanzien van de quaestie der grensscheiding in Bessarabie: » Men moet niet uit het oog verliezen dat hetzelfde Rusland, hetwelk ter zake van Bolgrad zwarigheden geopperd heeft, bij de voorloopige vredes voorwaarden beloofd had een veel grooter grondgebied af te staan, dan bij het verdrag van 30 Maart aan hetzelve ontnomen werd. De reden daarvan was, dat de andere contraherende mogendheden zich tegenover de Russische gevolmagtigden op het standpunt plaatsten, dat men Rusland niet verkleinen, maar het alleen van den Donau en van alle met die rivier zamenhangende wateren verwyderen wilde. Men liet derhalve Rusland alles behouden, wat aan de bereiking van dit doel niet in den weg stond; ook de Bulgaarsche koloniën, waarop Rusland aanspraak maakte, werden aan hetzelve bewilligd, in de vaste veronderstelling dat het aangenomen beginsel daardoor niet wierd verkort. Rusland, hetwelk daardoor 300 vierkante mylen won, kan zich met die schikking slechts geluk wenschen. Als hoofdplaats der bedoelde koloniën werd door de Russische gevolmagtigden op het Congres Bolgrad genoemd. Op de Fransche kaart, waarvan men zich bediende, werd eene plaats met den naam van Bolgrad gevonden, twee kilometers ten noorden van het meir Yalpuck; men trok ten zuiden van die plaats eene lijn, welke de grens zou bepalen. Blijkt het nu van achteren, dat die plaats óf niet Bolgrad heet, öf in het geheel niet bestaat, dan kan Rusland toch niet ontkennen , dat met zijne toestemmtng de grenslyn twee kilometers ten noorden van het meir Yalpuck getrokken is; dat het bij gevolg alles wat ten zuiden van die grenslijn ligt heeft afgestaan; dat derhalve, waar het tractaat zegt: au sud de Bolgrad, alleen het op de Fransche kaarten aangeteekende Bolgrad bedoeld kan zyn."
---

