NEDERLANDEN.
B$ besluit van 18 December jl. n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ter vervulling der vacaturen, welke door de aftreding van burgemeesters in de provincie Friesland op I°. January* 1857 zullen ontstaan, te benoemen tot burgemeester van: Ameland, jhr. D. W. Crommelin van Heeclctren; Baarderadeel, jhr. E. D. van Beijma; Dokkum, mr. E. Jongsma; Doniawerstel, M. L. van de Woestijne Voerman; Ferwerderadeel, B. J. van der Leij; Harlingen, mr. P. Adema Zijlstra; Haskerland, mr. G. W. C. D. baron thoe Schwartzenbetg en Hohenlansberg ; Hemelumer Oldephaert en Noordwolde, K. Tjebbes ; Leeuwarden, mr. J. H. Beucker Andreae; Utingeradeel, jhr. W* Holdinga LyckUtma a Nyeholt; Ylst, W. Ringnalda. Bij besluit van 18 December jl., n°. 52, heeft Zy ne Majesteit goedgevonden : I°. met ingang van 1 January 1857 eervol ontslag te verleenen: aan G. Schouten, als burgemeester der gemeente Wy he; aan W. C. T. van Nahuijs, als burgemeester der gemeenten Stad Ommen en Ambt Ommen; aan A. C. Bouwmeester, als burgemeester der gemeente Gramsbergen; 2°. te benoemen met I°. Januarij 1857 tot burgemeester der gemeente Gramsbergen J. H. van Barneveld ,-B°. ter vervulling der vacaturen , welke door de aftreding van burgemeesters in de provincie Overijssel op den lsten Januarij 1857 zullen ontstaan, te benoemen tot burgemeester van: Ambt Almelo, H. A. Kloppenburg ; Bathmen, B. Pakkert; Blokzijl, A. J. ten Cate ; Stad Delden en Ambt Delden, mr. B. B. Visser ,- Diepenveen, B. J. Smijter; Enschedé , L. ten Cate; Goor en Markelo, W. Götte ; Grafhorst, Wilsurn en IJsselmuiden, C. H. A. Engclenberg-, Haaksbergen, H. Verbeek ; Heino, G. J. G. de Vidal de St. Germain; Hellendoorn, B. Campbell; Hengelo, G. D. Baedt; Holten, J. Vincent; Kampen, jhr. mr. H. A. Wttewaal van Stoetwegen; Kamperveen, Zalk en Veecaten, J. D. van Hasselt; Ootmarssum, P. H. Dannenbargh ; Raalte, mr. G. A. Vos de Wael; Ryssen, G. J. H. Janssen; Steenwijk, J. Meesters ; Zwartsluis, J. van Setten .- Zwollerkerspel, J. G. baron van Haersolte van Ilaerst; Wyhe, W. C. T. van Nahuijs; Stad Ommen en Ambt Ommen, A. C. Bouwmeester. By' besluit van 18 December jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van H. D. van Biemsdijk, burgemeester van IJzendoorn, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 18 December jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. E. J. Offerhaus, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen als majoor, met den personelen rang van luitenant-kolonel, commandant der dienstdoende schutterij te Groningen, onder dankbetuiging voor de door hem bewezene langdurige en goede diensten, en met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidings-teekenen aan zynen rang van luitenant-kolonel verbonden, voortdurend te blijven dragen. By' besluit van 18 December jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot 2den luitenant a la suite bij de dienstdoende schutterij te Culenborg te benoemen mr. F. H. van Persijn. Bij besluit van 19 December jl., n°. 78, heeft Zijn Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan mr. J. U. de Kempenaer, als kapitein bij de dienstdoende schuttery te Arnhem; aan J. de Jong Schouwenburg, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; aan Jietze van der Werf, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dokkum; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Arnhem: tot kapitein H. H. Beijcrs, thans lsten luitenant;
tot lsten luitenant J. W. Swaan, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant effectief W. G. baron Brantsen van de Zijp, thans 2den luitenant a la suite; tot 2den luitenant k la suite A. C. L. Ie Boy, thans sergeant ; bij de dienstdoende schutterij te Enkhnizen : tot officier van gezondheid 3de klasse A. Voormolen; bij de dienstdoende schutterij te Dokkum: tot lsten luitenant Jan van der Werff, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant G. Bikken, thans schutter.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën maakt bekend: dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie gemagtigd is om van het oude kopergeld, thans reeds gedeponeerd of nader uit den omloop te trekken, in den loop van het jaar 1857 op Java in het openbaar te doen verkoopen eene hoeveelheid van 1,000,000 (één millioen) Nederlandsche ponden, nadat het kopergeld vooraf op de daartoe meest geschikte wijze ongangbaar zal zijn gemaakt; en dat monsters van dit kopergeld, hier te lande ongangbaar gemaakt, aan belanghebbenden, op aanvrage, tegen betaling van den marktprijs van oud rood koper, zullen worden verstrekt: bij het Departement van Koloniën alhier, bij den agent van dat Departement te Amsterdam, bij de Nederlandsche Handelmaatschappij aldaar, bij de agenten dier Maatschappij te Botter dam, en bij 's Rijks Munt te Utrecht. 's Gravenhage, den 19den December 1856. P. MIJEE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De jongste brieven uit Parijs, door Belgische dagbladen medegedeeld, zeggen dat al do mogendheden, die op het Parijsche Congres vertegenwoordigd waren, reeds eenen gevolmagtigde voor de nieuwe conferentie benoemd hebben, met uitzondering van Oostenrijk. De Londensche Times van jl. Donderdag deelt een schrijven uit Weenen mede, waarin het volgende voorkomt: » In sommige dagbladen wordt verzekerd , dat de conferentie nog niet zoo spoedig, als aanvankelijk verwacht werd, zal zamenkomen, en wel omdat men het nog niet eens was, welke mogendheid in de nieuwe vergadering van diplomaten zou voorzitten. ii Het voorzitterschap is nog geen punt van behandeling geweest, maain de laatste dagen is eene nieuwe moeijelijkheid opgerezen. Men wat namelijk overeengekomen , dat het geschil over de grensscheiding naar den geest van het Parijsche verdrag zou beslecht worden. Het Sardinische gouvernement heelt thans officieel ter kennis van het Britsche kabinets gebragt, dat het ten aanzien van Bolgrad en het Slangeneiland eveneens dacht als Engeland, Oostenrijken Turkije; en het Fransche gouvernement heeft aan zijne bondgenooten te kennen gegeveu, dat het in de conferentie als onzijdige bemiddelaar wilde handelen. n Er bestaat grond om te denken, dat noch Engeland noch Oostenrijk met de staatkunde van het Parijsche kabinet zeer ingenomen waren; maar de beide mogendheden wenschten, dat de bepalingen van het vredesverdrag zoo spoedig mogelijk in uitvoering zouden komen, en zij weigerden alzoo niet langer, het oor te leenen aan Frankrijks voorstel om wederom eene conferentie te houden. n Zoo ik wel onderrigt ben, deelde de Britsche gezant te Parijs eenige dagen geleden aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken mede, dat zijn gouvernement geene bedenking tegen dat voorstel had. Maar de graaf von Buol, Oostenrijks minister van buitenlandsche zaken , die onlangs op eigen kosten geleerd heeft zich niet onvoorwaardelijk op Frankrijks staatkunde te verlaten, aarzelt nog; en hij zal waarschijnlijk blijven aarzelen, daar de graaf Walewski thans zegt van oordeel te zijn dat aan Rusland eenige vergoeding voor Bolgrad behoort gegeven te worden. Rusland verlangt in plaats der genoemde stad eene strook gronds tusschen de Yalpuck en eenen tak dier rivier ; en lieden, die in staat zijn om dit vraagstuk te beoordeelen, hellen over tot de meening, dat er geen genoegzame grond is om dat verlangen van Rusland af te slaan. » Rusland heeft eenen strik voor Elngeland en Oostenrijk gespannen ; en de toeleg zal gelukt zijn, indien zij zich laten bewegen om Rusland het bedoelde stuk grondgebied als eene vergoeding voor het verlies van Bolgrad te laten behouden. Rusland zou de wereld gaarne in den waan brengen, dat het verongelijkt wordt; en dat zou het kunnen doen, indien door Engeland en Oostenrijk erkend wierd, dat het regt heeft op eene vergoeding voor het afstaan van de hoofdplaats der Bulgaarsche koloniën. » De nieuwe conferentie zal waarschijnlijk tusschen Kersmis en nieuwjaar geopend worden. De Oostenrijksche troepen zullen vervolgens bevel tot ontruiming der Donau-vorstendommen ontvangen, zoodra de stad Bolgrad in de hand is van de mogendheid waaraan zij toekomt; maar sedert eenige dagen is de vorst geweken; en het is twijfelachtig, of de Oostenrijksche troepen den terugtogt zullen kunnen aannemen voor dat het wederom vriest en gesneeuwd heeft. Met hulp van sleden zon de artillerie
en het overige materieel van het bezettingsleger over vastgevrozen sneeuw vervoerd kunnen worden; waar wanneer het in dit jaargetijde dooiweder is, zijn de zoogenaamde wegen in Moldavië en Wallachye bodemlooze moerassen." — De Moniteur de la Flotte, een blad hetwelk te Parijs van wege het Fransche ministerie van marine en koloniën uitgegeven wordt, deelt bijzonderheden mede betrekkelijk het verdrag, hetwelk den 15den Augustus jl. te Bangkok, de hoofdplaats van Siam, tusschen den Koning van dat rijk en den heer de Montigny, Frankrijks vertegenwoordiger, gesloten is. Dit verdrag bestaat uit 24 artikelen; het geldt niet alleen voor het eigenlijk gezegde Siam maar ook voor de landstreken Laos, Cambodja en Malacca, voor zoo verre deze aan Siam onderhoörig zyn. Het bevat, naar verzekerd wordt, zeer voordeelige bepalingen voor de handelsbelangen van Frankijks onderdanen. Buitendien wordt daarin het beginsel van godsdienstvrijheid, onder zekere voorwaarden en binnen bepaalde grenzen, door Siam aangenomen, en ook bijzondere bescherming verzekerd aan Europesche geleerden, welke die nog zoo weinig bekende en toch zoo belangwekkende landen mogten willen bezoeken. Dit is de eerste maal, zegt het Fransche blad, dat in een verdrag bedingen ten gunste der wetenschap gemaakt zyn; en het is eene eer voor Frankrijk, den eersten stap opdien weg gedaan te hebben Het schijnt dat de heer de Montigny aan het hof' van Siam met groote onderscheiding ontvangen is. De K»ning moet hem herinnerd hebben, dat sedert den tijd waarop zijn geslacht den troon beklom, ja reeds vroeger, Siam steeds een getrouwe bondgenoot van Frankrijk geweest was. De Koning van Siam wordt door het aangehaalde blad als een schrander vorst geprezen. Inzonderheid wordt tot zijnen lof gemeld, dat hij met billijkheid regeert, eene opmerkelijke verdraagzaamheid in het godsdienstige aan den dag legt en het land onttrokken heeft aan de overheersching der Chinezen, die er vroeger allerlei voorregten genoten en schier uitsluitend het regt bezaten om handel te drijven. Te Bangkok zijn Fransche zendeling-predikers van de Katholijke Kerk gevestigd. Deze zending staat er, naar gemeld wordt, in hooge achting , en maakt langzame maar degelijke vorderingen. De heer de Montigny heeft in het begin der maand September jl. Siam verlaten en zich naar Cochin-China begeven. Van zijne aankoms, aldaar is reeds berigt ontvangen, maar nog niet van den uitslag der zendingt waarmede hij in dat rijk belast was.
---

