NEDERLANDEN.
Bij besluit van 21 December jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. Linckens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als borgemeester der gemeente Strucht, met ingang van 1 Januarij 1857.
Bij besluit vanden 17den December 1856, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Brielle, onder de classis van dien naam, op M. D. Deeleman, predikant te Beest; van de Hervormde gemeente te Spanbroek en Opmeer, onder de classis van Hoorn, op G. J. van der Hoeve, candidaat; van de Hervormde gemeente te Schingen en Slappeterp, onder de clpssis van Franeker, op J. G. Busch Keiser, candidaat; van de Hervormde gemeente te Sebaldeburen, onder de classis van Groningen, op H. J. Huber, candidaat; van de Doopsgezinde gemeente te Zuidzype, op S. J. Andriessen, proponent.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel, een ministerieel dagblad van Parys, behelst het volgende hoofdartikel, waarvan wij gisteren reeds met een woord melding gemaakt hebben. - Sedert eenige dagen vindt men in de buitenlandsche dagbladen geruchten , strekkende om te doen gelooven, dat de heropening der conferentie welligt uitgesteld zou worden. Men is verder gegaan, en heeft gezegd dat het op nieuw een vraagpunt geworden was, of eene tweede vergadering der gevolmagtigden in de tegenwoordige tijdsomstandigheden raadzaam zou zijn; er is gesproken van nieuwe moeijelijkheden, van eischcn die door verseheiden mogendheden geopperd en door andere onvatbaar voor inwilliging geacht zouden zijn; en ten gevolge daarvan zou het thans waarschijnlijk zijn, dat men van het houden eener nieuwe conferentie afzag. » Het publiek heeft aan deze geruchten gewigt gehecht en zich door die gewaagde veronderstellingen ongerust laten maken. Zij hebben, gelooven wij, geenerlei grond; niets is er wat regt geeft om de zamenkomst der gevolmagtigden tegen het vroeger aangeduide tijdstip, dat is vóór het einde dezer maand, als twijfelachtig te beschouwen. I. Tot heden toe heeft zich, naar wij meenen, niets van belang voorgedaan, waardoor de aanstalten voor de vergadering belemmerd zouden zijn; dat zij nog niet geopend is, was voorzien en onvermijdelijk. Tijdverlies heeft er niet plaats gehad, want de conferentie kon geen aanvang nemen eer de vertegenwoordiger der Porte de verwachte instructien ontvangen had. De zamenroeping draagt dedagteekening van 1 December; de volmagt is te Konstantinopel in allerijl opgemaakt, en den 12den dezer van daar afgezonden; zij wordt, zoo wij wel onderrigt zijn, door eenen zoon van den groot-vesier overgebragt; en zijne aankomst kan zich niet langer dan eenige dagen laten wachten. Alsdan is er, naar het schijnt, niets dat de gevolmagtigden zou kunnen beletten hunne beraadslagingen terstond aan te vangen. »De gang der zaak is alzoo zeer regelmatig geweest en, naar wij meenen, door geene nieuwe voorvallen gestoord. Ook zijn wij niet vreemd van het denkbeeld, dat men zich de onvermijdelijke vertraging zal ten nutte gemaakt hebben , en dat de geest van wijsheid en inschikkelykheid, aan welken het besluit tot het houden der conferentie te danken is, inmiddels onafgebroken werkzaam is geweest om de uiteenloopende gevoelens elkander nader te brengen en eene regeling der zaak gemakkelijk te maken. n Het is dan ook hoogst waarschijnlijk dat eenige zittingen voor de conferentie genoegzaam zullen zyn om haren arbeid ten einde te brengen, en dat zij niet langer dan tot een van de eerste dagen der maand Januarij zal vergaderd blijven. » Er bestaat alle grond om te hopen dat het vraagstuk der grensscheiding van Bessarabie alsdan afgedaan zal zijn, alsmede de overige moey'elykheden van minder gewigt betreffende dat gedeelte van het verdrag. Het werk van het Parijsche Congres zal dus reeds in de eerste dagen van het aanstaande jaar zijn volle beslag kunnen bekomen; tegen zijne uitvoering zal geen bezwaar meer bestaan. « Dan zal er echter nog een vraagstuk aanhangig blijven, namelijk de nieuwe regeling van het bestuur der Donau-Vorstendommen. Tot nog toe is de beslechting daarvan door overmagtige omstandigheden onmogelijk geweest. » Immers het is bekend, door welke oorzaken de Europesehe commissie voor de regeling van het bestuur der Vorstendommen, die in Turkije zamengekomen is, in bare werkzaamheden gestuit wordt. De volksvertegenwoordiging of divan, die in Moldavië en in Wallachye de wenschen der bevolking moest doen kennen, kon niet zamengeroepen worden, zoo lang het land door buitenlandsche troepen bezet was. Hierdoor is de bijeenkomst dier vergaderingen tot nog toe belet; maar wanneer de zaak der grensscheiding eens geregeld en de buitenlandsche troepen afgetrokken zijn, zullen de divans zonder verder verwijl zamen geroepen kunnen worden. .. Zoodra de wenschen der bevolking van Moldavië en Wallachye bekend zijn, zal de Europesehe commissie hare taak vervullen. Daarop zal de conferentie voor de laatste maal te Parijs zamenkomen , gelijk in het vredesverdrag bepaald is; zij zal dan kennis nemen van de door de divans geuite wenschen, alsmede van het rapport der Europesehe commissie, hetwelk tot grondslag voor de definitive regeling dezer gewigtige aangelegenheid zal strekken. » Men mag zich alzoo thans vleijen met de hoop, dat dit laatste gedeelte der onderhandelingen, waarop Europa's aandacht sedert het Parijsche Congres gevestigd is, geene wezenlijke hindernissen meer zal ontmoeten, en dat de Vorstendommen met het voorjaar het nieuwe bestuur erlangen zullen, waarnaar zij uitzien." — Van het bovenstaande verschilt een artikel van het Journal de Francfort, ofschoon het ten slotte op hetzelfde nederkomt. Dat orgaan van Oostenrijksche inzigten zegt in zijn nommer van den 19den dezer: » Ten onregte is beweerd, dat het Weener kabinet nog geene toestemming tot het houden eener nieuwe conferentie gegeven heeft; het is gelijktijdig met Engeland totdat voorstel toegetreden. Maar men vergeet, dat deze toetreding voorwaardelijk was: de toestemming werd gegeven in de onderstelling dat het geschil omtrent Bolgrad en het Slangen-eiland overeenkomstig de opvatting van Oostenrijk en Engeland zou beslist worden, en dat de loop der beraadslagingen over de andere punten van gewigt vooraf zou worden geregeld. i. Daar ten aanzien van Bolgrad Sardinië in Engelands gevoelen deelt, terwijl Frankrijk beloofd heeft zich bij de meerderheid te zullen voegen, en Rusland gezind schijnt om toe te geven, zal dit punt denkelijk zeer spoedig afgedaan zijn. » Aangaande het Slangen-eiland is eene moeijelijkheid opgerezen, daar de Porte van hare aanspraak op dat eiland niet wil afzien, en nog, even als in eene vroeger aan de andere mogendheden gerigte circulaire, protesteert tegen den afstand daarvan aan Moldavië. Op dit protest schijnt door de mogendheden nog weinig acht geslagen te zyn, daar zij eerst de zekerheid wilden hebben dat Rusland het eiland zou willen afstaan. Maarthans, nu men daarvan zeker is, herhaalt de Porte hare vordering, en zij wenscht vóór de hervatting der conferentie hare aanspraken erkend te zien. » Dat is het, waardoor de opening der conferentie vertraagd wordt. Van de zijde der Porte wordt aangevoerd , dat Turkije, na de opofferingen die het in den afgeloopen oorlog heeft gedaan, en bij zijn regtmatig streven om het beginsel zijner souvereiniteit ongeschonden te houden , zich niet mag laten overhalen om Moldavië in het bezit te stellen van het Slangen-eiland, hetwelk de uitmonding van den Donau en het daaraan gelegen grondgebied ten deele beheerscht. Over dit punt schijnt men het nog niet eens geworden te zijn. 11 Daar de voorbereidende onderhandelingen over de nieuwe regeling van het bestuur der Donau-Vorstendommen en over de onzijdig-making der Zwarte Zee nog gaande zijn, is het niet waarschijnlijk, dat de moeijelijkheden, welke de opening der conferentie tegenhouden, spoedig zullen verdwijnen. » Evenwel zullen de kabinetten, ten einde niet langer een schouwtooneel van tweedragt te geven, welligt onderling overeenkomen dat de conferentie in het einde dezer maand vergaderen en eerst de zaak van Bolgrad behandelen zal, in afwachting van den tijd waarop de kabinetten het omtrent de overige punten eens worden." — Zondag jl. is, gelijk de telegraaph meldt, een zoon van den Turkschen groot-vesier Reschid-Pacha, aan boord eener stoompakketboot te Marseille aangekomen, om aan den Turkschen gezant te Parijs de noodige volmagt en instructien voor het bijwonen der conferentie over te brengen. — Keizer Napoleon ontvangt zoo veel aanvragen om onderstand en geldelijke aanmoediging, dat hij er vele afslaan moet. Ten einde het publiek te overtuigen dat hij dit uit gebrek aan geldmiddelen en niet uit gemis aan mededeelzaamheid doet, heeft Zijne Majesteit in den Moniteur een rapport van den minister van het keizerlijke huis doen openbaar maken. waarin aangetoond wordt, dat de inkomsten der civilc lijst voor 1857 toereikend tot dekking der uitgaven zullen zijn, indien het bedrag dezer laatste niet door onvoorziene omstandigheden verhoogd wordt. Daarbij wordt aangevoerd, dat de sommen, die de Keizer in 1856 aan giften, toelagen, pensioenen en aanmoedigingen uitgegeven heeft, te zamen 6,361,-11 francs bedragen, waaruit door den minister afgeleid wordt dat het voor den Keizer raadzaam is zyne mildheid te beperken.
---

ZWITSERLAND.
Berigten uit Berlijn van 21 December, door de Kölnische Zeitung medegedeeld, houden in dat de voorloopige bevelen, om de voor eene demonstratie tegen Zwitserland bestemde corpsen tot het uitmarscheren gereed te maken, reeds afgezonden waren; en uit Magdeburg en Coblenz wordt van den 2Ïsten gemeld, dat dit bevel aldaar ontvangen was. Omtrent de sterkte der krijgsmagt die Pruissen zou willen doen oprukken, en omtrent de benoeming van eenen opperbevelhebber waren zeer uiteenloopende geruchten verspreid; van eene wel onderrigte zijde wordt gemeld, dat dienaangaande nog niets met zekerheid bekend is. De Frankfurter Postzeitung zegt, dat, ofschoon Pruissen thans ernstige krijgstoerustingen maakt, die mogendheid toch nog niet dadelijk tot handelen zal overgaan, en dat men eerst in Januarij eene oorlogsverklaring zou te verwachten hebben, wanneer voor dien ty'd van den kant van Zwitserland geene bevredigende verklaring ontvangen wierd. De jongste berigten uit Bern luiden voor alsnog niet gunstig voor zulk eene verwachting. Die berigten, van den 21sten dezer, houden in dat de wapening met ijver wordt voortgezet; dat de Zwitsers, die dienstpligtig zijn maar zich buitens lands bevinden, zijn uitgenoodigd om onverwijld huiswaarts te keeren ; dat de groote raad van Bern op voorstel van de kantonsregering een onbeperkt crediet voor de militaire administratie geopend heeft, ten einde de Bernsche troepen op den voet van oorlog te brengen; dat de studenten te Zurich aangeboden hebben een gewapend corps te vormen enz. Volgens sommige berigten zou aan de Bondsvergadering voorgesteld worden , om ten aanzien van Napels en den Kerkelijken Staat gebruik te maken van de in de capitulatien aan de kantons voorbehouden bevoegdheid, om, in geval Zwitserland in eenen oorlog gewikkeld mogt worden, de in dienst van die mogendheden staande Zwitsersche troepen terug te roepen. Alle berigten stemmen daaromtrent overeen, dat de opgewondenheid des volks in Zwitserland toeneemt en dat ook degenen, die zich vroeger niet geheel met de door het eedgenootschappelijk bewind ten aanzien van de Neuchatelsche aangelegenheid gevolgde staatkunde vereenigen konden, thans, nu het op verdediging van den vaderlandschen bodem schijnt te zullen aankomen, alle verschil van gevoelen ter zijde stellen. — De Moniteur de l'Armee, een blad hetwelk te Parijs van we»e het Fransche ministerie van oorlog wordt uitgegeven , beschouwt in zijn jongst ontvangen nommer den staat van het Zwitsersche krijgswezen. De slotsom daarvan is, dat het Zwitsersche leger, in zijne tegenwoordige gesteldheid, buiten staat is om, wanneer hetgeenen bijstand van elders ontvangt, een ernstigen strijd tegen eene der groote militaire mogendheden van Europa vol te houden.
---

