NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 121). WET van den 2\sten December 1856, tot wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1855. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salat! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen van het Ilde hoofdstuk der begrootïng van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, Hooge Collegien van Staal en hel Kabinet des Konings, vastgesteld bij de wet van den 28sten December 1854 (Staatsblad n°. 180), Zoo is het,' dat Wij , den Kaad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het zesde artikel van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 (bureau- en locaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal), wordt verhoogd met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en mitsdien gebragt op vier en twintig duizend tachtig gulden (f 24,080). Daarentegen wordt het eerste artikel (reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal) met eene gelijke som van drie duizend gulden (f 3000) verminderd en mitsdien gebragt op negentien duizend gulden (f 19,000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geseven te 'sGravenhage, den 21sten December 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 122.) WET van den 2\sten December 1856, tot wijziging van hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1855. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende loet Departement van Finantien, vastgesteld bij de wetten van den 30sten December 1854 [Staatsblad n°. 187) en van den 18den December 1855 (Staatsblad n°. 178), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 worden verhoogd, te weten: Artikel 3 (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk) met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op zes en dertig duizend gulden (f 36,000). Artikel 29 (Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen; aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen; vergoeding voor vuur en licht, miisgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve) met eene som van twee duizend vier honderd gulden (f 2400) en mitsdien gebragt op vijftig duizend vier honderd gulden (f 50,400). Artikel 31 (Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting) met eene som van twee honderd vijf en zeventig gulden (f 275) en mitsdien gebragt op vijf duizend zeven honderd vijf en zeventig gulden (f 5775). Artikel 32 (Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende) meteene som van duizend twee honderd vijf en dertig gulden (f 1235) en mitsdien gebragt op zes en twintig duizend zeven honderd vijf en dertig gulden (f 26,735). Artikel 39 (Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken) met eene som van duizend vier honderd een en tachtig gulden vijf en veertig cents (f 1481.45) en mitsdien tot gemeld bedrag vastgesteld. Artikel 41 (Kosten van perceptie en aandeelen van griffiers van hoven en regtbanken in de grifiicregten) met eene som van vijftien duizend acht honderd gulden (f 15,800) cii mitsdien gebragt op drie honderd tien duizend gulden (f 310,000).
Artikel i 7 (Kosten van vervolging en proceskosten) met eene som van duizend vijf honderd gulden (f 1500) en mitsdien gebragt op veertien duizend vijf honderd gulden (f 14,500). Artikel 56 (Traetementen, vergoedingen, bureau- en reis-en verblijfkosten) met eene som van drie honderd negentig gulden (f 390) en mitsdien gebragt op een en tachtig duizend negen honderd twee en tachtig gulden (f 81,982). Artikel 57 (Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten , uitkeeringen, kosten van vervolging en proceskosten en andere uitgaven van verschillenden aard) met eene som van vier duizend twee honderd zestig gulden (f 4260) en mitsdien gebragt op honderd vier en vijftig duizend twee honderd een en vijftig gulden (f 154,251). Artikel 58 (Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeeringen van tolopbrengsten en subsidien in 1855 verschijnende) met eene som van honderd vijftien gulden (f 115) en mitsdien gebragt op negen en twintig duizend zes honderd zestig gulden (f 29,660). Artikel 60 (Pensioenen) met eene som van tivee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op een millioen zeven en zestig duizend twee honderd acht en zeventig gulden vijf en zeventig cents (f 1,067,278.75). Daarentegen worden de beide volgende artikelen verminderd, te weten: Artikel 23 (Traetementen, toelagen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten) met eene som van twintig duizend gulden (f 20,000) en mitsdien gebragt op twee millioen acht honderd drie en zestig duizend gulden (f 2,863,000); en Artikel 28 (Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen ; aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden; ijk-en justeerloon van maten en gewigten , mitsgaders briefporten, vracht en transportkosten) met eene som van elf duizend vier honderd zes en vijftig gulden , vijf en veertig cents (f 11,456.45) en mitsdien gebragt op acht en veertig duizend vijf honderd drie en veertig gulden, vijf en vijftig cents (f 48,543.55). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat a'.le ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 21sten December 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vier en hcintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 123.) WET van den 2\sten December 1856, tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1855. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vlllste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, vastgesteld bij de wet van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 62), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelylc Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het 12de artikel (3de afdeeling) van het Vlllste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven, dienst 1855, vastgesteld bij de wet van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 62), (Gewoon onderhoud, herstellingen (laarstelling van gebouwen, magazijnen, hellingen, kappen, dokken, sluizen, bokken, werktuigen, kazernen, hospitalen, wachten on andere maritime werken en der quarantaine-plaatsen, benevens buitengewone herstellingen van dien) wordt vermeerderd met eene som van twaalf duizend zes honderd en dertig gulden (f 12,630) en mitsdien gebragt op een honderd zes en negentig duizend zes honderd en dertig gulden (f 196,630). Daarentegen wordt art. 11 van datzelfde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven, dienst 1855 (Aanschaffing van materialen tot aanbouw, aftimmering, tuiging, uitrusting en gewoon onderhoud van schepen, stoom- en andere werktuigen, aanbouw en aankoop van vaartuigen en machines bij particulieren, herstellingskostenvan schepen buiten 's lands , alles met den aankleve van dien; wijders de betieknuiijke kosten van transport, inspectien en keuring), verminderd met eene gelijke som van twaalf duizend zes honderd en dertig gulden (f 12,630) en mitsdien gebragt op hvee millioen acht honderd zes en vijftig duizend vijf honderd zeven en twintig gulden (f 2,856,527). Art. 2. Voor de vorderingen ten laste van het in art. 1 aangewezen 12de artikel van hoofdstuk VIII der begrooting van Staatsuitgaven , dienst 1855, die, in afwachting der bij art. 1 dezer wet goedgekeurde over- en afschrijving, niet ter kennis der Algemeene Rekenkamer zijn gekomen vóór of op het tijdstip, aangewezen in de derde alinea van art. 1 der wet van 10 Februarij 1844 (Staatsblad n°. 6), wordt de ter-; mijn, aldaar vastgesteld, verlengd tot den 31sten December 1856.
Lasten en bevelen, dat deze in het zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 21sten December 1856. WILLEM. De Minister van Marine, J. S. Lotsij. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 124.) WET van den 21sten December 1856, tot wijzigin van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1855. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten:^ Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1855, vastgesteld bij de wetten van den 29sten December 1854 (Staatsblad n°. 182) en 18 December 1855 Staatsblad n°. 174), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het 16de artikel (Algemeene geregtskosten in strafzaken, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen en andere kosten, voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841, Staatsblad n°. 20, door de ambtenaren van het openbaar ministerie) van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven, dienst 1855, vastgesteld bij de wetten van den 29sten December 1854 (Staatsblad n°. 182) en den 18den December 1855 (Staatsblad n°. 174), wordt vermeerderd met vier en twintig duizend gulden (f 24,000) en mitsdien gebragt op een honderd vier en negentig duizend gulden (f 194,000). Daarentegen worden de volgende artikelen van genoemd hoofdstuk verminderd, te weten: Art. 5 (Traetementen van den president, den vice-presïdent en deleden van den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden) met drie duizend gulden (f 3000) en mitsdien gebragt op een honderd vim- duizend zeven honderd gulden (f 104,700); Art. 6 (Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocatengeneraal, griffiers en substituut-griffiers) met zes duizend vijf honderd gulden (f 6500) en mitsdien gebragt op drie honderd zeven duizend vijf honderd gulden (f 307,500); Art. 7 (Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers) met elf duizend gulden (f 11,000) en mitsdien gebragt op vier honderd zes en vijftig duizend vier honderd vijftig gulden (f 456,450); Art. 8 (Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers) met drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en mitsdien gebragt op een honderd zeven en veertig duizend vijf honderd vijftig gulden (f 147,550). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage den 21sten December 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
20 Nov. 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ———- Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het Ons ingediend verzoekschrift van directeuren der te Amsterdam gevestigde Assurantie-vennootschap tegen Brandschade, daarbij overleggende het ontwerp eener acte, houdende vergrooting van het maatschappelijk kapitaal dezer vennootschap met eene som van vijftig duizend gulden, en verzoekende daarop Onze bewilliging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van 19 November 1856, n°. 118; Gelet op art. 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Onze besluiten van 25 Mei 1852, n°. 44, en 24 Maart 1855, n". 70, beide op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de hiervoren omschreven kapitaalsvergrooting der Assurantie-vennootschap tegen Brandschade voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 20sten November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. D. Brugghen. [De bij bovenstaand besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.]
I Bij besluit van 23 December jl., n°. 44, heeft Zijae Majesteit goedgevonden: I°. aan C. Kwak, op zijn verzoek, met den Ïsten Januarij 1857 eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Zwartewaal; 2°. tot burgemeester der gemeente Gouderak te benoemen W. J. T. van de Kasteele.
Bij besluit van 23 Decembcrjl., n°. 48, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagenoemde officieren bij de rustende schutterijen eervol ontslag te verleenen, als : in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, aan mr. J. I. Brants, als 2de luitenant, op zijn verzoek ; in de provincie Noordholland: sde bataillon, sde compagnie, aan ,7. Oostwoud Spaander, als kapitein, op zijn verzoek; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, aan N. E. Servatius, als lste luitenant, en aan U. thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, als 2de luitenant, beiden wegens verandering van woonplaats; 3de afdeeling, 2debataillon, sde compagnie, aan J. F. Mansfeldt,als kapitein , wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, tot2den luitenant .F. W. Gallée, thans sergeant; in de provincie Friesland: lste afdeeling , 2de bataillon, 3de compagnie, tot Ïsten luitenant, A. J. Hogendijk. thans 2de luitenant; tot 2de luitenants , 11. G. Stienstra, thans sergeant, en L. Heringa, thans fourrier; 3de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie , tot kapitein mr. J. C. C. van Scheltinga Bergsma, thans lste luitenant; tot Ïsten luitenant, A. A. Uitenhage de Mist, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Acker, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen : 3de bataillon, 4de compagnie, tot Ïsten luitenant H. B. Vinke, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Ilpsema Vinekers, thans sergeant-majoor.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1856, n°. 70, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan :
Artt. der wet van den oden Bedrao- Mci '846 Redenen i!\j in verbund NAAM. qualiteit. van het ■«■« de wet van van 3 Mei .85. (Staatsblad n°. pensioen 4g_l, krachtens pensionering. wclltc het nenstocnisverlccnd P. van 't Zant, brievenbesteller aan het f 171 sen 43 wegens ligpostkant. te Leyden. chaams-gebreken 11. van Roijen , ontvanger der directe 117. 3 lit. aen 43 wegens ouderbelastingen en ace. dom en diensttijd. te Mijdrecht. Mr. J. G. Becking, ontvanger der registra- 633 id. id. tic en domeinen te Lochem. W. Kat, commies der isteklasse 720 sen 43 wegens ligbij 's Rijks belasting. chaams-gebreken te Winterswijk. J. R.edijk, wed. van in leven kwartiermeest. 202 5o en 5t wegens verkregen. C. van der Pijl, bij de in- en uitg. regten. regten en accijnsen te Brielle. L, van Tiggelen, wed. in leven commies der i 35 id. id. van lt. van tlci-Kaa, lste klasse bij 's Rijks belastingen te Sluis.
---

