NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 125.) WET van den 2\sten December 1856, tot verhooging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrootim voor 1856. fD WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEB Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoö Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakebjkbeic is gebleken, de bij art. 28 (6de afdeeling) en bij art. 36 (Bste afdeeling van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, vastgesteld bij de wet van 30 December 1855_ (Staalsblaa n°.e 200), toegestane sommen te vermeerderen en alzoo het eindcijfer van die begrooting te verhoogen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het 28ste artikel (6de afdeeling): » Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden derlocalen, de voeding, licht- en brandstoffen voor beambten die daarop aanspraak hebben, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de vrachten bureaukosten, druk- en bindwerk", wordt verhoogd met vieren vijftig duizend twee honderd vier gulden (f 54,204.00) en alzoo gebragt op vijf honderd vier en vijftig duizend negen honderd zes enzestig gulden (f 554,966.00). De 6de afdeeling wordt daardoor vermeerderd tot zeven honderd tien duizend zeven honderd negentig gulden (f 710,790.00). Het 36ste artikel (Bste afdeeling): n Pensioenen", wordt verhoogd met zeventien duizend vijf honderd twaalf gulden (f 17,512.00) en alzoo gebragt tot drie en negentig duizend drie honderd acht en zeventig gulden (f 93,378.00). Daardoor wordt de Bste afdeeling vermeerderd tot honderd zes duizend acht honderd acht en vijftig gulden, zestig cents (f 106,858.60). Het eindcijfer van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1856 wordt door dit een en ander gebragt op twee millioen Mes honderd achttien duizend vier honderd veertien gulden, zestig cents (f 2,618,414.60). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geeeven te 'sGravenhage, den 2Ïsten December 1856. ë WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad»0. 126.) WET van den 2\sten December 1856, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1857. Wij WILLEM LH, bij de gratie Gods, Koxivg der Nederlanden, Prejs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembdrg, exz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de eerste zinsnede van art. 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld, i Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1857 worden vastgesteld op de som van twee maal honderd negentig duizend vierhonderd gulden (f 290,400), als volgt: Artikel 1. Traetementen van den secretaris, de ambtenaren en den adsistent-bode bij den Raad van Bestuur f 7,400.00 Artikel 2. Bureaubehoeften 100.00 Artikel 3. Drukwerk 150.00 'Artikel 4. Pensioenen 1,000.00 'Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld 281,750.00 f 290,400.00
Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1856; b. de opbrengst over het jaar 1857 der afloopende kortingen, toegekend bij art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1857 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; d. de renten der krachtens art. 39 van de voorschreven wet ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot tegemoetkoming in de kosten van beheer, uit hoofde der werkzaamheden opgedragen aan den Raad van Bestuur, ten gevolge van de 2de en 3de afdeelingen van de voorschreven wet. Art. 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van Art. 1 dezer wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van Art. 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten December 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 127.) WET van den 2lsten December 1856, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Lands-drukkerij, dienst 1857. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pblvs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1857 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1857 wordt vastgesteld op de som van een honderd vier en zestig duizend een honderd vijf en veertig gulden (f 164,145), te weten: v Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter f 6,700.00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 6,545.00 ii 3. Bureau- en locaalbehoeften 3,000.00 ii 4. Druk werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen. _~.. 6,500.00 ii 5. Arbeidsloon 55,000.00 .. 6. Aankoop van papier 80,000.00 ). 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als Unieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer . . 1,400.00 I. 8. Onvoorziene uitgaven 5,000.00 f 164,145.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1857, wegens door de Algemeene Lands-drukkery aan de departementen van algemeen bestuurs collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. , Art. 3. De sommen, die in het jaar 1857 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1855 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste artdxel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Lands-drukkery betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden by de rekening, bedoeld by art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1857 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 21sten December 1856. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken. A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den vier en twintigstin December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

