NEDERLANDEN.
16 Nov. 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konmq n°. 41. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren en commissarissen der te Amsterdam gevestigde Maatschappij ter Assurantie, daarbij overleggende : I°. het ontwerp eener acte van verlenging van den duur, dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van vyf achtereenvolgende jaren, in te gaan met 1 Januarij 1857; 2°. authentiek afschrift van een voor notaris en getuigen opgemaakt proces-verbaal eener te Amsterdam op den 3den Junij jl. gehouden algemeene vergadering der vennooten, waarin tot de bewuste verlenging besloten is, en verzoekende daarop Onze bewilliging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den dezer, n°. 165; Gelet op art. 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van den 12den October 1846, n°. 91, en op de daarbij aangehaalde Koninklijke besluiten van vroegere dagteekening, alle op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der bedoelde Maatschappij ter Assurantie, op den voet in het overgelegde ontwerp der acte van verlenging omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 16den November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. [De acte van verlenging, in bovenstaand besluit bedoeld, wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 24 December jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit, met intrekking van het besluit van 12 December jl., n°. 46, voor zoo veel betreft de benoeming van mr. W. C. Ketjen tot burgemeester der gemeente Doesburg ter vervulling der door de aftreding op 1 Januarij 1857 ontstaande vacature, goedgevonden aan mr. W. C. Ketjen, opzijn verzoek, met 1 Januarij 1857 eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Doesburg, onder dankbetuiging voor de aan den lande bewezen goede diensten.
By besluit van 25 December jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan H. E. Verschoor, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van de gemeente de Werken en Sleeuwijk, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige aan den lande bewezen diensten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1856, n°. 76, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Alkmaar mr. Tinco Martinus WenthoÜ, thans griffier bij het kantongeregt te Harlingen.
By Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1856, n°. 77, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant en de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch, Anton Johan Martini Holster, thans procureur te Brielle.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1856, n°. 78, zijn benoemd: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingedam, mr. Wouter Lucas Schiffer, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Assen; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Assen, mr. Focco Bernardus Coninck Liefsting, advocaat te Rotterdam.
Zyne Majesteit heeft bij besluiten van den 25sten en 26sten dezer goedgevonden: I°. den kapitein A. L. van Loon, van het 7de regement infanterie ,in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers; en 2°. den Ïsten luitenant W. Schut, van het wapen der genie, voorden tijd van vijf jaren te detacheren bij de landmagt in West-Indie, ten einde op het eiland Curacao te worden belast met de werkzaamheden tot het genie-departement behoorende, daaronder tevens begrepen de publieke gebouwen, wegen enz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Londensche Times van jl. Donderdag deelt een berigt uit Parijs mede, inhoudende dat alleen de aangelegenheid van Bolgrad en het Slangen-eiland in de nieuwe zitting der Parijsche conferentie behandeld zal worden, en dat het Engelsche en het Fransche gouvernement omtrent de geschillen betrekkelijk de uitvoering van het Parijsche verdrag geheel gelijk denken. Verder zegt dat berigt: » Het volgende is de hoofdinhoud der instructien , welke de Turksche gezant te Parijs voor de beraadslagingen der conferentie ontvangen heeft: Rusland zal zijne aanspraak op het bezit van Bolgrad en van het Slangen-eiland laten varen; de bepalingen van het Parijsche verdrag betrekkelijk de nieuwe regeling van het bestuur der Donau-Vorstendommen moeten volkomene en volledige uitvoering erlangen; de grensscheiding tusschen het Turksche en het Russische grondgebied in Azië moet vastgesteld worden, zoodra het jaargetijde het zal toelaten; de groote mogendheden worden uitgenoodigd ernstig hare aandacht te vestigen op den toestand van Turkije: dit rijk wenscht zijne hulpbronnen te ontwikkelen, een krachtige staat te -worden, en niet langer eene bron van bezorgdheid voor het Westen te zijn; maar het is tot nog toe door den onderlingen naijver der Europesehe mogendheden en door het jammerlijke misverstand betrekkelijk het Parijsche verdrag belet geworden zich bezig te honden met de groote maatregelen welke zijne finantien en handel vereischen." De Constilutionnel berigt in zijn nommer van heden, dat de conferentie naar alle waarschijnlijkheid op den 29sten dezer zal geopend worden. Een ander van de ministeriele bladen van Parijs, de Pays, voegt daarbij , dat zy , na zich in hare eerste zitting geconstitueerd te hebben, weder uiteen zal gaan om terstond na nieuwjaar hare eigenlyke werkzaamheden aan te vangen.
---

ZWITSERLAND.
Aangaande de in ons vorig nommer vermelde en in sommige berigten als dadelijk mislukt opgegeven nieuwe poging van de vreemde diplomaten te Bern, om alsnog eene minnelijke vereffening van het geschil over Neuchatel te bewerken, schrijft een veelal goed onderrigt Berlijnseh blad het volgende: » Den 21sten hebben op uitnoodiging van den Amerikaanschen gezant, den heer Fay, de gezamenlijke vertegenwoordigers der belanghebbende mogendheden (die van Pruissen natuurlijk uitgezonderd) met den Bondsraad over eene vreedzame schikking van het Neuchatelsche vraagstuk gehandeld, waarvan de voorwaarden echter tot hiertoe niet juist bekend en ook door de partyen nog niet aangenomen zijn , daar de bedoelde gezanten , alsmede de Pruissische, die vooraf nog aan hunne hoven, en de Bondsraad aan de op den 27sten bijeenkomende Bondsvergadering moeten voorleggen. Zeker schijnt het dat volgens dit ontwerp tegen de onvoorwaardelijke vrijlating der gevangenen het uitzigt gegeven is op de belofte der mogendheden van bij den Koning van Pruissen er op te zullen aandringen, dat hij van zyne souvereiniteitsregten op Neuchatel afstand doe." Intusschen wordt in onderscheiden heden uit Bern medegedeelde berigten van 23 en 24 December op nieuw verzekerd, dat de bedoelde poging als geheel mislukt te beschouwen is en dat men zich aldaar op het ergste voorbereidt. Den 22sten is door de regering van het kanton Bern de volgende proclamatie uitgevaardigd: ii De regering is, even als die der overige kantons, uit aanmerking van den hagchelijken toestand des vaderlands, door den Bondsraad uitgenoodigd, om zoowel het bondscontingent als de reserve en de landweer in zoodanigen staat te brengen, dat daarover terstond beschikt kunne worden zoodra de omstandigheden zulks vereischen. De regeringsraad heeft besloten alle te zijner beschikking staande middelen te bezigen, opdat het kanton Bern zijne pligten jegens het vaderland, wanneer het 'noodig mogt worden, in den ruimsten omvang kunne vervullen ; en hij is overtuigd dat het Bernsche volk door denzelfden geest bezield is. Terwijl de regeringsraad derhalve de bovenbedoelde uitnoodiging ter algemeene kennis brengt, drukt hij tevens de stellige verwachting uit, dat alle strijdbare manschappen van het kanton zich zullen voorbereiden om aan de eerste oproeping in volle uitrusting gehoor te kunnen geven, en dat wanneer, hetgeen God verhoede, ernstiger gebeurtenissen mogten plaats grijpen, ieder Berner blijmoedig zal te velde trekken tot verdediging van de eer en de onafhankelijkheid des dierbaren vaderlands." —De Zwitsersche regering heeft, gelijk men weet, de beide Kamers der Bondsvergadering opgeroepen tot eene buitengewone zitting, die heden, 27 December, geopend moet zijn. In de oproeping werd gezegd, dat de Kamers zouden hebben te beraadslagen » over het rapport en de voorstellen in de aangelegenheid van Neuchatel." Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven deelt daaromtrent het volgende mede: » Het verslag van den Bondsraad aan de Kamers betrekkelyk de zaak van Neuchatel zal waarschijnlijk in een gematigden geest gesteld zyn. De raad wil, naar het schijnt, aantoonen dat hij alles gedaan heeft wat hij vermogt, om eene botsing te vermijden, wier nadeeligen invloed geheel Europa zekerlijk zal gevoelen, en dat hij zich van den beginne af gezind betoond heeft om de met Zwitserlands waardigheid bestaanbare bewilligingen te doen. » Het rapport zal, naar men denkt, in een onderzoek treden van de waarde van het Londensche protokol van 24 Mei 1852. Het zal te kennen geven, dat de zaak van Neuchatel niets meer geweest is dan de aanleiding en het voorwendsel voor die diplomatieke acte, en dat men thans aan deze acte cene strekking wil toeschrijven, die zij aanvankelijk niet had. Het zal doen uitkomen, dat de Koning van Pruissen zich in het protokol verbonden heeft, om aan Frankrijk, Oostenrijk, Groot-Britannie en Rusland tjjd tot nader onderling overleg te laten, alsmede vrijheid om de doelmatigste stappen tot het overeen brengen van al de regtmatige aanspraken te doen, in den vorm die hun het voegzaamst, en op het tijdstip hetwelk hun het geschiktst zou voorkómenden het zal indachtig maken aan de door den Koning van Pruissen uit eigen beweging afgelegde verklaring dat hij, hangende de onderhandelingen, geene maatregelen tot handhaving zijner regten zou nemen; men zal er welligt bijvoegen, dat het protokol van 1852 als vervallen beschouwd zou moeten worden, omdat de Koning van Pruissen aanstalten maakt om militaire maatregelen te nemen. n Ook zal, naar men denkt, in het rapport verklaard worden, dat de Zwitsersche regering reeds dadelijk bij den aanvang van het geschil aangeboden heeft zich aan de uitspraak der groote mogendheden van Europa te onderwerpen, mits Zwitserland tot deelneming aan de daarover te houden conferentie toegelaten wierd, hetgeen door de hoven van Parijs en Londen billijk geacht is; dat Zwitserland zich steeds bereid verklaard heeft om te onderhandelen, wanneer de vrijverklaring van Neuchatel nevens de loslating der met de wapenen in de hand gevatte opstandelingen tot grondslag genomen wierd; dat Zwitserland zich zelfs bereid verklaard heeft om de gevangenen in vrijheid te stellen, indien Frankrijk aan hetzelve de vrijverklaring van Neuchatel beloofde, of indien men wilde verklaren op welke voorwaarden die vrijverklaring in het vervolg zou kunnen plaats hebben. De Zwitsersche regering zal bewijzen voor de waarheid dezer opgaven aanbieden. ii Eindelijk zal in het rapport opgemerkt en betoogd worden, dat de hoofden van het oproer van September jl. voornemens waren om het kanton Neuchatel van Zwitserland af te scheiden met verkrachting van het algemeene verdrag van Weenen van 9 Junij 1815, en dat dit jn allen gevalle aangemerkt moet worden als eene onverschoonlijke staatsmisdaad , bij wier beoordeeling men op de verzachtende omstandigheden geen acht mag slaan. » Na alzoo de toedragt der zaak te hebben medegedeeld, zal de Zwitsersche regering aan de Kamers voorstellen, wat in den tegenwoordigen stand der zaak te doen. De inhoud dezer voorstellen kan nog niet worden medegedeeld; maar men kan nu reeds zeggen, dat zij schijnen te kunnen strekken tot uitgangspunt voor vruchtbare onderhandelingen met hetßerlijnsche kabinet. i) De Zwitsersche regering acht het wenschelijk, dat hare voorstellen niet onder het publiek bekend worden eer zij ze bij de Bondsvergadering indient. Van haar zelve zijn zij niet afkomstig; zij zijn haar van elders aan de hand gedaan; en naar verzekerd wordt, zijn zij de vrucht van een voorafgaand overleg tusschen verscheidene Staten , waaronder zijn die tot den Duitschen Bond behooren. Dit is niet bevreemdend, want de Duitsche Bond begint ongerust te worden wegens de mogelijkheid van eenen oorlog, waarin hij zelf zou kunnen worden gewikkeld. Beijeren, Wurtemberg en het groothertogdom Baden, landen die aan Zwitserland grenzen , zouden van den oorlog veel nadeel lijden en niets daarbij kunnen winnen. Ook spreekt men van het koningrijk Saksen, hetwelk eerst de zaak des Konings van Pruissen met veel warmte omhelsd had, en thans , zonder den Koning af te vallen, met leedwezen ziet, dat de eendragt in Europa, door den Parijschen vrede naauwlijkshersteld zijnde, door eene geringe oorzaak weder in gevaar gebragt wordt. » Oostenrijk, thans Pruissens medewerking niet langer noodig hebbende , zou van deze gelegenheid gretig gebruik maken om zich met de Duitsche staten van den tweeden rang weder op een goeden voet te plaatsen en om aan het Britsche gouvernement te believen. » Wat ook de inhoud dier voorstellen zij, het lijdt geen twijfel, dat zij aan de Zwitsersche regering aannemelijk voorkomen, daar zij ze anders niet aan de Bondsvergadering zou voorleggen, en met het oog op hunne herkomst magmen hopen, datzij door Pruissenniet zullen verworpen worden zonder onderzoek en discussie. Te meer mag men die koop koesteren, daar zij eenen geest van gematigdheid, billijkheid en vredelievendheid ademen." — Verder behelzen de jongste berigten uit Bern een aantal bijzonderheden, waaruit blijkt dat geheel de bevolking van Zwitserland zich met geestdrift gereed maakt om een aanval van buitenlandsche vijanden af te slaan. De Bondsraad heeft van de regering van het kanton Waadland een schrijven ontvangen, waarbij vijfentwintig bataillons Waadlanders, volledig voor de krijgsdienst uitgerust, ter beschikking des eedgenoot-6chaps gesteld worden. Het schijnt alzoo, dat althans in de aanzienlijkste kantons reeds sedert geruimen tijd in stilte aanstalten voor de wapening gemaakt zijn. Als blijk der eendragt van het Zwitsersche volk wordt medegedeeld, dat ook de Schwyzer Zeitung, het orgaan der streng conservative katholijken, de onversaagde houding van het eedgenootschappelijke bewind even zeer goedkeurt als de overige dagbladen.
---

