AMSTERDAM, 29 Julij. Het Plëtistiesch-reaktionnair ministerie.
Ten vervolge op ons vorig opstel, hebben wij heden te onderzoeken, wat dc heer Groen verstaat onder dc sonvereine magt des Konings; welken grondregel hij gevolgd wenscht hij het vaststellen van het budget; welke rèorganizatie hij aan de historische bestanddeelen van ons Staatsligehaam wil doen ondergaan en welke regten hij daaraan op nieuw verlangt toegekend. - Omtrent de sonvereine magt des Konings spreekt hij. stelliger r-n rondborstiger dan ergens, in Ongeloof en Revolutie. Daar bespreelst hij in 't breede het wezen der Staatsvormen, "het gemeenschappelijk karakter, het kenmerk waardoor zich deze soort van regeringsvormen onderscheidt," en stelt hij zich de vraag ter beantwoording, » wat, wanneer wij te rade gaan met dc natuur der dingen, gelijk zij in de Grsetiiedenis openbaar wordt, door eene Monarchie, v/elke aan haar naam van Alleenheersching beantwoordt, moet verstaan worden (blz. 70)." 'tien lette, bij 't vernemen van het antwoord op die vraag, op, dat zijne definitie zoowel eene .getemperde" als de meest autokrati*-else nionarchie geldt, en dat het hem niet om de zniver-wetenscliappelijlie behandeling1, van cenig pnnt van de wijsbegeerte des Staatsregts, in het aangehaalde werk, t* doen is, maar dat hij het inzonderheid schreef, om, met het oog op de tegenwoordige behoeftes, dc'groote vragen des tijds tot oplossing te brengen en om «met eenige uitvoerigheid . het geheel zijner christelijk historische beschouwing op te leekenen (blz. VI)."
Wat dan door een monarchie, « welke aau haar naam van Allecnheersching beantwoordt," te verstaan? Ziehier het antwoord: «De monarchie is daar alleen , waar de Vorst uit eigen hoofde, in eigen naam gebied voert ; waar hij eigenaar van het gezag is De monarchie is dus de heerschappij van één persoon , die een eig'-n en dus ook erfelijk gezag heeft ; een magtig en aanzienlijk <«n onafhankelijk heer, die aan anderen gebiedt, en aan niemand zijner mcd*:mcnschcn gehoorzaamheid verschuldigd is Zijn gezag is een volledig, of, om e< ne meer gewone bewoording te gebruiken , absoluut gezag, d. i. schoon gebonden aan verordeningen van hoogeren oorsprosg, van alle andere tusschenkomst vrij, door geene splitsing van magten en attributen , door geen toeziet of 'nederegentschap van onderdanen verdeeld of verlamd (Ongeloof en Revolutie, blz. 71)." Alleen daar derhalve is monarchie , waar aan deze voorwaarden voldaan wordt ; waar dc monarchie ingerigt is in strijd met deze voorwaarden van haar bestaan, daar wordt aan het monarchaal beginsel te kort gedaan en moet het, bij gevolgclijke redeneering , streven naar de herstelde uitoefening en dc handhaving van hare magtsvolkomenhcid. 't Is bet oogenblik niet, en 't ligt niet in ons plan, 'e dezer plaatse af te dwalen van ons onderwerp, om ons in een redetwist te begeven over des heeren Groen's WO absolute opvatting van het monarchaal beginsel, waarvoor liij aan het staatsregt der twee laatste eeuwen alleen, niet aan dat van meer christelijke tijden of aan de geschiedenis van den bloeitijd des Christendoms gronden zou kunnen ontkenen. Feitelijk is het, in strijd met zijn bewerren, dat slechts in tijden van verbastering de monarch alle magt iv zich heeft zoeken te absorbeeren en zich boven alle menschen verheven en van alle wetten en instellingen onafhankelijk verklaard heeft. Lodewijk XIV, die in zich den Staat verpersoonlijkt waande, is de type van die verbijsterde monarchen. In zijn overmoed ontzag hij zich niet dezen raad aan zijn zoon te geven : » choisissez pour ministres les premiers venus; e°M. *"' se faire Par vous teul et Pmr vous seu^ (Memoires et instruclions de Louis XIV pour le Dauphin, T. \l t p, 93)." Doch wsiar eene gezondere opvatting van liet wezen van den Staat en het; doel der monarchale magt stand hield, daar werd deze laatste steeds beperkt en in evenwigt gehouden en voor uitspattingen behoed door instellingen, welke zij ongetwijfeld bij hare magtsoefening te eerbiedigen had. Wij hebben bier echter niet in 't brcede daarover nit te weiden, •naar alleen te konstateeren, hoezeer de beschouwingen van den lieer Groen over het wezen der monarchie door de instellingen, waaronder wij leven, gewraakt worden en welke vreeselijke omkeering van den ganschen toestand de door hem bedoelde verwezenlijking dier beschouwingen moet te weeg brengen. Ga ts rade bij het nederlandsche staatsregl. Vindt ge daar wel iets wat zich ook maar cenigzins laat rijmen met de bestreden zienswijze? Is daar de magtsbevoegdheid van den monarch niet beschreven en omschreven? Beperkt haar niet de magt van de Volks-vertegenwoordiging, die met haar dc wetgevende magt deelt? Beperkt haar niet dc regtsmagt, die wel in naam des Konings, maar niettemin onafhankelijk van hem regt spreekt? Bedenkt nu, dat die magtsverdeeling geene doode letter gebleven, maar dat zij sedert jaren en jaren in 't leven is verwerkelijkt en de grondslag is van een organismus, dat geregeld werkt en aller wenschen bevredigt. En wat dunkt u, zou dat organismus dan maar zoo voetstoots kunnen verbroken worden en zou het gaan, daarvooT in de plaats de meest krenkende en tcrsiende nieuwigheid, door niets gemotiveerd, dc absolute heerschappij namelijk van één persoon te stellen, die am niemand zijner medemeuschen gehoorzaamheid verschuldigd is en wiens gezag, «door geene splitsing van magten en attributen , door geen toe zigt.... verdeeld is?" Ons schijnt het toe, dat men eene ontzettende verantwoordelijkheid op zich laadt, met zulk eene geweldige omkeering der dingen aan te prijzen en dat de heer Groen wel zou doen dikwijls zijnen ultramonarchalen ijver, waarbij men zich het plus royaliste que Ie roi herinnert, te bekoelen door het herdenken der woorden van llurke;. n'velke- Koningen ook, hier en elders, voor duizend ja ir geweest mogen zijn, en op wat wijsse de regerende huizen van Engeland en Frankrijk ontstaan zijn, dc Koning is in onze dagen Koning, volgens eene vastgestelde orde van opvolging, overeenkomstig de wetten van den Staat en zoolang hij de wettige voorwaarden vervult, waaronder hem dc souvereiniteit is opgedragen. (Refleclions on the Reoolution in France, blz. -20)."
Overigens nog dit, opdat men niet onkundig blijve I van datgene, waarop men zich zou voor 'e bereiden hebben van den kant eens monarchs, die, naart schijnt, lop de sympathie van den heer Groen rekening zou kunnen maken. Zijn gezag moet onbeperkt zijn niet alleen; -maar daarenboven behoeft hij voor zijne daden zelfs geene !verontschuldiging. «Veel, zoo schrijft hij, wat in een 'oppersten Magistraat onverschoonlijk zou wezen, behoeft -geene verontschuldiging in hem, die op-eigen naam ge;bied voert (Ongeloof en Revolutie, blz. 97).'' «Begrijpt 'gij nu, vraagt Dr. R. Fruin, naar aanleiding van dezen jvrij-bricf voor elke daad van tyrannij, gepleegd door den monarch naar 't hart dcs heeren Groen, begrijpt gij nu, jwat er al achter die souvereiniteitsleer verscholen ligt? |Wat dwingelandij heet in een eonstitutioneelcn Staat, behoeft in een anti-rcvolutionnairen zelfs geene verontschuldiging. Het despotisme van Lodewijk XIV is in antirevolutionnaire bewoording «de meer energieke werking van zijn wettig gezag." Ik wil de anti revolutionnaire leer op een ander voorbeeld en in andere woorden over| brengen: » Veel, dat in een werkbaas onvcrschoonlijk zou 'wezen, behoeft geene verontschuldiging in hem, die eigenaar van slaven is." Zoo veel hangt er aan, dat men zijne woorden goed kicze. Maar, in allen geval, wij danken Groen voor zijne waarschuwende opmerking (Jletantirevolulionnaire staatsregt van Mr. G. Groen van Ptinsterer, blz. 84)." Als nadere toelichting tot het voorgaande .mag hier niet onvermeld blijven een woord van een , die vcelszins de geestverwant van den heit Groen te noemen is, en wiens' verlangen met diens grondstelling in naanw verband ' staat, dat, daar de Koning Souverein is, hij-alleen de |wetgevende- magt moet bezitten, te meer, «omdat het' formulier vasi afkondiging alleen den Koning als wetgejver huldigt (Mr. van der Kemp, De onbestaanbaarheid der Grondwet, blz. 38)" Dat is eene der juiste gevolgtrekkingen van het door den heer Groen gestelde beginsel. De billijkheid vordert evenwel te erkennen, dat jhij-zelf die gevolgtrekking niet uitdrukkelijk gemaakt, maar haar te maken aau de scherpzinnigheid van zijne lezers heeft overgelaten. Hij , van zijnen kant, neemt zelfs aan, ofschoon wij niet begrijpen hoe 't in zijn stelsel past, dat er nog eene wetgevende magt buiten den absoluten Koning kan beslaan , met evenveel regt, zoo meenen wij , als waarmee hij , ondanks' de onbeperkte magt des Souvcréins, zekere regten van »onderdanen" regtvaardigt, waardoor die magt eertijds begrensd en verminderd werd; Wat tot dit laatste betrekking heeft -, willen wij in 't voorbijgaan aanhalen, liet luidt aldus: «Waar het eigene bevoegdheid, privaatregten, regten van corprratiën, gemeenten, gewesten gold, was dikwerf, en doorgaans de Vorst, hoé magtig ¦ magteloos ; de onderdaan , hoe gehoorzaam , weigerachtig en in die weigering onverwinbaar. Geen voorwendsels aan algemeen belang of staatswelzijn en alvermogen ontleend, waren bij de hand om den tegenstand te bedwingen (Ongeloof cri Revolutie, blz. 99)." Zóó schiet derhalve de heer Groen-zelf een bres in zijne, stelling, dat het monarchaal gezag «door geene splitsing van magteri en attributen , door geen toezigt of medetegentschap van onderdanen verdeeld wai of verlamd." Die eigene bevoegdheid,privaatregten, regten vau korporatië'n -, enz. wat waren zij toch anders dan beperkingen van het absoluut gezag, dat evenwel g__u_ beperking msig dulden ? Men merkt dat men hier op eenè tegenspraak stuit. Men doet het evenzeer, waar men verneemt , dat de absolute iriagt des Konings niet zal uitsluiten het, zij het slechts mikroskopieseh, bestaan van eenigerlei wetgevende magt; Wij zullen straks releveeren , wat ten aanzien van de zamenstelling dier magt, volgens het zoogenaamde anti-re volutionnaire stelsel , opmerking verdient. Te dezer plaatse hebben wij intusschen reeds de gelegenheid waar te nemen, in welko mate hare bevoegdheid beknibbeld wordt, nu wij iheU ding hebben te maken van den grondregel, welken dert heer Groen gevolgd wenscht bij het vaststellen van het budget.
Vóór alles valt daarbij aan te stippen , dat de heer Groen afkeerig is vaneenjaarlijksch onderzoek der begrooting; tienjarige budgetten (zaliger gedachtenis) dragen niet eeus zijne onvoorwaardelijke goedkeuring weg; maar hooge ingenomenheid legt hij aan den dag met de»vaststelling van eenige blijvende staats-inkomsten, wier heffing ook niet om de tien jaren zou behoeven te worden gcduto* riseerd; een doorloopend budget van ontvangsten, genoeg' beperkt om de Regering in dit opzigt niet van de Staten- Generaal onafhankelijk te doen zijn ; tevens groot genoeg om te verhoeden, dat er niet telkens, bij de aannadering der tienjarige begrooting, gelegenheid zij, om, als 't ware, het aanzijn van den Staat in discussie en het land door factiezucht in onrust en verwarring te brengen (Bijdrage - enz. blz. 100 en volgg.)."
Wat dan nog, bij het volgen van dien eens aangeradenen later niet herroepen stelregel, voor de wetgevende magt te doen overblijft? Welke beteekcuis zij zal hebbeu , wanneer de absolute Souverein de tamelijk onbepaalde en meest willekeurige beschikking zal hebben over de gelden der goede burgerij? Wij weten hier waarlijk niets anders op te antwoorden, dan dat de leden dier wetgevende magt weinig schadeloos gesteld zullen worden voor de moeite, van zich naar den zetel van hare vestiging te verplaatsen, en dat de heer Groen ten hunnen opzigte beleefd zou handelen, wanneer hij zijnen absoluten Souverein aanried den troonsopvolger de beginselen in te prenten, die Lodewijk XIV aan den Dolfijn op het hart bond: «Tout ce qui se trouve dans nosètats, de quelque nature que ce soit, nous appartient au mème tilre et doit nous être e'galement cher. Les deniers qui sont dans notre cassette, ceux qui demeurent entre les mams de nos tre'soriers, et ceux que nous laissons dans le commerce de nos peuples, doivent être par nous ègalement respectes.... Vous devez donc être persuadé, que les rois sont seigneurs absolus et ont nalurellement la dispostion plein? et libre de tous les biens qui sont possédés , aussi bien par les gent d'église que par les seculiers , pour en user de tout temps comme de sages économes (Mémoires, etc. pag. 121)." Dat is ten minst» gesproken, gelijk het den absoluten monarch betaamt. Wel zouden er velen waarschijnlijk iets tegen hebben, dit het eeir anderen Souverein van dien stempel in 't hoofd kwam hunne beurs voor de zijne le houden en daarover eigendunkelijk te beschikken. Maar men zou weten wat men aan hem had, en zijn gedrag zou ten minste loyaler zijn dan dat van den monarch des heeren Groen, die, u dévalizeercnde, de verantwoordelijkheid voor zijn bedrijf zou mogen schuiven op de schouders van een quasi wetgevend ligchaam. Gelukkig voor de Katholieken, dat zij, wanneer dat ligchaam de begrooting, op anti-rcvolutionnaire wijze, zal hebbeu vast te stellen, dat zij alsdan wel al reeds naar Noord-Brabant en Limburg zullen gekolouizeeid zijn, en dus wel geen deel zullen kunnen nemen aan de wetgevende magt! Zij zullen dan althans den last van hare verantwoordelijkheid niet te dragen hebben.
Wat, ten slotte, de zamenstelling betreft dier fraaije wetgevende magt, die dan ook inderdaad i-ene anomalie is in het stelsel van den heer Groen, — hoe daartoe te geraken , is slechts bij benadering te berekenen. Dit schijnt te blijken, dat het meer bepaaldelijk de provinciën moeten zijn, die bij de zoogenaamde wetgevende vergadering zullen vertegenwoordigd worden, en dat, als van oudsher, de Edclmogenden van de Staten-Generaal hun mandaat van de provinciën te ontvangen zullen hebben. Wat die provinciën in bet tegenwoordig organismus van het rijk zijn, weten wij: de heer Groen kan daar echter geen vrede mcê hebben , maar wenscht haar afzonderlijk bestaan terug. Waarom niet? «De provinciën niet door, maar vóór de Grondwet. Hare regten rijn in 1795 door den rcvolutionnairen stroom wel overdekt, maar niet vernietigd (Bijdrage, enz.)." Die regten , dooi het »God verloochenend geslacht" miskend, moeten weer in eere hersteld en gehandhaafd worden. Atqui ergo, wat dc wetgevende magt betreft, enz. Men veroorlove ons dat wij ons onthouden van alle toelichting — van bestrijding kan geene sprake zijn — dezer antircvolutionnaire verzuchtingen. Onze baud is vermoeid van 't schrijven. Met een: dis moi donc s' ils viennent, Jean, dis moi donc s' ils viennent, zij namelijk, of zij reeds in aaulogt zijn, die Nederland weer in de oude provinciën der Unie van Utrecht zullen verhakken , nemen wij liever voor van daag afscheid van onze lezers.
Doch niet, dan na alweer gevraagd le hebben ,of dat deel van het ministerie, dat homogeen is met den heer Groen, ten aanzien der besprokene punten zijne beschouwingen deelt? of dat het ons liever het schouwspel wil geven van wat. de heer Groen zoo kernachtig noemt: «le cynisme des aposlasies?'
Gisteren namiddag ten 2 ure zijn op de Bloemmarkt, door het breken van een plank, twee werklieden van een steiger gevallen. De een is in bedenkelijken toestand naar het gasthuis, de andere minder gevaarlijk gewond, naar zijne woning vervoerd.
Z. M. heefi benoemd : tot vice-prez. in de arr. regtb te Rotterdam mr. J. A. M. LMehon van IJsselmonde * tot ontv des* dir. bel in- en u'itg. regten en a c. te Well M. H. van Slijpe ; en mr J. F. B_ van Hasselt ep zijn verzoek eervol ontslagen als kantonr. te Appeldoorn.
DELFT, 28 Julij. Eergisteren is door den minister van Binuenlandsche Zaken e. n groot diner alhier gegeven aan de hoogleeraren en verdere docenten van dc Kon. Akadcmie te Delft. Ook de heer burgemeester dezer stad, de beer mr. J. van Kuik was, als voormalig docent van de akademic, op dat diner genoodigd. Het was zeer luisterrijk. Bij die gelegenheid werden er verschillende iëestdranken ingesteld. Zij werden geopend met eene toespraak van den minister, die, zoo als men weet, directeur der akadcmie is. Daarin gal hij o. a. aan de genoodigden de verzekering, dat het zijn bepaald voornemen was, met betrekking tot de waarneming en behartiging der belangen van du akadcmie, het heft in handen te houden, waaruit men meerit le mogen afleiden , dat hij de belrekking van directeur der insigting, immers vooreerst, zal blijven waarnemen. Die m dedceling werd met vreugde ontvangen en hoogleeraren en verdere leeiaren hebben die zeer toegejuicht. Verschillende indere aanwezigen voerden achlei volgens het woord. Het prachtig geschenk dat onlangs door heeren professoren en leeraren aan den minister bij zijn vertrek uit deze. stad werd aangeboden, prijkte in eene der vertrekken, waar het diner werd gehouden.
ALKMAAR, 27 Julij. Ter Kaasmarkt van den 25stcn dezer waren aanwezig 603 stapels kas, welke tezamen wo-en 135.595 Ned 0?. De prijs was: kleine ƒ23.75, dito kommissie f' 27.75, dito middelbare ƒ27 per 50 Ned &.
HELDER, 27 Julij. He^en morgen werd hier, ineen wagen gezeten, binnengebragt de zeo zeer beruchte B. van Buuren, kanonnier, zoo als in een vroeger uitvoerig berigl in déze couiant is'medegedeeld, beschuldigd van manslag en daarop gevolgden diefstal op den openbaren weg. Ter dood veroordeeld wegens gezegde misdaad, heelt hij van Z. M. den Koning gratie gekregen eu is zijne doo .straf veranderd in eene twintigjarige gevangenschap. Höe weinig het in de gemeente bekend was dat hij naar bier *kiü worden getransporteerd, om hier zijn vonnis te hooren uitspreken en vervallen le worden verklaard van den militaire stand, waren er toch een massa menschen op de been om den man te zien die een ieder met afschuw en ontroering vervulde; van Buuren daarentegen schijnt zich geen oogenblik sedert de afgrijselijke misdaad te hebben verloochend, hij zag van zijne verhevene zitplaats brutaal en onverschillig om zich heen, groette zelfs nu en dan eenige zijner vorige kameraden, en zijne boeijen noch het zwaar eskorle van dragonders en policie-agenten schenen «enigen invloed op zijn verstaald gemoed te hebben kunnen te weeg brengen; morgen ten twaalf ure zal hem zijn vonnis worden voorgelezen. (Amst. Cour.) BREDA, 27 Julij. Heden morgen had alhier een droevig ongeluk plaats. Twee jongelieden wandelden buiten de Waterpoort. De een genaamd J. C. K , oud 16 jaren , wierp zijn hondje iv de vesting-gracht om het te doen zwemmen : het dier hierna uit het water willende komen, bleef echter in den modder steken. Zijn meester begaf zich te water om het er uit te halen, doch zonk in een oogenblik tot aan de armen in den modder weg. De tweede jongeling met name T.H.H..., oud 24 jaren, wilde zijn vriend in het hem dreigende gevaar bijstaan en begaf zich ook te water, doch in plaats van hem te kunnen redden, zonk hij zelf boe langer hoe dieper in den poel en werd alzoo het slagtoffer zijner menschlievendheid en vriendschap. In dien (usschentijd kwam er hulp opdagen; J. C. K. werd gered en T. H. 11. voorloopig naas- het garnizoens hospitaal gedragen, alwaar zoowel bnrgerijke als militaire geneeskundigen onmiddelijk alles isi liet werk stelden om den dood zijn prooi te ontrukten, doch vergeefs; men konde slechts een lijk aan de bedroefde familie Iwedergeven. (N. R. Ct.)
ZEVENHUIZEN (Groningen), 23 Julij. De vrouw van R. S. in hare woning tredende, ziet de kat onbewegelijk stil bare oojen naar eenen hoek der kamer gevestigd houden. Teiens hoort de vrouw een akelig gesis, hetwelk zij vermoedt, dat de kollijketel doet, maar bij onderzoek ziet zij, dat zij zich vergist heelt. De blik nu vestigende in de rigting der loerende kat, ziet zij tot haren schrik eene vervaarlijke adder naar de bedstede henen schuifelen. In haren angst grijpt zij eenen stoel en trelt daarmede zoo gelukkig den vijand, dat hij op de plek dood blijft. (Handelsblad.)
ROERMOND, 2ö Julij. Gisteren kwamen alhier aan HH. Dooil. Hoogw. Mgr' Vecchiotti, apostolische Nuntius aau ons Hof en Mgr. Zwijsen, Aartsbisschop van Utrecht. Onder begeleide van zijue Doorl. Hoogw. Mgr. Paredis Bisschop van Roermond, hebben de Prelaten heden een bezoek afgelegd in het Grootseminarie, het bisschoppelijk Kollegie, in de gestichten der Broeders der O. B. 0., der Zusters van Liefde, der Religieuzen Ursulinnen en in het R. K. Godshuis. 1111. Doorl. lloogw. hebben vervolgens de Hoofd* eu Munsterkerk bezigtigd en daarna het atelier der' HH. Cuijpers en Stoltzenberg met een bezoek vereerd. De Prelaten werden in de verschillende Instituten met geestdrift ontvangen. De ondubbelzinnigste bewijzen van hoogachting , eerbied en verknochtheid vielen hun overal te beurt.
Wij vernemen dat heden avond door de leden der koninklijke Harmonie eene serenade aan de doorluchtige bezoekers zal gebragt worden.
Morgen zal Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht de Pontilikale Mis houden in de Kathedrale kerk van Roermond eu zich naar Maaseijk begeven, terwijl Mgr. Paredis den Apostolischen Nuntius naar Rolduc zal begeleiden.
(Maas- en Roerbode.)
---

