NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 129.) WET van den 24ste» December 1856, lot inwisseling der verjaarde muntbiljetlen van 1845 en 1849. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Pkins van Obanje-Nassau. Groot-Heetog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENE. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is zooveel mogelijk op te heffen de bezwaren, voortspruitende uit de ingevallene wettelijke verjaring der muntbiljetten , uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), en dat tot dit doel kan worden aangewend het saldo, hetwelk , in muntbiljetten uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90), nog beschikbaar is binnen het bedrag van hoogstens tien millioen gulden, in art. 1 van die wet bepaald , Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Art. 1. Aan de houders van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad\ü° 46), wordt op nieuw de verwisseling van die biljetten bij de Nederlandsche Bank toegestaan, doch binnen een termijn, verstrijkende met den laatsten December 1858. Art. 2. De verwisseling, in het vorig artikel toegestaan, geschiedt, ten beloope uiterlijk van zeven en zestig duizend zes honderd vijftig gulden, tegen muntbiljetten, uit te geven krachtens art. 2 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90). Na verbruik van dat beloop wordt in de verwisseling van de in art. 1 vermelde en binnen den daarbij verleenden termijn opkomende muntbiljetten , des noodig, nader bij de wet voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigc uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage den 24sten December 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den acht en hvintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad re0. 130.) WET van den listen December 1856, tot vermindering van het zegelregt op de certificaten nationale werkelijke schuld en op de bewijzen van aandeel in vreemde geldleeningen; zoomede tot wijziging en gedeeltelijke intrekking van art. 26 der wet van 31 Mei 1824 (Staatsblad n*. 36), betrekkelijk geldligtingen ten behoeve van vreemde mogendlwden of buitenlanders in het algemeen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is bevonden , het zegelregt op de certificaten nationale schuld en de bewijzen van aandeel in vreemde geldleeningen te verminderen, opdat daardoor de belemmeringen tegen het maken van dergelyke certificaten en tegen het sluiten van vreemde leeningen hier te lande worden weggenomen; zoomedo om art. 26 der wet van 31 Mei 1824 (Staatsblad n°. 36) betrekkelijk geldligtingen ten behoeve van vreemde mogendheden of buitenlanders in het algemeen, te wijzigen en gedeeltelijk in te trekken, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De bepaling, voorkomende onder n°. 3 van art. 21 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n". 47), aangevuld bij de wet van 25 Juny 1844 (Staatsblad n". 29), wordt ingetrokken en vervangen door hetgeen volgt: » 3°. de certificaten nationale werkelijke schuld, na de invoering » dezer wet, door kantoren van administratie uit te geven, zyn onder- Ti hevig aan het navolgende regt, te weten: i. a, de, certificaten 4 percents nationale schuld, vier centen van iedere n honderd gulden ; ii b. de certificaten 3 percents nationale schuld, drie centen van iedere n honderd gulden; » c. de certificaten 21/2 percents nationale schuld, twee en een halve •> cent van iedere honderd gulden; n Het regt wordt berekend over het kapitaal iv het stuk uitgedrukt, » en wel: » in het geval, onder Ut. o bedoeld, over sommen van f 625 tot aan » een bedrag van f 12,500, en boven de f 12,500 over sommen van .. f 1250; » in het geval, onder lit. 6 bedoeld, over sommen van f 833.331/3 tot .. aan een bedrag van f 16,666.662/3, en boven de f 16,666.662/3 over » sommen van f 1666.662/3; » in het geval, onder lit. c bedoeld, over sommen van f 1000 tot aan » een bedrag van f 20,000, en boven de f 20,000 over sommen van f2OOO. » De directie van het grootboek zal geene certificaten viseren, welke .) niet van behoorlijk zegel zijn voorzien." Art. 2. Insgelijks wordt de bepaling, voorkomende onder n°. 5 van art. 21 der voormelde wet van 3 October 1843 (Staatsbladn°. 47), ingetrokken , en vervangen door hetgeen volgt: » s°. Alle schuldbrieven, certificaten, actiën of bewijzen van aani. deel, onder welke benaming ook, in geldleeningen, geldbeleggingen n of renten, ten laste van vreemde mogendheden , Staten, vorsten, cor!. poratien , provinciën , steden, gemeenten, dijk- of polderbesturen, zei) clelijke ligchamen, banken, reederijen, gestichten, genootschappen, » vennootschappen of ondernemingen; in negotiatien, ten laste van bij» zondere personen, buiten 's lands woonachtig, en in negotiatien ten » laste van ingezetenen dezes Rijks, doch gevestigd in of ten laste van » goederen buiten 's lands gelegen, zijn onderhevig aan een regt van » vijf centen van iedere honderd gulden, en zulks in de navolgende geval» len, te weten: » a. wanneer de negotiatie of geldleening binnen het Rijk is geopend ; » b. wanneer de negotiatie of geldleening buitens lands is geopend, ii maar de voorschrevene effecten binnen het Rijk worden opgemaakt en » uitgegeven ; » c. wanneer de negotiatie of geldleening buitenslands is geopend en .. de voorschrevene effecten buiten het Rijk zijn opgemaakt; maar die >. stukken, na de invoering dezer wet, binnen het Ryk door negotie.. huizen, bankiers of andere daartoe gequalificeerde personen worden ii uitgegeven of in omloop gebragt, tevens in het Rijk de interesten be» taalbaar of de hoofdsommen aflosbaar gesteld zijnde. Aan hetzelfde » regt zyn onderhevig de voorschrevene effecten, welke, bij inwisseling .. of intrekking van andere, of bij vernieuwing of verandering van n schuld of'bij andere gelegenheden, hier te lande worden uitgegeven n of in omloop gebragt, om het even of de oorspronkelijke vóór of na .. de invoering dezer wet zijn opgemaakt of' uitgegeven. » Het regt wordt berekend over het in het stuk uitgedrukte kapi.. taal, en wel: over ronde sommen van f 500 tot. aan een bedrag ). van f 10,000, en boven de f 10.000 over ronde sommen van f 1000. .1 Indien het kapitaal in eene andere specie dan de Nederlandsche munt » is uitgedrukt, zal de verhouding tot den Nederlandschen gulden, voor » de berekening van het regt, door het Departement van Finantien wor.. den geregeld naar den koers der muntspecien, gedurende de laatste r. drie maanden, vöór den dag.der aanvraag tot regeling verloopen, en » zulks volgens eene verklaring van daartoe bevoegde makelaars. » Bijaldien het kapitaal niet is opgegeven, zal hetzelve berekend worden » op het twintigvoudig bedrag der uitgeloofde renten. ii Bij overtreding is, voor ieder stuk in dit nommer bedoeld, eene .. boete verbeurd ten beloope van vijf ten honderd van de som waarover » het regt verschuldigd is, bijaldien het stuk is ongezegeld; van welke » som echter, ingeval een ontoereikend zegel is gebruikt, voor de ben rekening der boete zal worden afgetrokken dat gedeelte, waarvoor het » gebezigde zegel, naar den aard van het stuk, had kunnen worden » gebruikt." Art. 26 der wet van 31 Mei 1824 (Slaatsldad n*. 36), voor zooveel daarbij is bepaald dat tot de bij dat artikel vermelde handelingen Ons consent moet worden gevraagd, mitsgaders de tweede en laatste zinsnede van dat artikel, worden ingetrokken en buiten werking gesteld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 24sten December 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »°. 131). WET van dentisten December 1856, tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg, leidende van den grooten weg der lste klasse van de Lemmer naar Sneek tot aan het vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudsend, gemeente Wijmbritseradeel (provincie Friesland). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een kunstweg, leidende van den grooten weg tussehen de Lemmer en Sneenaai het dorp Woudsend, gemeente Wijmbritseradeel, in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Wijmbritseradeel, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van een kunstweg, aanvangende aan den grooten weg der lste klasse van de Lemmer naar Sneek, op eenigen afstand noordwaarts van het punt, waar de thans bestaande hulpweg naar Woudsend aan genoemden grooten weg aansluit, en leidende in eene genoegzaam regte rigting tot het vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudsend, gemeente Wijmbritseradeel (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gelieven te 'sGravenhage, den 24sten December 1856. b WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den acht en twinligsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 132.) WET van den 24sten December 1856, tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg langs de zuidzijde van de Wittewyk, in de gemeente Smilde (provincie Drenthe), tot aan de grensscheiding van de provincie Friesland. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wy in overweging hebben genomen, dat de aanleg van een kunstweg, langs de zuidzijde van de Wittewijk, gemeente Smilde, tot aan de grensscheiding van de provincie Friesland, in het algemeen belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), Zoo is het, dat Wy , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Smilde, van de eigendommen noodig tot aanleg van een kunstweg, leidende van den grooten weg lste_ klasse n°. 1, zijtak n°. 2, bij de hoofd vaart in de gemeente Smilde (provincie Drenthe), langs de zuidzijde van de Wittewijk, tot aan de grensscheiding van de provincie Friesland, ter verbinding met den weg leidende van daar over Appelscha, Makkinga en Wolvega door Scherpenzeel tot den Statendyk in de provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 24sten December 1856. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 133.) WET van den 2isten December 1856, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertoci van Luxemburg, enz., enz., enz, Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het haffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereisehte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Gelderland: a. van zeven en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1857, en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1857/ g. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1857. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hffnd zullen honden. Gegeven té 'sGravenhage, 3en 24sten December 1856. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad ■_<>. 133) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aankoop van eigendommen. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Invordering der renten van inschry vingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in-orde-brenging van gemeentelyke en andere archiven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onderstand tot vernieuwing en verbetering van schoolgebouwen, en gratificatien aan schoolonderwijzers. Aanmoediging van de paardenfokker^}. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 134.) WET van den listen December 1856, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen over het volgende dienstjaar aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven, voor buitengewone subsidien aan de Kweekschool voor Onderwijzers te Leyden en aan het Instituut voor Doofstommen te Rotterdam; voor de verbetering van wegen en havens; voor het uitdiepen van den IJssel en voor de verzekering der zeewering van Delfland; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereisehte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van drie en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1857, en b. van twee opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1857/8. Art. 2. Dccc wet vangt aan te werken met den lsten January 1857. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 24sten December 1856. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »°. 135.) WET van den 2isten December 1856, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen, zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegdën staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereisehte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1857 ; en . b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1857/ g, Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1857. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad- zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 24sten December 1856. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., ad interim belast met het Departement van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°. 135) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en onderhoud en verbeteringen van andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen , vaarten en waterkeeringen en havenwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Kosten tot uitbreiding van het gesticht Meerenberg. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelyke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding van het Ryk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwys. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwe Diep, Toelage aan den Amsterdamschen schouwburg. Onvoorziene uitgaven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December 1856, n°. 87, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland, jhr. mr. A. W. Snouck Hurgronje, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 56, is de commies-titulair bij de directie der marine te Vlissingen, J. Jansen, wegens hoog gevorderden leeftijd en langdurige dienst, met den laatsten dezer, eervol uit gedachte betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij later zal bevonden Worden aanspraak te hebben. Voorts zyn bij gemeld besluit, met ingang van den eersten Januarij aanstaande, benoemd: tot adjunct-commiesen bij de directie der marine te Vlissingen de klerken bij die directie C. V. Riemens, G. B. Einwachter Bilheimer en J. C. Ockers; en tot klerk by voorschrevene directie de heer J. van de Ven. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten dezer, n°. 29, goedgevonden, den kapitein J. Boogaerd, van het 3de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14 a en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op negen honderd negentig gulden (f 990). Zyne Majesteit heeft by besluit van den 29sten dezer, n". 30, goedgevonden : I°. te benoemen: by het 2de regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant K. K. den Exter van den Brink, van het corps; bij het 3de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. L. Wagner, van het lste regement infanterie; bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. H. Folkerts, van het ïnstructie-bataillon; bij het 7de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant jhr. H. G. F. Leyssius, van het regement grenadiers en jagers; en 2°. over te plaatsen, bij het regement grenadiers en jagers den lsten luitenant W. C. Margadant, van het lste regement infanterie.
---

