NEDERLANDEN.
11 Nov. 1856, Wu WILLEM 111, bij de gkatib Gods, Kondig n°. 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Gkoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. W. P A. Voorendonk, te Rotterdam, als directeur der aldaar op te rigten Verzekering-maatschappij tegen Brand- enZeegevaar: »de Nederlander", overleggende het ontwerp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, en verzoekende daarop Onze bewilliging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lOden dezer, n°. 127; Gelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der voormelde naamlooze vennootschap, °op den voet in het overgelegd ontwerp der acte van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den Uden November 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Bbugghen. [De bij bovenstaand besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 14 December jl. heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer J. Philippi met den Ïsten Januarij 1857 te benoemen als lid der Commissie voor de Rhijnvaart te Rotterdam , ter voorziening in de vacature, ontstaan door het overlijden van den heer H. Mettenius, wiens tijd van aftreding op 31 December 1856 bepaald was. Bij Koninklijk besluit van den 19den December 1856, n°. 75, is aan S. A. van Zuijlen, gewezen commies ter provinciale griffie van Noordbrabant , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1056 's jaars, op grond van art. 3 lit. aen art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/5 I (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van 21 December jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. met I°. Januarij 1857 eervol ontslag te verleenen aan F. J. A. Baas Becking , als burgemeester der gemeente Zelhem; 2°. met ingang van I°. Januarij 1857 te benoemen: tot burgemeester van de gemeente Epe, mr. E. F. J. Weerts, tot burgemeester van de gemeente Zelhem D. Pool.
Bij Koninklijk besluit van den lOden December 1856, n°. 51, is aan jhr. D. J. L. Slrick van Linschoten, gewezen griffier bij het kantongeregt te Utrecht, ten laste van den Staat, een pensioen verleend ten bedrage van f 700 's jaars, op grond van artt. sen 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zr. Ms. besluit van den 20sten December 1856, n°. 62, is aan mr. H. Machielsen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Almelo, en voorts in zijne plaats tot lid van hetzelve colle«ie benoemd de heer C. Cardinadl, predikant der Doopsgezinde gemeente te Almelo. Bij Zr. Ms. besluit van den 20sten December 1856, n°. 63, zijn benoemd tot plaatsvervangers van den kantonregter in het 3de kanton te Amsterdam, mr. H. W. G. Ras en mr. H. L. M. Luden, beiden advocaat aldaar.
By Koninklyk besluit van 21 December 1856, n°. 59, isbepaald, dat de gemeente Haarlemmermeer, welke voor het beheer der middelen voorloopig bij het kantoor Sloten was ingedeeld, weder daarvan zal worder. afgescheiden en dat in eerstgemelde gemeente met den Ïsten Januarij 1857 zal worden ingesteld een afzonderlijk kantoor voor de directe belastingen en accijnsen ; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen voor de gemeente Haarlemmermeer de heer F. W. J. 11. Tengbergen, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Arnhem.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 14den dezer, n°. 66, goedgevonden den kapitein C. B. Siborgh, van het regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14 b en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op negen honderd negentig gulden (f 990). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 76, goedgevonden, de 2de luitenants F. P. J. Rochelt, H. M. Terstege en A. J. de Willigen, van het 2de, en J. T. Peuchen, van het 4de regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Londensche Times van jl. Zaturdag deelt eenen brief uit Parijs mede, volgens welken de gezanten van Engeland, Oostenrijk , Pruissen, Sardinië en Rusland aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken verklaard hebben, van de noodige instructien en volmagten voor de hervatting der Parijsche conferentie voorzien te zijn, terwijl de instructien voor den Turkschen gezant op den 23sten of 24sten dezer te Parijs verwacht werden. De telegraaph meldt, dat jl. Vrijdag te Weenen een koerier uit Konstantinopel aangekomen is, die aan den Turkschen gezant te Parijs de volmagt en instructien, vereischt voor de deelneming aan de conferentie, overbrengen moest. Evenwel was jl. Zaturdag aan de Parijsche effectenbeurs het gerucht in omloop, dat de opening der conferentie door onverwachte moeijelijkheden vertraagd werd; en dit gerucht wordt eenigermate bevestigd door den Parijschen berigtgever van de Londensche Globe; hij schrijft, dat do hervatting der conferentie waarschijnlijk tot na nieuwjaar uitgesteld zal worden. Het evengenoemde blad, een orgaan van het Engelsche gouvernement , zegt echter tevens in zijn nommer van den 20sten dezer: » Een van de Londensche morgenbladen verzekert, dat ten aanzien van het houden der conferentie eene groote verandering in den stand der vraag gekomen is, en dat dienaangaande door Frankrijk eene onverwachte verklaring is afgelegd, en brengt alzoo het publiek in den waan, dat de regeling der geschilpuuten betreffende het Parijsche verdrag voor een onbepaalden tijd uitgesteld zou zijn. i. Deze opgaven zijn van gelijken aard, als de onderscheiden geruchten , volgens welke onder de gevolmagtigden oneenigheden omtrent den voorrang zouden bestaan. » Wij kunnen onze lezers niet te nadrukkelijk waarschuwen tegen het aannemen van die geruchten , want zij zijn afkomstig van eene zijde, alwaar eerlijkheid en goede trouw niet tot rigtsnoer dienen. Wy hebben reden om te gelooven, dat de eendragt tusschen Frankrijk en Engeland onafgebroken stand houdt, dat er geene hinderpalen tegen de hervatting der conferentie bestaan, en dat er thans meer, dan ooit vroeger, vooruitzigt is op eene goede en eervolle beslechting der geschilpunten betreffende het vredesverdrag." De Constitutionnel, het voornaamste van de ministeriele dagbladen van Parijs, zegt dat de Conferentie tegen het eind dezer maand bijeenkomt en hoogstwaarschijnlijk in de eerste dagen van Januarij hare taak naar wensch zal volbragt hebben. — Aan de Londensche Globe wordt uit Parijs geschreven, dat men onder het gematigde gedeelte der republikeinsche partij in Frankrijk nu reeds werkzaam is, om bij de aanstaande verkiezingen tot vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam, in die vergadering, zoo mogelyk, eenige voor demokratische beginselen gunstig gestemde leden brengen. De briefschrijver verzekert, dat het gouvernement des Keizers die poging niet met leede oogen ziet; dat het integendeel eene onafhankelyke volksverten-enwoordioino als een veiligheidsmiddel voor zich zelf aanmerkt. De Parijsche Siècle, een van het gouvernement onafhankelijk orgaan van demokratische beginselen, vermaant de kiezers, om de hun door de keizerlijke constitutie verleende regten uit te oefenen en zich niet langer van deelneming aan de verkiezingen te onthouden.
---

ZWITSERLAND.
Het in ons vorig nommer vermelde berigt van het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Zwitserland wordt door de half-officiele Preussische Correspondenz bevestigd. »De koninklijke gezant, de heer von Sydow" zegt dat blad, »is gelast geworden de bondsregering te Bern te verwittigen , dat hij op bevel van den Koning de officiële betrekkingen met de Zwitsersche overheden moet afbreken, en dat bij gevolg ook de functien der koninklijke kanselarij te Bern zullen ophouden. De Fransche gezant te Bern zal op dezerzijds gedaan verzoek de bescherming der Pruissische onderdanen in Zwitserland en de bewaring van het archief des Pruissischen gezantschaps op zich nemen." De ministeriele Zeit berigt hetzelfde en voegt er bij i u Na de stellige weigering van Zwitserland, om aan de zonder eenige bedreiging door Pruissen gedane vordering te voldoen, was er geen uitzigt meer op het welslagen van verdere onderhandelingen, en er schoot dus voor Pruissen niets anders over, dan eenen weg te verlaten die niet tot het gewensohte doel scheen te leiden. Maar het regt, hetwelk Pruissen te verdedigen heeft, blijft bestaan , en de aanspraken dergenen, die voor dat regt lyden, blijven dezelfde. Dit miskent Pruissen niet, en het zal dus een anderen weg inslaan om het gewenschte doel te bereiken, hoe gaarne het dien ook vermeden had. Of het daartoe zal overgaan hangt voor het oogenblik nog van Zwitserland af. De Zwitsersche Bondsraad heeft, gelijk gemeld wordt, tot het bijeenroepen der Bondsvergadering besloten. Wij willen hopen, dat de heeren, die thans te Bern op het kussen zitten, bij de vertegenwoordigers der Zwitsersdie natie een beteren raad zullen vinden, dan zij tot hiertoe bij zich zelven gezocht hebben. Het zou treurig zijn, indien het radicale geschreeuw, hetwelk tot hiertoe de bezadigde conservative meerderheid van het Zwitsersche volk overschreeuwde, ook in de Bondsvergadering de bovenhand moest behouden. Nog gelooven wij dat dit geen plaats hebben, dat wijsheid en gematigdheid sterker zijn zullen dan hartstogt en geweld; nog hopen wij op het behoud van den vrede. » De leugens, welke de radicale Zwitsersche pers over den uitslag van de zending des generaals Dufour verspreid heeft, zijn door de nota van den Moniteur wederlegd. Zwitserland heeft van Frankrijk geene ondersteuning te wachten. De Keizer, die Pruissens regt ten volle erkent, die zich voor de regtmatigheid en gegrondheid der vorderingen van Pruissen verklaard heeft, zal aan de handhaving van dat regt geene hinderpalen in den weg leggen. Duitschland, Oostenrijk daaronder begrepen, heeft zich bij eene plegtige verklaring aan de zijde van Pruissen, als de zy'de des regts, geschaard. Zwitserland heeft Europa tegen zich; het heeft geene ondersteuning te hopen. » Wij zeggen dat niet om te dreigen of vrees aan te jagen. Wy'hebben allen eerbied voor de dikwerf bewezen moed en vaderlandsliefde van het Zwitsersche volk. Maar altijd, wanneer het tot dus verre geroepen was om daarvan bewijzen te geven, had het het regt aan zijne zy'de. Thans is het de zaak des onregts, die het Zwitsersche volk zou verdedigen, indien het denzelfden weg insloeg, welken zijne regering tot hiertoe gemeend heeft te moeten volgen."
— Van de zijde van Pruissen is den 18den dezer in de zitting der Duitsche Bondsvergadering eene mededeeling betrekkely'k de Neuchatelsche aangelegenheid gedaan, waaromtrent het bovengenoemde ministerieel orgaan uit een ander blad de volgende bijzonderheden overneemt: » De Pruissische gezant heeft den last ontvangen om aan de Bondsvergadering Pruissens dank te betuigen voor het door haar in de bedoelde aangelegenheid genomen besluit, en daarbij te kennen te geven, dat, sedert de Zwitsersche bondsraad de vordering van Pruissen van de hand gewezen heeft, van diplomatieke onderhandelingen weinig vrucht meer te verwachten was; dat thans alleen overschoot door het ontwikkelen eener voldoende krijgsraagt aan de vorderingen, waarbij men volhardt, nadruk te geven, en dat de Pruissische regering reeds met de afzonderlijke bondsstaten in vertrouwelijke onderhandeling getreden was, om aan de door haar te ondernemen militaire bewegingen de vereischte vrijheid te verzekeren. —In eene gelijktijdig aan de vier groote mogendheden gerigte nota heeft Pruissen insgelijks eenvoudig kennis gegeven, dat het zich tot het nemen van militaire maatregelen voorbereidt, en van zins is de zaak met kracht tot het einde door te zetten; dat het aan de onderteekenaars van het Londensche protocol overgelaten blijft om nog «ene poging tot minnelijke schikking te doen, en dat ook Zwitserland vrij blijft om door bemiddeling hetzij van e'e'no der groote mogendheden, hetzij van de vier mogendheden welke het Londensche protocol onderteekend hebben, voorstellen aan Pruissen te doen om tot eene schikking te geraken." — Telegraphische berigten uit Bern van den 20sten dezer, door een Frankfurter blad medegedeeld, houden in dat de Zwitsersche Bondsvergadering reeds den 27sten bijeen zal komen, en dat de bondsraad inmiddels krachtige maatregelen van verdediging beraamt. Zoo had hij de gezamenlijke officieren van den staf ten spoedigste naar Bern ontboden, 20,000 man troepen onmiddellijk onder de wapenen doen komen, waarvan 10,000 man, onder den overste Bourgeois, Basel, en 10,000, onder den overste Ziegler, Schaffhausen moesten bezetten, en bevelen afgezonden om al de kantons-contingenten benevens de reserve op de been te brengen. Van het tot hier toe gebeurde en van de genomen maatregelen was aan de verschillende kantonsregeringen kennis gegeven. — De Londensche Globe verklaart, dat Engeland zijne goedkeuring niet kan geveu aan eenige poging van den Koning van Pruissen om zyne feudale regten op het Zwitsersche vorstendom Neuchatel met dwangmiddelen te handhaven.
---

