NEDERLANDEN.
(Staatsblad n\ 196.) BESLUIT van den29sten December 1855, houdende voorzieningen voor de gevallen, bedoeld bij de eerste zinsnéde van art. 28 der wet van 28 December 1855 (Staatsblad n°. 193), nopens den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bij de gratieGods, .Koxréa der-Neder- LAJJDEX, PeisS VA..V OrAJÏJE-NaSSAÜ , GrOOT-I_ERïOG VA&- LüXEMBDRG, ENZ., EMZ., EXZ. Willende uit krachte van art. 28 der weit van <28 December 1855 n°. 193) de voorwaarden regelen,! waaronder hét aan de branders, in wier belang dit wenschelijk mogt zijn, Vergund wordt', hetzij eene korting op den trek, zoo als die bij de eerste zinsnede van art. 27 der genoemde wet geregeld is, te erlangen, met behoud van de hoeveelheid meel bij art. 21 dier wet bepaald, hetzij om, bij het gebruik van minder meel dan bij genoemd artikel is voorgeschreven, te worden aangeslagen in verhouding van het door hen te verbruiken meel; trelerop de Koninklijke besluiten van 19 Junij 1827, n', 50, en van 27 Juny 1829, n*. 66; Den Raad vaü State gehoord (advies van den 28sten dezer, n°. 7), Hebben besloten en besluiten ■ 27A K°ni^UJ'ke guitenvan 19 Junij 1827, n°. 50, en van 27 Juny 1829 , n . 66 , worden buiten werking gesteld. wP™n,L 7° b™ndfs> welke d* vergunning wenschen te erlangen om f-°r gedistilleerd te worden aangeslagen, overeenkomstig de bepalingen van art. 28 der wet van 28 December 1855- (Staatsblad n°. 193), geven daarvan schriftelijk kennis ten kantore is gelegen00 "ger aCCynSen in de gemeente waarin hunne brandery Van deze aangifte wordt door den ontvanger bewijs afgegeven, hetwelk als vergunning voor de branders geldig zal -ynJ voo* oover'r€ die thans reeds op den voet van de by art. 1 ingetrokken besluiten werkzaam zyn, terwijl met opzigt tot de branders die niet in dat geval vcrkeerén,-de werkzaamheden op den voet. van de bepalingen van het onderwerpelyké besluit niet mogen aanvangen, dan na bekomen maRti-invan den directeur der directe belastingen, in- en uitbande re-nen° en accijnsen over do provincie, waarin de branderij '»ele<n.n is " frt" \o S 6 ko"inS°'P den trek, te verantwoorden v°olgens art. 27 der wet van 28 December 1855 (Staatsblad n°. 193), wordt uitfluiteud vergund aanranders van de derde en. vierde klasse, onderdo navolgende voorzieningen: ad a. dat door hen bij hunne aangiften,, volgens art. 33 der wet van 26 Augustus 182- (Staatsblad nn. 37). ten aanzien van de overhalino-en van ruw nat, dezelfde aangifte nopens het begin en het einde, van elke overhaling gedaan worde, als ten opzigte van de ruwstokingen bij evengenoemd artikel is voorgeschreven?** **•* J!-«_kI»I« •_.--b. dat, ter keuze van de administratie der beisstkïgen'; hun aanslag wordt vermeerderd, hetzij naar gelang van het aangegeven,getal overhajmgen _van ruw nat, vermenigvuldigd door de ruimte ;van den ketel waarin die overhalingen geschieden, hetzij naar gelang der hoeveelheid ruw nat, welke in dé ondervaten of grondbakkeü zal worden bevonden, m beide gevallen volgens den graad van sterkte van.het ruw nat, herleid tot 10 graden ; zullende echter op die vermeerdering eene korting van twee ten honderd tot dekking van het verlies worden toegestaan; c. dat zij, van stoomdistilleertoestellen gebruik makende, niet zullen genieten de korting van 15 ten honderd by' de .tweede, zinsnede van art. 27 der wet van 28 December 1855 (Staatsblad n». 193) toegestaan aan degenen die in het belang van den landbouw stoken. Art. 4. De vergunning om bij het gebruik van minder meel dan bij art. 21 der wet van 28 December 1855 (Staatsblad n<*. 193) is voorgeschreven , te worden aangeslagen in verhouding van het door de branders te verbruiken meel, wordt verleend aan alle branders der vier eerste klassen die daartoe volgens art. 2 de aangifte zullen doen en de magtiging verkregen hebben, met uitzondering echter van de zoodanigen die tevens slijters of tappers zijn, en mits, wat de branders der derde en vierde klasse betreft, afstand doende van de 15 per cent koi'ting bij art. 27 der wet van 28 December 1855 (Staatsblad n°. 193) toegekend aan degenen die in het belang van den landbouw stoken. Bij het bezigen van stoomdistilleertoestellen zijn de branders der vier «erste klassen steeds gehouden tot de aangifte van negen ponden vijf oneen -°ccl, in het eerste en tweede en van negen ponden in het derde tijdvak. Art- 5. Aan de branders in art. 4 vermeld, wordt vrijgelaten om, wanneer de goede hoedanigheid van het door hen te bezigen graan dit vereischt, eenen meerderen trek dan van 56 vingerhoedeh van 10 graden sterkte per pond meel, volgens art. 28 der. wet van 28 Deoember 1855 (Staatsblad n°. 193) aan te geven, in welk geval de straf wegens gebruik van eene grootere hoeveelheid meel, dan geoorloofd was, slechts wordt verbeurd, wanneer de afstoking door 's Rijks ambtenaren eene meerdere hoeveelheid gedistilleerd, herleid tot 10 graden sterkte, oplevert dan volgens de verhoogde aangifte moet verantwoord worden, behoudens de korting aan het slot van het genoemde art. 28 der wet toegekend. Art. 6. De branders in art. 4 vermeld, zijn verpligt: a. het meel, hetwelk zij hebben aangegeven per vat ruimte hunner beslagbakken te zullen beslaan, behoorlijk afgewogen en opgezakt, ten minste een halfuur vóór den aangegeven tijd tot beslaan, te plaatsen op destelling, hetzij op of tegen den beslagbak, waarin hetzelve moet worden gestort. ; Eene overmaat op de aangegeven en door 'sßyks ambtenaren bevonden hoeveelheid, welke niet meer dan één ten honderd bedraagt, is niet strafbaar; b. toe te laten, dat zoo dikwerf de ambtenaren, daartoe door den controleur gemagtigd, het noodig. achten, het voortbrengsel van één of' meer ruw-stooksels door hen worde afgezonderd en verzameld en tot zero afgestookt. Deze branders zijn gehouden alle hulp en medewerking bij deze verrigtingen aan de ambtenaren te verleenen en bepaaldelijk, behalve de levering van brandstof en gereedschappen tot de afstokïng benoodigd, ook de fusten te verschaffen om het vocht in te zamelen en om hetzelve bij de uitvloeijing uit de slangen op te vangen. Het is den brander uitdrukkelijk verboden eenige buizen of geleiders te hebben of te bezigen, waardoor het beslag bij het opladen in den ketel, of het geestrijk vocht bij de afstoking aan het toezigt van de ambtenaren kan worden onttrokken; evenmin is het hem geoorloofd in den beslagbak of in den ketel bij de oplading iets toe te voegen of te verrigten, waardoor de uitkomst der afstoking zou kunnen worden benadeeld. Art. 7. Overtredingen van de bovenstaande bepalingen worden gestraft volgens art. 29 der wet van 28 December 1855 (Staatsblad n°. 193). Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, en • -aarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage dei. 29s ten December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den eersten Januarij 1856. De Dire&eur van het Kabinet des Koningst De Koek. C Bij besluit van 30 December 1855, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan A. M, Moidijn, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Oudewater, en 2°. als zoodanig te benoemen R. W. Haentjens Dekker. Bij besluit van 31 December 1855, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot biiiteno-ewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te (-ironingen te benoemen den heer mr. P. T. H. P. L. A. van Boneval Faure,. referendaris bij het Departement van Finantien. ■ — ; Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1-855, n°. 55, zijn bij het Departement van Finantien benoemd : tot commiesen: ds heeren C. Kuhlman , S. H. Hertzveld, E. W. de Rooij, P. F. Waldeck Az. en I. J. van Heel, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commiesen de heeren: L. Samuels, J. J. Kips, E. A. J. Furstner, C. van Vliet Cz. en C. Oltmans, thans eerste klerken. —■~ i i .—— Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December jl., n°. 65, ia de adjunct-commies bij hot Departement van Marine G. J. Zwierzina, met den laatsten Maart aanstaande eervol uit zijne betrekking ontslagen onder toekenning van zoodanig pensioen of wachtgeld, als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben, en bij dat departement tot adjunct-commiesen bevorderd, de eerste klerken: J. U. van Rhede Camphuis, J. M. Asmus,H. G. Pabst, M. P. J. Matthijssen, en P. _V. Jullien; ■ terwijl wijders, bij dat besluit, de personele titel van adjunct-commies verleend is aan de eerste klerken bij gemeld departement A. J. Li Onbehauen en C. H. Roggen. Bij besluit vanden 31sten December 1855, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het Departement van Koloniën te benoemen : tot hoofd-commïesen, den hoofd-commies titulair J. C. Jansen, en, de commiesen J. C. P. Evers en 11. T. Krabbe; tot commiesen, de adjunct-commiesen A. C. Mulder en W. II- Muller, en tot adjunct-commiesen de eerste klerken J. C. M. Werner, D. Pont en /. C. Hooykaas.
---

