BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Door middel van den telegraaph ontvangt men uit Berlijn het volgende berigt: 11 Eene aanschrijving van het Russische gouvernoment aan zijne diplomatieke vertegenwoordigers buiten 's lands , gedagteekend den 22sten December 11., houdt in dat de Keizer bewilligt in het derde van de bekende vier waarborgpunten, wanneer het op de volgende wijze in toepassing gebragt wordt: ii 1". Het beginsel van de sluiting der Turksche zee-engten (de Dardanellen en den Hosporus) zal in stand blijven. ii 2°. Geene oorlogsschepen van eenige natie zullen in de Zwarte Zee toegelaten worden, behalve die welke Rusland en Turkije in onderling overleg dienstig zullen achten in die wateren te houden. ii 3°. Het aantal dezer oorlogsschepen zul door eene re"-tstreeksche afspraak tusschen Ruslanden Turkije bepaald worden, zonder oogenschijnlijke deelneming der andere mogendheden. ii De tijding van eenen wapenstilstand tusschen de oorlogvoerende mogendheden is valsch." Men herinnert dat een gelijksoortig voorstel reeds op de Weener conferentie door Rusland gedaan, doch destijds door de andere mogendheden niet aangenomen is; maar tevens wordt opgemerkt, dat dit voorstel van de thans door de verbonden mogendheden omhelsde omschrijvinovan den derden waarborg niet zoo ver afwijkt, als van de wijze waarop zy bij de onderhandelingen te Weenen meenden dien waarborg het best te kunnen verwezenlijken. Daar de graaf Esterhazy eerst den 26sten December te St. Petersburg aangekomen is, kan de bovenbedoelde aanschrijving niet als een regtstreeksch antwoord op de jongste openingen van de Westersche mogendheden aangemerkt worden. — Een telegraphisch berigt uit Berlijn houdt in dat, volgens tijdingen uit St. Petersburg, de vorst Mentschikoff, Vroeger bevelhebber in "de Krim, door den Keizer tot kommandant van Kronstadt zou benoemd zijn. Volgens een ander telegraphisch berigt zou de Keizer aan den minister der domeinen, Perowski, last gegeven hebben om een nieuw corps scherpschutters uit boeren van de kroondomeinen te vormen.
---

FRANKRIJK.
Bij een thans openbaar gemaakt besluit van 12 December 11. heeft Keizer Napoleon eene geldsom uit de schatkisfyer beschikking des ministers van landbouw, handel en openbare werken gesteld » voor nasporingen betrekkelijk de hoeveelheid in de Donau-vorstendommen beschikbare granen en fourrage, en voor werken tot verbetering der communicatien te lande tusschen die gewesten en de Zwarte Zee." De daarvoor beschikbaar gestelde som bedraagt niet minder dan 350,000 francs.
---

NEDERLANDEN.
By besluit van 31 December 1855, n<>. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. J. P. Dronkers, burgemeester van de gemeenten Hoek en Neuzen, tot secretaris der gemeente Hoek, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. By besluit van 31 December 1855, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden i 1». met 1». Januarij 1856 eervol ontslag te verleenen: aan H. Bel, als burgemeester van Arkel c. a.; aaD u'^Sn^tS' als Durgemeester van Ammerstol en's Heeraertsberg; aan H. W. Croes. als burgemeester van Ooltgensplaat; aan C. Goekoop Dzn., als burgemeester van Öuddorp c. a.; r .aal? G- A* Salomon Huijgens, als burgemeester van Valkenburg eh aan mr. J. H. Verboom baron van Reede van Oudtshoorn, als burgemeester van Koudekerk ; aan J. A. van der Goes, als burgemeester van de Lier; aan L. C. C. Kolff van Oosterwijk, als burgemeester van Middelharnis. 2. ter vervulling van de vacaturen, welke door de aftreding van burgemeesters in de provincie Zuidholi,a.nd op 1 Januarij 1856 zullen ontstaan , tot burgemeesters der navolgende gemeenten te benoemen, als : van Kedichem e. a. H. Bel; van Nieuw-Beijerland, Goudswaard en Piershil, mr. J. F. de Meij Mecima; van Oud-Beijerland, A. Vogelsang; van Bodegraven, J. van Dam Jz.; van Broek ca., mr. A. A. van Bergen Uzendoorn; Nieuwkerk, Goudriaan, Laag Blokland, Neder-Slingeland, Ottoland, Peursum en Schelluinen, J. D. van Slijpe; van Groot-Ammers, Langerak en Nieuwpoort, J. A. van der Stok; van Heerjansdam, Heeroudelands-Ambacht, Kijf hoek, Groote Lindt en Kleine Lmdt, J. van 't Hoff; van Hekelingen c. a. en Spijkenisse, c. a., P. Kwak: van Hekendorp, Oukoop, Papekop en Langeruigeweidi, P. M.Montiin; van Leerdam, H. T. Koppen; van Oud en Nieuw Mathenesse, M- den Held; van Mijnsheerenland en Westmaas, D. van Driel Dz.; van Overschie en Schiebroek, J. Wy'naendts; van Rhoon, A. M. H. Schepman; van Sliedrecht, J. A. van Hattem; van Sluipwijk en Stem, D. Braat • van Stompwijk c. a. en Veur c. a., J> G. E. Velthuijsen; van Oude Tonge, S. E. Anemaet; van Voorhout, mr. E. van Olden;-van Wateringen, P. M. Hoek; van IJsselmonde, J. J. Speelman; van Zegwaart, H. A. de Vijver; van Zevenhuizen, P. Keijzer Pzn.; van Zwartewaal, C. Kwak ; van Lekkerkerk en Zuidbroek, A. S. Smits'; van Ammerstol en 's Heeraertsberg, P. J. Smits: van den Bommel, H. W. Croes; van Ooltgensplaat, mr. D. van Weel Azn.; van Goedereede en Stellendam, C. Goekoop Dzn.; van Ouddorp c. a., P. B. van Kerkwijk; ? van Katw<jk c. a., G. A. Salomon Huijgens; van Valkenburg, J. Muller; ™ 2 rr" HH' V^boom baron vaß Reede van Oudshoorn, van Koudekerk, G. Spoors Eland; van Naaldwijk, J. A. van der Goes; van de Lier, J. J. Delruèl; van Stad aan 't Haringvliet, L. C. C. Kolff van'Oosterwijkvan Middelharnis, D. van Weel Azn.; ' oslerw*>K' van Arkel c. a. J. A. D. van der Poel; van Nieuwe Tonge, P. N. J. Lette Anemaet; van Oud-Alblas en Alblasserdam, mr. J. van Lakerveld Bisdom • van Abbenbroek en Heenvliet, mr. J. L. M. C. Lamaison van Heenvliet ; van Hoogvliet en Poortugaal, W. C. A. Vaupel Kleijn; van Hillegersberg en Bergschenhoek, A.F. L.Bichon vanUselmonde: van Leksmond, J. G. Roosenburg jr.; v*n Papendrecht, P. Wapperom Jzn.; van Ryswyk, jhr. mr. J. H. Caan van Neck. BJJ besluit van .31 December 1855, n°. 41, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, het eervol ontslag aan jhr. mr. R. A. Quintus, burgemeester •n secretaris der gemeente Oldekerk, uit laatstgenoemde betrekking verleend, met Zyne goedkeuring te bekrachtigen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij Koninklijk besluit van 26 December jl., n°. 53, is de vrijstelling van port, welke tot dusverre door de directeuren der postkantoren genoten werd voor de nieuwspapieren, tijdschriften of andere gedrukte stukken welke door hen met de post onder hun adres of onder dat van hun kantoor ontvangen of aan andere kantoren of personen verzonden worden, opgeheven, te rekenen van I°. Januarij aanstaande. Onder de intrekking van den vrijdom is mede begrepen die voor de briefwisseling en voor het overmaken van gelden of van geldswaarden tot dezelfde zaak betrekkelijk. De directeuren blijven niettemin verpligt zich ambtshalve, doch zonder het genot van vrijstelling van port, te belasten met het ontbieden en leveren van nieuws papieren, tijdschriften en periodieke werken ten behoeve der ingezetenen binnen 'het arrondissement van hun kantoor woonachtig, die zich daartoe bij hen aanmelden. Het drijven van anderen boekhandel is hun verboden. Dien ten gevolge zullen alle nieuwspapieren, tijdschriftenen periodieke werken, die aan het adres van de directeuren of van andere ambtenaren der posterijen, of van de kantoren zelve op de post gebragt, en die niet tevens gefrankeerd worden, aan de afzenders worden teruggegeven, of bij weigering ora dezelve terug te nemen met het gewone briefport volgens het gewigt worden belast. Aan een ieder, die het verlangt, zal op alle postkantoren gelegenheid worden gegeven tot het vroegtijdig doen afhalen van nieuwspapieren en tijdschriften, aan zijn bijzonder adres met de post aangekomen, tegen bèta-, ling van een verminderd regt van uitgifte of dusgenoemd droit de boite 't welk de som van f 3 in het jaar niet zal kunnen te boven gaan. Daaronder is echter het doen afhalen van brieven niet begrepen.
---

TURKIJE.
De Porte heeft den prins Callimaki tot ambassadeur bij het Oostenrijksche hof benoemd. Hy is de eerste Christen die in de staatsdienst van Turkye met het volle karakter van diplomatiek vertegenwoordiger bekleed wordt.
---

