NEDERLANDEN.
(Staatsblad n\ 183.) BESLUIT van den 2hsten December 1855, waarbij de gemeente Zwijndrecht wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 22sten December 1855, n<>. 70, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), K Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het 2de lid van § 11 van gemeld besluit, als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen aan te wijzen de gemeente Zwijndrecht (Zuidholland). Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 25sten December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik- Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1856, n». 105, 13 benoemd tot griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden, jhr. mr. _Y. de GijselaarEz., thans substituut-griffier bij dat collegie. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1855, n°. 69, is aan den heer mr. T. W. baron van Zuijlen van NieveU, benoemd lid der Algemeene Rekenkamer, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het bestuur der visscheryen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten December 11., n\ 68, goedgevonden den kapitein M. C. Kars, van het sde regement infanterie, op grond van art. 42 § 2 lit. e, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt 13, 15 en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend vijf gulden (f 1005). Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 22sten December 11., n°. 69, goedgevonden te benoemen: bij het lste regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant C. F. C. Scheurer, van het 2de regement van het wapen; by het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant den 2den luitenant C. L. D. Muschart, van het corps. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lsten dezer, n°. 68, sroedaevonden: ° ° I°. te benoemen bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot lsten luitenant den 2den luitenant J. Kalff, van het corps, en 2°. op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen aan den lsten luitenant O. baron van Wassenaar Latwijck, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, en hem tevens het voortdurend dragen te vergunnen van de activiteits-unübrm van het corps, waartoe hy heeft behoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Britsche post-administratie is thans de dienst der pakketbooten tusschen Engeland en de Vereenigde Staten van Amerika aldus geregeld: I°. Er vertrekt des Zaturdags van elke week eene Britsche pakketboot van Liverpool, beurtelings naar New-York of naar Boston, in welk laatste geval de boot in het voorbijvaren te Halifax aanlegt. De eerste boot vertrekt op den sden Januarij aanstaande naar Boston. beu t r AMerilcaansclle booten vertrekken mede elke week, en wel de £ellnSs,v4n Liverpool of van Southampton op New-York. Zij verlaten haven des Woensdags. zen,*onf d WJZ6 Van transitoiren maatregel en alléén voor die beide rei- Woensda/dp o!] **? den gang te brenSen' wordt de brievenmaal van nakketboot a JanuariJ aanstaande van Liverpool met eene Britsche van Liverv'oolL daarentegen die ™n Zaturdag den 12den Januarij almede Voor het ove' cc"c Amerikaansche pakketboot verzonden. derlandschen oa__fJJ^ftd£e beStT' „" bJieve? ™ booten, hier te land-St'0t 1 ™d-U T* *? **}*£ iot aan de zeehaven in Noord-Amerika met 80 cents, en daarentegen die welke te verzenden zijn met de Amerikaansehe booten, slechts tot aan de Engelsche zeehaven met 40 cents behooren te worden gefrankeerd, zoomede dat wanneer de verzending met eene Amerikaansche boot verlangd wordt, dit uitdrukkelijk op het adres te vermelden is Ten einde het tijdstip der verzending van hier te kunnen berekenen, diene tot narigt dat de verzending der brievenmalen uit Londen geschiedt op den dag voorafgaande aan dien welke voor het vertrek van elke pakketboot uit de Engelsche zeehaven bepaald is.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche effectenbeurs is in eene flaauwe stemming en de prijs der Engelsche staatsschuldbrieven dalende, daar de schaarschheid van geld in Engeland steeds zorg baart, en men er de hoop op spoedig herstel des vredes geheel heeft opgegeven , gelijk de Globe in haar beursberigt van jl. Maandag zegt.
---

TURKIJE.
Volgens brieven uit Konstantinopel van 20 December, by den Parijschen Constitutionnel ontvangen, beraamde de Porte buitengewone maatregelen om het voortrukken der Russen in Klein-Azie zoo mogelijk te stuiten; de uitvoering daarvan zou waarschijnlijk aan Omer-Pacha opgedragen worden.
---

RUSLAND.
Handelsberigten uit St. Petersburg van 18 December, door de Londensche Times medegedeeld, melden dat de banken aldaar de betalingen in specie niet geheel gestaakt maar beperkt hebben.
---

BELGIE.
Uit de haven van Antwerpen zijn in het afgeloopen jaar 7434 landverhuizers aan boord van 38 schepen vertrokken; dat is eene vermindering van nagenoeg vijftig per cent in vergelijking met het jaar 1852 en 1853, en van ruim twee derden in vergelijking met 1854. — De strijd tusschen de groote staatspartijen is in de Belgische dagbladpers dezer dagen weder ontbrand door een voorval aan de universiteit te Gent. De heer Brasseur, hoogleeraar in het natuurregt en de staathuishoudkunde aan die hoogeschool, had zich in zijne voorlezingen meermalen over godsdienstige aangelegenheden uitgelaten op eene wijze die, hoewel bij de overgroote meerderheid van zijne toehoorders bijval vindende, aan enkelen van hen anti-Katholijk en zelfs onchristelijk scheen : het gevolg hiervan was een beklag van eenige huisvaders, hetwelk beantwoord werd door eene luidruchtige demonstratie der studenten ten gunste van den hoogleeraar. Deze zaak is ook in de jongste zitting van den Senaat ter sprake gebragt. Een senaatslid van de conservative partij , de heer d'Anethan, zeide: » Het onderwijs is in België vrij; men kan dienaangaande geen preventive maatregelen nemen, maar alleen overtredingen straffen; doch het van staatswege gegeven onderwys is onderworpen aan andere regelen, die uit den aard der zaken voortvloeijen en louter eene toepassing der constitutionele beginselen zyn. ii Die regelen zijn voor het lager onderwijs vastgesteld bij de daartoe betrekkelijke wet; voor het middelbaar onderwijs in de zoogenaamde Antwerpensche overeenkomst, waarbij de leemten der wet van 1850 aangevuld zijn;.voor het hooger onderwijs moet de naleving dier regelen verzekerd worden door het gouvernement. ii Een van die regelen is, dat de onderwijzer zich niet vyaridig gezind jegens de godsdienst van de meerderheid zijner leerlingen betoone, en bij de behandeling van vraagpunten, die regtstreeks of zijdelings de godsdienst raken, de geopenbaarde waarheden, die den grondslag van het Katholicismus uitmaken, niet verwerpe. ii Zoo sprekende, drijf ik voorzeker de gematigdheid tot het uiterste; ik verlang minder dan toegestaan is bij het Fransche decreet van 17 Maart 1808, hetwelk in art. 38 in het algemeen aan alle staatsscholen beval, de voorschriften der Katholijke godsdienst tot grondslag van haar onderwijs te nemen. ii Indien men dat beginsel verwerpt, indien men onder voorwendsel dat het hooger onderwijs uit zijnen aard vrijheid behoeft, den hoogleeraar de geloofsbegrippen van zijne hoorders, van hen ten wier behoeve dan toch de academische voorlezingen gehouden worden, laat aantasten, zullen dan die hoorders en hunne oudens zich niet mogen beklagen en bezwaren inbrengen tegen een onderwijs, hetwelk de grondslagen van hun geloof zoekt te ondermynen en den aanhang der vyanden van het Katholicismus te vermeerderen? ii Indien het mogelijk ware, evenveel afzonderlyke inrigtingen van onderwijs te hebben als er kerkgenootschappen zijn, dan zou er geen de minste moeijelijkheid bestaan; maar zulks onmogelijk zynde, is een van beide noodig: öf de Staat moet. het onderwys geheel aan de particuliere personen en vereenigingen overlaten; of hy moet een onderwys doen geven, hetwelk voor bijkans alle leerlingen geschikt is. In dit laatste geval zullen de leden der kleine kerkgenootschappen zich aan de meerderheid moeten onderwerpen; of zou het billijk en redelijk zijn, de belangen der groote meerderheid aan het gerief' van sommigen op te offeren ? ii De hoogleeraar blijft in zijn geweten vrij ; als burger kan hij de grondwetsbepaling, die aan alle godsdiensten in België vrijheid geeft, ten zijnen behoeve doen gelden; maar als hoogleeraar heeft hij in naam des Staats eene roeping te vervullen; en die roeping aannemende, neemt hij de verpligting op zich, om in zijne voorlezingen en ook zelfs in de werken die bij uitgeeft, ontzag te betoonen voor eene godsdienst wier dienaren de Staat grondwettig verpligt is te bezoldigen. 11 Kan men gedoogen dat staatsambtenaren werkzaam zijn tot slooping van hetgeen het gouvernement zelf verpligt is in stand te houden en te beschermen ? • n Aan eenen hoogleeraar eener lands-hoogeschool staat het evenmin vrij de godsdienst van de groote meerderheid der Belgen aan te tasten als, bij voorbeeld, de beginselen der zedeleer of de grondslagen onzer constitutionele instellingen. ii Het door mij aangeroerde punt is van groot gewigt voor de toekomst van onze jeugd en ook van het staats-onderwijs. Indien de feiteh , waarover men zich beklaagt, werkelijk bestaan, en indien niets gedaan wordt om eene herhaling derzeive te beletten, welk Katholijk huisvader zal dan nog zijne zonen aan eene lands-hoogeschool toevertrouwen ? Welk Katholijk zal dan nog aan het gouvernement eenen penning tot bekostiging van zulk een onderwijs bewilligen?" De heer d'Anethan zeide ten slotte, te vertrouwen dat » zijne vrienden op de ministersbank" geheel instemden met de door hem aangewezen beginselen. Hierop nam de minister van binnenlandsche zaken het woord en zeide: » Het gouvernement heeft zich terstond bemoeid met de bedenkelijke voorvallen aan de Gentsche hoogeschool. Het wacht dienaangaande nog een nader rapport. Doch het is doordrongen van het besef dat het hierin een gewigtigen pligt lieeft te vervullen; het mag niet gedoogen dat op kosten en op naam des Staats onderwijs worde gegeven in eenen geest van openlijke vijandschap tegen de godsdienst van schier geheel het Belgische volk. Het mag niet gedoogen dat de bloei en zelfs het bestaan eener inrigting van hooger onderwijs, die het onder zijne voogdijschap heeft, in gevaar gebragt worde door de leeringen van een of ander harer hoogleeraren. Het gouvernement zal de inspraak zijns gewetens tot rigtsnoer nemen voor zijn gedrag betrekkelijk een voorval welks ware toedragt nog onderzocht wordt." De heer Brasseur heeft in de dagbladen op de tegen zijn onderwijs ingebragte klagten geantwoord. Hij erkent dat hij op den katheder het Oostenrijksche concordaat behandeld heeft, maar houdt vol dat dit tot het onderwerp zijner voorlezing behoorde. Hij erkent gezegd te hebben : » I°. dat het pausdom der middeneeuwen door verder en verder gaande aanmatigingen het wereldlijk gezag verzwolgen en het subjective in den mensch vernietigd heeft; 11 2°. dat de geheele historie der middeneeuwen zich laat zamenvatten in een enkel feit, te weten dat het theokratisch despotismus zich in de plaats des Staats dringt en met geweld het subjectief beginsel verbant; » 3°. dat de kerkhervorming der zestiende eeuw het sein is geweest voorde afwerping van het juk hetwelk aan 's menschen geest in de middeneeuwen door de Kerk was opgelegd; dat die hervorming voor de middeneeuwen hetzelfde was als de invoering des Christendoms voor de oude wereld, te weten eene rehabilitatie van het subjectief beginsel door huldiging der vrijheid van onderzoek." Deze drie punten verklaart hij, aan zijne leerlingen sedert drie jaren in te prenten, gebruik makende van de vrijheid die zijns oordeels tot den Nard en het wezen van het hooger onderwijs behoort; maar dat hij de godheid van Christus geloochend zou hebben , is , zegt de hoogleeraar, eene valsche, logenaehtige en verachtelijke aantijging, waartegen hij na den afloop van het door de hooge regering ingestelde onderzoek regtsmiddelen wil aanwenden.
---

