NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 174.) WE T van den l&den December 1855, tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting over 1855. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning deb Nederlanden, Peins van Obanje-Nassao, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. ' Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten- Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid' is, gebleken, de bij art. 28 (Vide afdeeling) van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1854 (Staatsblad n<>. 182), toegestane som te vermeerderen en alzoo het eindcijfer van die begrooting te verhoogen, ° ° Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het 28ste artikel (Vide afdeeling), Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming en verlichting en het schoonhouden der localen, de voeding, licht en brandstoffen voor beambten die daarop aanspraak hebben, de kleedingen liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de vracht- en bureaukosten, druk- en bindwerk, wordt verhoogd met vijf en negentig duizend acht honderd twintig gulden (f 95,820) en alzoo gebragt op vier honderd twee en negentig duizend zeven honderd en dertig gulden (f 492,730). Daardoor wordt de Vide afdeeling op zes honderd zeven en dertig duizend drie honderd gulden (f 637,300) en het eindcijfer van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1855 op twee millioen vijf honderd acht en veertig duizend acht honderd drie en veertig gulden (t 2,548,843) gebragt. " * Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zuilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1855. _*__-. - •• ' WILLEM. De Mimster van Justitie, Ti. Donker Cürtius. Uitgegeven den twee en twinligsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n. 175.) WE T van den 18den December 1855, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1856. Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prixs van Obanje-Nassaü , Gboot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben . dat volgens de lste zinsnede van art. ó« der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd by| die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlyke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Abt. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1856 worden vastgesteld op de som van twee maal honderd twintig duizend gulden (f 220,000), als volgt: Artikel 1. Traetementen van den secretaris, de ambtenaren en den adsistent-bode bij den Raad van Bestuur ...... f 7,400.00 Artikel 2. Bureaubehoeften .......... 100.00 Artikel 3. Drukwerk . , 150.00 Artikel 4. Pensioenen *...., 1 000.00 5* AankooP van inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld 211,350.00 f 220,000.00 J_^nJêw«T^tdJekkillg der uitgav<*. in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen: ïA? ™BiLSald° der reken">g van het fonds over het jaar 1855; _.t_Ji hfi?P«rtff /Ver het Jaar 1856 der afloopende kortingen, toegekend by art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n« 24), gewijzigd by d,e van den 3den Mei 1851 (Staatsblad no. 49); ' c. de opbrengst over het jaar 1856 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; d. de renten der krachtens art. 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot tegemoetkoming in de kosten van beheer, uit hoofde der werkzaamheden opgedragen aan den Raad van Bestuur, ten gevolge van de 2de en 3de afdeelingen van de voorschreven wet. Abt. 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van abt. 1 dezer wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan ' het ontbrekende bedrag, met inachtneming van he* voorschrift van art. 24 der wet van den sden October 1811 (Staatsblad n°. 40). aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van abt. 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Veolik. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings; De Koek. (Staatsblad «°. 179.) BESLUIT van den lüden December 1855, hou* dende vernietiging eener verordening van den gt* meenteraad van Maastricht. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning deb Nedehlanden, Peins van Oranje-Nassaü, Gboot-Hebtog van Luxembuec. enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 7den September 1855, n°. 143 , 2de afdeeling, en van den 13den daaraanvolgende n. 20 B, tot vernietiging van de door den gemeenteraad van Maastricht, den 26sten Maart 1853, vastgestelde en den 18den September 1854 afgekondigde verordening op het sluiten en ontsluiten der poorten; Overwegende, dat deze verordening, den tijd bepalende waarop de poorten dezer vesting zullen worden geopend en gesloten, de bevoegdheid van den plaat* selijken kommandant niet erkent, om daarin bij buitengewone omstandig, heden verandering te brengen; dat die erkenning noodzakelijk is, dewyl eene verordening, wettig tot stand gekomen zy'nde, door een ieder behoort te worden geëerbiedigd, zoolang art. 153 der gemeentewet er niet op is toegepast; dat het algemeen belang vordert, dat de plaatselijke kommandant eener vesting, tot wier behoud en veiligheid hy' ten allen tijde persoonlyk verantwoordelijk is, het regt hebbe om wanneer zulks door buitengewone omstandigheden wordt gevorderd, omtrent den tijd van opening en sluiting der poorten zoodanige bepalingen te maken, als hy in het belang der hem toevertrouwde plaats noodig oordeelt, en hierin niet door eene plaatselijke verordening worde belemmerd; dat alzoo de verordening van Maastricht, dit regt niet erkennende-, in strijd is met het algemeen belang; Gezien art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten October 1855, n°. 3); Gelet op de rapporten van Onze voornoemde Ministers, dd'. 28 November en 13 December 1855, n". 92, 2de afdeeling en n°. 52 B, Hebben goedgevonden en verstaan : De verordening van den gemeenteraad van Maastricht op het slnrleb en ontsluiten der poorten te vernietigen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zyn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal -rordeai geplaatst. 'sGravenhage, den 18den December 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Van Reenen. De Minister van Oorlog, Bon. Forstnee van Dambexot. Uitgegeven den meht en twintigsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Kowmgs, De Koek» Bij besluit van 1 Januarij jl., n\ 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: _ I°. J. Smith, op zijn verzoek, te ontslaan als 2den luitenant by* d« dienstdoende schutterij te Rotterdam, onder gebondenheid tot het vol'brengen der op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als ;g*vtóón lid der schutterij bij de reserve; 2°. tot 2den luitenant by de gezegde schutterij te benoemen H. J. L. Minderop, thans schutter. Bij besluit van 1 Januarij jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot adsistent bij het natuurkundig kabinet der hoogeschool te Leyden te benoemen den heer J. Bosscha. Bij besluit van 1 Januarij jl., n°. 78, heeftrZyne Majesteit goedgevonden tol öbmmissle van onderwijs in Drenthe te benoemen den heer mr. J. W. Th. Swaters van Schaumburg, advocaat te Assen. Zijne Majesteit heeft by besluit van den lsten dezer, n". 66, goedgevonden te benofeöien, tot militaire leden van de militieraden in de onderscheiden militie-districten van het Rijk, voor de ligting van het jaar 1856, de navolgende hoofdofficieren: te Leeuwarden: den majoor de Lange van Betuw, adjudant in het provinciaal kommandement van Friesland; te Groningen: den majoor van Vogt, adjudant in het provinciaal kommandement van Groningen en Drenthe; te Heerenveen : den majoor Knoop, kommandant van het 4de bataillon vaa het -7de regement infanterie; te Assen.- den majoor Roelants, kommandant van het 2de bataillon van hét 7de regement infanterie ; te Zwolle: den majoor Geisweit van der Netten, adjudant in het provinciaal komtnandement van Overyssel; te Zutphen: den majoor de Sturler de Frienisberg, van het 3de regement dragonders; te Utrecht: den luitenant-kolonel van Mansvelt, adjudant in het provinciaal kommandement Van Utrecht; te Dordrecht: den majoor Frantten, van het 2de regement vestingartillerie ; te Rotterdam: den majoor Sweemer, kommandant van het 2de bataillon van het 6de regement infanterie; te Leyden: den majoor Stass, kommandant van het 2de bataillon van het regement grenadiers en jagers; te Haarlem: den majoor Scharten, adjudant in het provinciaal kommandement van Nóordholland; te Alkmaar: den luitenant-kolonel Brouerius van Nidek, kommandant van het depot van het 2de regement infanterie; te Amsterdam: den majoor van Hoeij Schilihouwer, kommandant van het lste bataillon van het 6de regement infanterie; te?'sGravenhage: den luitenant-kolonel Kuil van Trojen, adjudant in het provinciaal kommandement van Zuidholland; te Middelburg: den luitenant-kolonel Pistorius, adjudant in het provinciaal kommandement van Zeeland ; te Breda: den majoor IJ'ske, kommandant van het 4de bataillon van het sde regement infanterie; te 's Bosch: den majoor Berghauser, adjudant in het provinciaal kommandement van Noordbrabant; te Arnhem: den majoor Voogt, adjudant in het provinciaal kommandement van Gelderland; te Eindhoven: den majoor Tegelberg, kommandant van het 4de bataillon van het 2de regement infanterie; 'te Maastricht: den majoor Pichot, provinciaal adjudant in Limburg; te Roermond: den luitenant-kolonel Doorman, van het 3de regement vesting-artillerie.
---

