NEDERLANDEN.
(Staatsblad ra0. 176.) WET van den IBden December 1855, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. "Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: , £}'fOO Y[K-n overweging genomen hebben, dat de toestand van slinks schatkist veroorlooft nadere middelen tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld beschikbaar te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Artikel 15 (Hde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting var. staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, laatstelijk vastgesteld bij de wet van den Uden Julij 1855 (Staatsblad n°. 71), voor Amortisatie en aflossing van nationale schuld, wordt verhoogd met vijf millioen gulden (f 5,000,000.00) en alzoo gebragt op f 11,926,362.50, de Hde afdeeling op f 11,934,362.50 en het geheele hoofdstuk op t' 46,793,187.37. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1854 (Staatsblad n°. 192) bestemd tot goedmaking der uitgaven begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1855., wordt toegevoegd de som van vijf millioen gulden (f 5,000,000.00); te weten: a. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1853 een beloop van een honderd duizend gulden (f 100,000.00); b. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1854 een beloop van drie millioen een honderd duizend gulden (f 3,100,000.00); c. uit het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen een beloop van een millioen acht honderd duizend gulden (f 1,800,000.00). Art. 3. De som van vijf millioen gulden (f 5,000,000.00), waarmede, volgens art. 1 dezer wet, het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 is verhoogd, woreft besteed tot net inkoopen van 2V2, 3, 3l/2 of 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip van l/8 ten honderd voor courtage en daarenboven Kosten van af- en overschrijving, mitsgaders van roijement van certifiscS Van deelgevinS in inschrijvingen op de grootboeken der nationale Ir JtT' 4i' De certificaten ™" deelgeving en de inschrijvingen bii inkoop verkregen, worden op de grootboeken afgeschreven ° J otge^a^ Desniettegenstaande blijven de nommers der naar aanleiding dezer wet ingekochte schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatfe-syndicaat deelen in de lotingen, die tot uitdelging van deze schuld worden gehouden. inll't LaUbZ. " W6rking °P deD dag Van hare fe** pn^a!tCn en.b.evelen> dat deze in Staatsblad zal worden geplaatst, wierf , miMstenele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, ien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. n _ WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 180.) WE T van den 2osten December 1855, tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , enz. ' Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bijzondere maatregelen, welke in naburige Staten genomen zijn, ten einde aldaar den invoer van granen en andere levensmiddelen te begunstigen , tot dusverre niet algemeen zijn opgeheven; Gezien Ons besluit van den 12den September 1855 (Staatsblad n". 119), en gelet op art. 2 der wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°.2B), alsmede op de wet van den 25sten December 1854 (Staatsblad n°. 160), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-b-eneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij coedvmdem en verstaan bij deze:
Art. 1. De heffing der regten op den invoer van aardappelen, gierst* rijst en rijst in doppen of padie, zoo als die zijn vastgesteld bij het tarief» gevoegd bij de wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), en der regten op den invoer van tarwe en gepelde spelt, rogge, maïs of Turksche tarwe, gerst en mout, boekweit, haver en ongepelde spelt, boonen, wikken, erwten en linzen, gort, grutten en gepelde gerst, vastgesteld bij art. 2 der wet van den'3osten Mei 1847 (Staatsblad n°. 24), en bij de wet van den 3den Maart 1852 (Staatsblad n°. 19), alsmede der regten op den invoer van brood, beschuit en meel van alle graansoorten en van aardappelen, benevens semoule en zemelen, krachtens de wet van den lsten September 1854 (Staatsblad n°. 126), wordt geschorst tot op den lsten Januarij 1857. Art. 2 Tot op bovenvermeld tijdstip worden de regten op den invoer geheven als volgt; van : aardappelen vijf cent de 10 mud; gierst één cent de 100 pond; rijst . drie cent de 100 pond; rijst in doppen of padie .... twee cent de 100 pond; granen: tdrwe en gepelde spelt tien cent het last; rogge, maïs of Turksche tarwe . . tien cent het last; gerst en mout tien cent het last; boekweit tien cent het last ; haver en ongepelde spelt .... tien cent het last; boonen, wikken, erwten en linzen . tien cent het last; gort, grutten en gepelde gerst . . tien cent de 100 pond. Art. 3. Tot op den 3lsten December 1855 worden de regten op den invoer geheven als volgt, van: brood, beschuit en meel van alle graansoorten, alsmede semoule f 4.10 de 100 pond; zemelen 2.00 de 100 pond. Art. 4. Van den lsten Januarij 1856 tot op den lsten Januarij 1857 worden de regten op den invoer geheven als volgt; van: brood, beschuit en meel van alle graansoorten en van aardappelen, alsmede semoule en zemelen tien cent de 100 pond. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat,'aan de naauwkeurige nitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik. Uitgegeven den vijf en twiniigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 31 December 1855, n°. 69, heeft Zyne Majesteit goedgevonden tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen : jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer en jhr. L. J. B. van Sasse van Ysselt, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, en mr. E. A. Berckmans de Weert, referendaris met den titel van secretaris Mj het Kabinet des Konings. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten December 1855, n°. 73, is aan mr. 11. M. Hoffman, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van regter in de arrondissementsregtbank te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sden Januarij 1856, n\ 50, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen to Leyden J. van Ileukelom, fabrikant aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Koloniën eene assignatie, groot veertig duizend acht honderd vijf en negentig gulden twee en negentig en een halve cent, zijnde het bedrag van nadere inzamelingen ten behoeve der slagtoffers Van den jongsten watersnood in het vaderland , als op: * Java, ad f 38,811.615 de buitenbezittingen, ad. 2,084.31 te zamen f 40,895.925 's Gravenhage, den 4den Januarij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
■ , Bij dispositie van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 3den dezer is tot rector der Latijnsche school te Breda benoemd de heer P. Oosterbaan, doctor in de letteren, thans conrector aan het gymnasium te 's Hertogenbosch.
Naar aanleiding van art. 42 van het algemeen reglement van politie voor het Nederlandsch gedeelte van de Zuid-Willemsvaart, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 18 November 1854, n°. 143, is den 31sten December 1855 aan de te 's Hertogenbosch gevestigde schroefstoombootmaatschappij , onder zekere bepalingen , voorloopig en tot wederopzegging vergund, hare stoombootdienst tusschen 's Hertogenbosch en Maastricht en tussch engelegene plaatsen, heen en terug, tot vervoer van passagiers en goederen (concessie van 2 April 1850) op dat kanaal uit te oefenen met hare nieuwe schroefboot De stad 's Hertogenbosch.
---

