NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 178.) WE T van den IBden December 1855 , tot verhooging van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor 1855. (Voltooijing van het gebouw bestemd tot postkantoor en kantoor van den rijks-telegraaf te Amsterdam.) Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IXde hoofdstuk B der beo-rooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van 30 December 1854 Staatsblad n°. 187), v Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de IXde afdeeling van het IXde hoofdstuk B der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 (Kosten van administratie der posterijen), wordt toegevoegd een artikel van den volo-enden inhoud., Art. 55 a. Kosten der voltooijing van het gebouw, bestemd om te » dienen tot postkantoor en kantoor van den j-ijks-telegraaf te Amster dam met de levering van hetgeen tot de inrigting daarvan voor de » dienst van het postwezen vereischt wordt; mitsgaders kosten der » overbrenging van het postkantoor uit het tijdelijk locaal, waarin het» zelve thans geplaatst is , naar het nieuwe gebouw, en van de herstelling .. van dat locaal m den vorigen staat, ter somma van vier en veertig v duizend zeven honderd gulden (f 44,700)"; waardoor het totaal dier afdeeling op negen honderd achttien duizend honderd drie en zeventig gulden (f 918,173) wordt gebragt, en het totaal van het IXde hoofdstuk B nader wordt vastgesteld op zes millioen vier honderd vijftien duizend zes honderd twee en tachtig gulden twee en twintig en een halven cent (f 6,415,682.221/2). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezuiien' houden &* uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. 7, „. . r,. WILLEM. De Minister van Finantien, Veolik. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 4 Januarij 1856, n». 139, heeft Z. M. goedgevonden: „W. apn-„/i P?etz'°V zi-n verzoek.wegens verandering van woon- . wH to als lsten luitenant-adjudant bij de Zïï? L C^U"ery -te ütrecht' met vergunning om de uniform der schutterij, met de aan den doorhem bij de voormalige mobile schutterij bekleeden rang van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen, voortdurend te mogen blijven dragen, ' 2° by de dienstdoende schutterij te Utrecht te benoemen: D Dt A' Kerkhoff' thans 2den luitenanttot 2den luitenant-kwartiermeester G. P. Kuiler, gediend hebbende als sergeant-majoor by de voormalige mobile schutterij ■ tot kapiteins: A. H.vanMoorsel, jhr. mr. J. L. A. Marlens, jhr. A. val/coen en R. Mijsberg, thans lste luitenants; tot lste luitenants: J. J. H. Mispelblom Beijer, mr. C. P H Ras mr. O. van Rees, J. C. van der Muelen en* P. 11. Taddel, 'thans 2dè luitenants; tot 2de luitenants A.Ebeling, voormalig 2den luitenant bii de dienstronaen * Am-Sterdam' F' Bolk< W- H. baron Toets van Ame- C Kerkt ff \2' vm hengst, mr. H. J.S. M. van Wageningen, R. J. Aerk-hoff, thans schutters,en J. P. Verloren. vande?SUJk beSluitT7^dcn 28sten 11., n°. 65, is, ten laste Staat voorm«iaan ***:}*' B' Donker Curtius mn Tienhoven , Minister van pensioer *™ R°°T Kaad der Nederlanden, een art 43 der wet l j 4000' °P Srond van art. 3, in verband met Sde wet vTn d?n\len 9den Mei 1846 (Staatsblad n«. 24), zoo als zij tuj de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) is gewijzigd.
Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij 1856, n°. 123, is aan den heer J. J. Brocx, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dinther en Heeswijk, behoudens aanspraak op pensioen, zijnde voorts de voormelde ontvangst opgeheven en de gemeenten van Dinther en Heeswijk ingedeeld by het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Berlicum, onder voortdurend beheer van den ontvanger F. J. C. van Weel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Parijsche Journal des Débats zegt: 11 Over Berlijn ontvangen wij berigten uit St. Petersburg van 27 en 28 December. Den 27sten maakte de graat'Esterhazy den Russischen rijkskanselier bekend met de mededeeling die hij namens het Weener kabinet te doen had. De Graaf Nesselrode hoorde het aan , zonder eenige aandoening te laten blijken of in de rede te vallen, en antwoordde°alleen dat hij 's Keizers goedvinden zou vragen. ii Onzeßerlijnsche berigtgevers meenen te weten dat de graaf Esterhazy volgens zijne instructie acht dagen, dus tot 4 Januarij , op hpt antwoord van den graaf Nesselrode moest wachten ; alsdan nog geen antwoord ontvangen hebbende, zal hij ineenenota aan den graaf Nesselrode de mededeeling van 27 December herinneren en dringend aanzoek doen om binnen tien dagen met de voornemens van Keizer Alexander bekend gemaakt te worden; mogt hij den Isden Januarij nog geen antwoord hebben, dan zal rfij terstond met al het personeel van het Oostenrijksche gezantschap Rusland verlaten. Doch te Berlijn denkt men dat de graaf Esterhazy vóór den loden en misschien reeds vóór den 4den Januarij een antwoord zal ontvangen, en alzoo niet, of althans niet dadelijk, tot het afbreken der diplomatieke betrekking zal behoeven over te gaan. » Aangaande den inhoud van dat antwoord vermoedt men, dat het nagenoeg eensluidend zal zijn met de circulaire van ven 22sten December 11., waarin Rusland voorstelt de Zwarte Zee voor alle oorlogsschepen te sluiten behalve voor een zeker aantal Russische en Ttirks°che oorlogsschepen, welk aantal door Rusland en Turkije in onderling overleden zonder oogenschijnlijke raadpleging met de andere mogendheden"zou worden bepaald. _ii Eenige lieden te Berlijn meenen dat dit antwoord de aanvano- van nieuwe vredes-onderhandelingen zou kunnen zijn; terwijl het in het oo«--van anderen zou gelijkstaan met eene bepaalde verwerping der door Oostenrijk met goedvinden der Westersche mogendheden voorgestelde vreuesvoorwaarden. ° » Onze berigtgevers (zoo vervolgt het geachte blad) durven niet oo een goeden uitslag der zending van den graaf Esterhazy hopen; evenwel kan het gebeuren, dat deze gezant met zijn gouvernement ruo-o-espraak houdt en nieuwe instructien vraagt alvorens een beslissend en onherroepelijk besluit te nemen. Om eene ernstig gemeende hervattino- der onderhandelingen mogelijk te maken, zou Rusland eenen stap nader tot de verbonden mogendheden moeten doen, en daartoe schijnt het voor alsnog niet gezind te zijn."
---

FRANKRIJK.
In den Franschen Moniteur van den 3den dezer is een keizerlijk besluit van 29 December 11. afgekondigd, van dezen inhoud: » Gezien het tractaat van handel en scheepvaart, den 25sten Julij 1840 tusschen Frankrijk en Nederland gesloten; ii Gezien art. 1 der verordening van 26 Junij 1841, strekkende om aan het gemelde verdrag uitvoering te geven; ii Overwegende dat van 1 Januarij 1856 af, en krachtens de Nederlandsche wet van 14 Julij 1855, de Fransche schepen in de havens van Nederland van het betalen van tonnegeld geheel vrij zullen zijn evenzeer als de Nederlandsche schepen zelve, ' n Zoo bepalen wij het volgende: i, Art. 1. De Nederlandsche schepen, die regtstreeks uit de havens van Nederland met eene lading, of uit eenige andere haven zonder ladinj, komen, zullen van 1 Januarij 1856 af, zoowel bij het binnenkomen als by het «ntvwm, vrij zyn van de betaling van het bij de verordening van 2b Juny 1811 vastgestelde tonnegeld. ■ „ Evenwel zal overeenkomstig de bepalingen der gemelde verordening, door de_Nederlandsche schepen, die ongeladen uit de havens van Groot- Britannie komen, ook voortaan, even als door de Fransche schepen, telken reize een franc per ton betaald worden." — In December 1854 werd bij een besluit van Keizer Napoleon eenige verlaging m de tolregten op den invoer van suiker gebragt. Thans is, by een besluit van 29 December 11., wederom, bij wijze van tijdelijken maatregel doch voor een onbepaald tijdvak, het invoerregt op dat artikel verlaagd, voor zoo ver het ingevoerd wordt uit Europesche entrepöts of uit overzeesche havens die niet tot de Fransche koloniën behooren. Voor de suiker van Bourbon blijft het invoerregt op 35 francs, en voor die van de Fransche koloniën in Amerika op 38 francs per 100 kilogram men bepaald. Voor de suiker van andere herkomst was het invoerregt in December 1854 met 4 francs verminderd, en is het thans nog 3 francs lager gesteld, namelijk voor die qualiteit welke voor de algemeene consumtie dient, terwijl het invoerregt op de fijnere soorten naar evenredigheid verminderd is. ii Het is nog maar eene geringe verlaging van het invoerregt — zegt het Journal des Débats, een voorstander der handelsvrijheid — maar evenwel beantwoordt zij aan eene, tweeledige behoefte: in de eerste plaats strekt zij om den aanvoer te bevorderen van een artikel, waarvan thans niet veel aan de markt is, hetwelk in toenemende hoeveelheid verbruikt wordt, en dien ten gevolge zeer hoog in prijs is; ten tweede strekt die verlaging om nieuwe voordcelen te verzekeren aan onze handelsscheepvaart, inzonderheid in het verkeer met het zuidoosten van Azië, alwaar de Europesche handel blijkbaar eene nieuwe en groote ontwikkeling te gemoet gaat." t
---

