NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 159.) WET van den IBden December 1855, houdende naturalisatie van Cristian Friedriech Pandel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Cristian Friedriech Pandel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is ■ het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Cristian Friedriech Pandel, koopman , geboren te Rheinbischofsheim (Groot-hertogdom Baden), wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. . . WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 160.) WET van den IBden December 1855, houdende naturalisatie van Christian Adolph Diedrich 4 Bauer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Adolph Diedrich Bauer aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Adolph Diedrich Bauer, koopman, geboren te Bremen, wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Bullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 161.) WET van den IBden December 1855, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Heineken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederï-vnden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., Enz., ENZ>; All6l*' -ar»deze zullen zien' of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm UeineKen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder-anaer te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen Wijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, °
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk .Wij goedvinden en verstaan bij déze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wilhelm Heineken , koopman, geboren te Bremen, wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerinc de band zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 181.) WE T van den 2osten December 1855, tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van den weg van Uden, over Zeeland en Reek, naar Overlangel, provincie Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den provincialen weg van Uden, over Zeeland en Reek, naar Overlangel m het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wy verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de provincie Noordbrabant, van de eigendommen noodig tot aanleg van den provincialen weg van Uden, over Zeeland en Reek, naar Overlangel, loopende van het dorp Uden in eene regte ri<nin<* tot het gehucht de Hoeven, van daar langs den bestaanden weg (.001? de kom van het dorp Zeeland, het gehucht Duif huis en de Reeksche steeg de Hoogeindstraat, door het dorp Reek tot den Maasdijk, welke dnk verder tot aan de Langelsche sluis wordt gevolgd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenare ' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1855. WIL L E UT De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n. 182.) WE Tvan den 2osten December 1855, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Lands-drukkerij, voor 1856. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen of hooren lezen, salut! doen te weten- Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrootino- der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1856 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: B ' AEi?'♦ De beSrootlng der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over net jaar 1856 wordt vastgesteld op de som van een honderdacht en zestig duizend drie honderd vijf en veertig gulden (f 168,345), te weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en - opzigter f 6,700.00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 5,745.00 Transporteren f 12,445.00 Per transport, f 12,445.00 Art. 3. Bureau- en locaalbehoeften 3,000.00 » 4. Drukwerktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 6,500.00 ii 5. Arbeidsloon 55,000.00 » 6. Aankoop van papier 85,000.00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerken meer . . 1,400.00 » 8. Onvoorziene uitgaven 5,000.00 f 168,345.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1856, wegens door de Algemeene Lands-drukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Lands-' drukkerij. Art. 3. De sommen die in het jaar 1856 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Lands-drukkerij over 1854 en vroeger. ART. 8.,-, Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Lands-drukkery betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele byzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1856 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader by de. wet wordt voorzien., Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den eenendertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 184.) WE T van den 28eten December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder. landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere op den hiernevens gevoegden staat vermelde gewone en blijvende, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. I. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1856, 1857 en 1858, en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 185°/7, 185?/8 en 1858/ Q. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1856. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten December 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad nO. 184), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken; onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd en verzekering tegen brandsohadc. Drukwerk. Verpleging vaö behoeftige krankzinnigen.
Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten van aanleg van gemeentewegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen en het openbaar onderwijs. Kazernering der marechaussee. Onvoorziene uitgaven. 28 Nov. 1855, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlno der n°. 66. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van R. Baelde en G. Mees R.Az., beiden te Rotterdam, daarbij, als directeuren eener aldaar op te rigten Assurantie-maatschappij »de Hoop", Onze bewilliging verzoekende op het door hen overgelegd ontwerp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van 26 November 1855, n°. 92; Gelet op de artt. 36 tot 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der voorzegde Assurantiemaatschappij ii de Hoop", en zulks op den voet, bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 28sten November 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 6den dezer, n°. 70, heeft Z. M. goedgevonden den heer Jb. S. Wurfbain, wiens diensttijd als mede-directeur van wege den handel bij 's Rijks entrepöt-dok te Amsterdam met den laatsten December 1855 geëindigd is, op de meest eervolle wijze ontslag te verleenen, en in zijne plaats, met ingang van den lsten Januarij 1856, tot mededirecteur van wege den handel bij het genoemde entrepöt-dok te benoemen den heer F. van Heukelom. Bij besluit van den 7den dezer, n°. 45, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: I°. ter vervulling der vacatures, ontstaan door de aftreding van burgemeesters op den lstén Januarij 1856, tot burgemeesters der navolgende gemeenten te benoemen, als: van Eibergen, C. H. Koentz; van Ambt Doetinchera , G. J. Horsting; van Herwijnen , D. Boollaard; van Übbergen, mr. E. Schade van Westrum; van Renkum, mr. J. de Beijer; van Doorwerth, F. P. A. J. baron van Brakell Doorwerth; van Bergh, O A. L. baron van Hugenpoth, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Bemmel; van Winterswijk, M. A. Holsboer, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Dinxperlo; van Putten, C. A. S. Hiebendaal, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Heerewaarden ; van Aengwirden, jhr, mr. F. H. van Beyma thoe Kingma; van Dantumadeel, D. J. V. baron van Sytzama; van Franekeradeel, jhr. mr. U. J. Heerma van Beyma thoe Kingma; van Rauwerderhem, O. E. Houtsma ; van Schoterland, A. Meïnesz; van Lemsterland, jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma; van Tietjerksteradeel, jhr. mr. H. B. van Smiuia; en 2°. te benoemen tot burgemeester der gemeente Nederhemert, J. G. de Groot Schimmel.
---

