NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 156.) WET van den IBden December 1855, houdende naturalisatie van Georgius Eisinger. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Georgius Eisinger aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wy , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan dr. Georgius Eisinger, eersten stadsgeneesheer, geboren te Würzburg (Koningryk Beijeren), wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, colle<nen en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoe°ino- de hand zullen houden. ° Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. _ __~ WILLKM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad»». 157.) WE T van den IBden December 1855, houdende naturalisatie van Adam Ernest Waszklewicz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedkr- ENZ MENNZ.VAN 0 VAN LUXEMBURO , Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: A zoo Wij m overweging genomen hebben, dat Adam Ernest Waszklewicz aan Uns zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28slen Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen i°"i!rlTi»(ler Staten-Generaal, hebben goedgevonden en' verstaan, gely* Wy goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. v Vtn Neder*ander wordt bij dez.e verleend aan Adam Ernest WaszkUwicz, hoofdinspecteur der vaccine op Java en de buitenbezitingen dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse , geboren te Wilna (Keizerrryk Rusland), wonende te Batavia (eiland Java) Lasten en beve en dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, houden" aaDg ' aaü e naauwkeurige uitvoering de hand zullen Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. r, «• • - •■ WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings De Koek. (Staatsblad n«. 158.) WET van den 18den December 1855, houdende naturalisatie van John Pryce. taÜv?» lleM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederl7* ™.'ws van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., -.HZ., ENZ.; Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : n-7 jï„ JL** ovefweging genomen hebben, dat John Pryce aan -pLT,3n te kennen Seßeven om als Nederlander te oZZfd t«r fird' entevens' door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering vtn art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 41), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk [ Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan John Pryce , lid der Brraa John Pryce en Cie., geboren te Montgommeryshire, Noord-Wales (Koningrijk Groot-Britannie), wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 177.) WET van den IBden December 1855, tot wijziging en verhooging van hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en gelijktijdig verhoogen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad n°. 149), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eerste artikel. Aan de IVde afdeeling van het IXde hoofdstuk B der begrootine van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854 (Kosten van het agentschap van het Mmistene van Finantien te Amsterdam), vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad n°. 149), wordt een artikel van den navolgenden inhoud: ° ~ Artikel 13a. Aan de Nederlandsche Bank verschuldigd voor het ~ intrekken van muntbiljetten, vervaardigd naar de wet van den Uden .. September im (Staatsblad n°. 46)/ en voor het in gereedheid brengen .. van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van den 2bsten April 1852 .» (Staatsblad n°. 90), zoomede kosten gevallen op de leverantie van papier ii en drukloon van muntbiljetten", ter somma van: » elf duizend vijf n honderd negen en tachtig gulden zes en tachtig cents (f 11,589.86) " Aan de Vide afdeeling van het voornoemde hoofdstuk (Kosten van het muntwezen) wordt toegevoegd een artikel van den navolgenden inhoud : » Artikel 22 a. Kosten wegens muntloon van halve centen" ter somma van ii twee duizend driehonderd zeven gulden negen en zestig cents {f 2307.69 )." Tweede artikel. De navolgende artikelen van het evengemelde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854 worden verhoogd; te weten: Artikel 3 (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk) met eene som van duizend twee honderd vier en veertig gulden twee en veertig en een halven cent (f 1244.425) en mitsdien gebragt op vier en dertig duizend twee honderd vier en veertig gulden twee en veertig en een halven cent ArtikelS (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk) met eene som van vier honderd een gulden dertien cents (f 401.13) en mitsdien gebragt op zes duizend vijf honderdeen en vijftig gulden dertien cents ( f 6551.13). Artikel 10 (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk) met eene som van honderd negen en dertig gulden achttien en een halven cent (f 139.185) en mitsdien gebragt op drie duizend vier honderd vier en zestig gulden, achttien en een halven cent (f 3464.185). Artikel 15 (Transportkosten van gelden) met eene som van twee honderd elf gulden zes en veertig en een halven cent (f 211.465) en mitsdien gebragt op vijf duizend twee honderd elf gulden zes en veertig en een halven cent (f 5211.465). * Artikel 29 (Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen; aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen; vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in dezelve) met eene som van negen duizend drie honderd een en negentig gulden zes en vijftig en een halven cent (t 9391.565) en mitsdien gebragt op drie en vijf tig duizend drie honderd een en negentig gulden zes en vijftig en een halven cent (f 53,391.565). Artikel 31 (Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting) met eene som van twee honderd achttien gulden zes en zestig cents (f 218.66) en mitsdien gebragt op vijf duizend zeven honderd achttien gulden zes en zestig cents (f 5718.66). Artikel 32 (Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende) met eene som van vijf duizend twee honderd zestig gulden vier en zestig en een halven cent (f 5260.645) en mitsdien gebragt op dertig duizend zeven honderd zestig gulden vier en zestig en een halven cent (f 30,760.645). Artikel 33 (Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent) met eene som van duizend honderd acht en twintig gulden negen en tachtig en een halven cent (f 1128.895) en mitsdien gebragt op acht duizend zes honderd acht en twintig gulden negen en tachtig en een halven cent (f 8628.895). Artikel 36 (Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden) met eene som van twee duizend vijf honderd twee en dertig gulden drie en vijftig cents (f 2532.53) en mitsdien gebragt op elf didzend vijf honderd twee en dertig gulden drie en vijftig cents ( f 11,532.53). Artikel 38 (Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien) met eene som van vier honderd negen en twintig gulden negen en dertig cents (f 429.39) en mitsdien gebragt op duizend vier honderd negen en twintig gulden negen en dertig cents ( f 1429.39 ). Artikel 41 (Kosten van perceptie en aandeelen der griffiers van hoven en regtbanken in de griffieregten) met eene som van vier en twintig duizend vijf en twintig gulden (f 24,025) en mitsdien gebragt op twee honderd acht en negentig duizend twee honderd vijf en twintig gulden (f 298,225). Artikel 43 (Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding van archiven , en andere kleine uitgaven) met eene som van drie duizend negen honderd zeven en veertig gulden twee en dertig cents (f 3947.32) en mitsdien gebragt op veertien duizend drie honderd zeven en negentig gulden twee en dertig cents (f 14,397.32). Artikel 47 (Kosten van vervolging en proceskosten) met eene som van vijf duizend drie honderd vijf en zeventig gulden (t 5375) en mitsdien gebragt, op dertien duizend drie honderd vijf en zeventig gulden ( f 13.375). Artikel 54 (Kosten vallende op de afbraak der postgebouwen te Amsterdam en op het daarstellen van een nieuw gebouw in de plaats, met de levering van hetgeen tot de inrigting daarvan voor de dienst van het postwezen vereischt wordt; mitsgaders kosten der tijdelijke verplaatsing van het postkantoor naar een ander locaal gedurende den tijd der verbouwing) met eene som van drie duizend twee honderd negen en tachtig gulden drie en zestig cents (f 3289.63) en mitsdien gebragt op drie en negentig duizend twee honderd negen en tachtig gulden drie en zestig cents (f 93,289.63). Artikel 56 (Traetementen, vergoedingen, bureaukosten en reis-en verblijfkosten) met eene som van twee duizend vijf honderd zestig gulden (f 2560) en mitsdien gebragt op een en tacldig duizend twee honderd een en tachtig gulden (f 81,281). Artikel 57 (Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten , uitkeeringen , kosten van vervolging en proceskosten en andere uitgaven van verschillenden aard) met eene som van zes duizend negen honderd drie gulden twee en zeventig cents (f 6903.72) en mitsdien gebragt op honderd vijf en vijftig didzend vijf honderd vijf en vijftig gulden twee en zeventig cents (f 155,555.72). Artikel 60 (Pensioenen) met eene som van vijf en veertig duizend acht honderd zes gulden twee en tachtig en een halven cent (f 45,806.825) en mitsdien o-ebra°t °P een millioen acht en vijftig duizend acht honderd negen en veertig'gulden zeven en vijftig en een halven cent (f 1,058,849.575). Artikel 63 (Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 derzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1854 het genot van pensioen wordt toegekend) met eene som van vijf honderd zestien gulden zevenen zestig cents (f 516.67), — en mitsdien tot gemeld bedrag vastgesteld. Daarentegen worden de hierna te melden artikelen verminderd te weten: Artikel 1 (Tractement van den Minister) met drie duizend acht honderd drie en dertig gulden (f 3833) en mitsdien gebragt op acH duizend honderd zeven en zestig gulden (f 8167). Artikel 2 (Traetementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden) met zes honderd vier en negentig gulden (f 694) en mitsdien gebragt op twee honderd acht duizend drie honderd zes gulden (f 208,306). Artikel 17 (Traetementen van den voorzitter en de leden van het Muntcollegie) met duizend zes en zestig gulden (f 1066) en mitsdien gebragt op zeen duizend vier honderd vier en dertig gulden (f 7434). Artikel 23 (Traetementen, toelagen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten) met drieduizend achthonderd vijltien gulden ( f 3815) en mitsdien gebragt op twee millioen acht honderd vier en zeventig duizend zeven honderd vijf en vijftig gulden (f,2,874,755). Artikel 27 (Premien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren) met negen honderd elf gulden (f 911) en mitsdien gebragt op duizend negen en tachtig gulden (f 1089). Artikel 28 (Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijken justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht en transportkosten) met vier duizend zeven en tachtig gulden (f 4087) en mitsdien gebragt op negen en vijftig duizend negen honderd dertien gulden ( f 59,913). Artikel 30 (Vervolgings- en proceskosten) met duizend negen honderd zes en dertig gulden ( f 1936 ) en mitsdien gebragt op zes duizend vielen zestig gulden ( f 6061). Artikel 34 (Belooinng en vergoeding van kosten wegens vaoatien van politie-ambtenaren op de kantoren , het opsporen en het weren van i overtredingen van de wet omtrent den waarborg en de belasting der j gouden en zilveren werken) met duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt voor memorie. Artikel 35 (Teruggave van de betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken) met acht honderd een gulden (f 801) en mitsdien gebragt op duizend honderd negen en negentig gulden ( f 1199). Artikel 40 (Bezoldiging en bureaukosten van de hoofdambtenaren der registratie en domeinen in de provinciën, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staatsloterij en van de ambtenaren van het kadaster) met zes duizend drie honderd acht en twintig gulden (f 6328) en mitsdien gebragt op honderd negen en zeventig duizend zeven honderd twee en veertig gulden (f 179,742). Artikel 50 (Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantooronkosten en huishuur aan postdirecteuren, mitsgaders kleeding aan de conducteurs) met negen honderd acht enderlig gulden (f 938) en mitsdien gebragt op acht en veertig duizend zeven honderd twee en zestig gulden (f 48,762). Artikel 52 (Onderhoud en lasten der postgebouwen, benevens druken bindwerk, stempels, postzegels en verder materieel voor het postwezen benoodigd) met vijf honderd twee en vijftig gulden (f 552) en mitsdien gebragt op zeventien duizend vier honderd acht en veertig gulden (( 17,448). Artikel 55 (Verdere uitbreiding van het postwezen) met duizend acht honderd twintig gulden (f 1820) en mitsdien gebragt op drie en dertig duizend honderd tachtig gulden (f 33,180). Artikel 58 (Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeerinsen van tol-opbrengsten en subsidien, in 1854 verschijnende) met duizend zeven en zestig gulden (f 1067) en mitsdien gebragt op zeven en dertig duizend zes honderd drie en tachtig gulden (t 37,683). Artikel 61 (Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur) met vier duizend vijf honderd vijf en negentig gulden (14595) en mitsdien gebragt op een en dertig duizend vijf honderd zeven en twintig gulden (f 31,527). Derde artikel. Ten gevolge van artt. 1 en 2 dezer wet wordt het totaal van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad n°. 149), verhoogd met drie en negentig duizend acht honderd zes en dertig gulden zestig en een halven cent (f 93,8?6.605) en alzoo nader vastgesteld op zes millioen vier honderd vijf en twintig duizend tien gulden vier en dertig cents (f 6,425,010.34). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen1, autoriteiten, colle°-ien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 29 December 11. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer B. J, Hasenclever, wiens diensttijd als lid der te Amsterdam gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn met den laatsten December 1855 verstreken is, op zijn verzoek, en met dankbetuiging voor de indie betrekking bewtzen diensten, eervol te ontslaan, en tot lid der gezegde commissie te benoemen den heer F. de Neufville. Bij besluit van 5 Januarij 1856, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het besluit van 19 September 1855, n°. 69 [Staats-courant van 22 September 11.] , voor zooveel betreft de benoeming van den heer J. Q. Cleveringa tot schepper van de schepperij aan de noordzijde van Appingadam onder het zijlvest der drie Delfzijlen, op diens verzoek in te trekken.
---

