AMSTERDAM, 31 Julij.
In het belangrijk werkje van Dr. R. Frnin, Het antirevolutionnaire staatsregt van Mr. G. Groen van Prinsterer, d.t in deze dagen de herlezing allezins «.vaardig is, wordt de vraag behandeld, welke de gevolgen zouden ¦-ij» van de verwezenlijking van het grondbeginsel des heeren Groen: vereeniging van d.«n nedrsrlandschen Slaat met ,lc gereformeerd kerk. Wij meenen met bc. scheideuheid, dat, onder het geziglspunt van volledigheid , de gegeven beantwoording dier vraag te wenschen laat. Met belangstelling zal men niettemin vernemen, op welke wijze zij door den heer Frnin wordt opgelost.
«Gesteld eens, zoo schrijft hij, de eisch ware redelijk , en onze Sls.at moest met de Gereformeerde Kerk vereenigd we.en, welke gevolgen zouden dan daaruit voortvloeien ?
«Waar een Staatskerk is, moetend» voornaamste Staatsambten uitsluitend door leden dier Rerk bekleed worden. Zoo was hel bij ons onder de onde bedeeling: «deller" vormde Kerk, en kon dit anders? gaf aan haar leden "bij uitsluiting de bevoegdheid tot hooge ambtsbediening "iv den Hervormden Slaat" (1). 01' het anders kon, zullen wij daar laten; maar het was toch eenigzins hard voor hen, die aan het geloof hunner vaderen gehecht Waren- en die daarom ve. hindi-rd werden hunne talenten op de eervolste wijze aai*, hel Staatsbestuur te besteden, tsn lot ambteloos leven waren gedoemd.
ii Het was ook onzedelijk, o snels. I hel uitlokte tot een b-lijdenis met de lippen, tegen de inspraak van harten hoofd. V;in rle Remonstranten, in later dagen-, getuigt .ii-oon, zonder eenige aanmerking., dat «zich niet weinigen nónfl.-r heu, „j. eigenbelang, bij rle Hervormde Kerk *voeedcra, ziende dat op hunne vergaderingen geene • amhle-i (e vergeven wa.cn" (2). Zoo wint de Staats •*ei'k, rloor dit doeltrelF_nde middel, alle onverschillige en baatzuchtige, dat is alle onzedelijke, dissenters, en "lijft alleen de cc.Hjke lieden uitsluiten, die overtuiging boven eigenbaat stellen. »En dezen, die van alle aanzienlijke posten om hun K<rloof worden uitgesloten, die geen Staatsburgers zijn in ••un Vaderland — welk een liefde tot dal land moet hen Wel bezielen! Zij worden als vreemdelingen behandeld — ••ou het te verwonderen zijn, zoo zij zich vreemdelingen gevoelden, en in tijd van gevasir vreemdelingen betoonden? |>an zal men hen natuurlijk ontaarden noemen, menschen zonder liefde lot hun geboortegrond; en ver-! gelen, dat zij alleen de schuld er van dragen, die door : hunne uitsluiting het Vaderland voor velen tot een land • van vreemdelingschap hebben gemaakt. »Mas.r een Staatskerk vordert meer van de regering dan uitsluiting der dissenters van de staatsbedieningen. , Volgens artikel 36 der Nederlandsche Geloofsbelijdenis j "is het het ambt der overheid : om te weren en uit te «roeijen alle afgoderij en valsche Godsdienst, oui het rijk ' «des Antichrist! te gronde te werpen." Daartoe dienden onder de republiek de plakaten, zoo als die van 1588, «tegen de Pauselijke afgrijselijke afgoderije, geoefend tot «groot schandaal van alle vrome ingezetenen , door dien «Gods Heilige naam daardoor onteerd, de Christelijke «religie verhinderd en de gemeene rust verstoord wordt" ! («). Zoo komt de. overheid er toe, om een godsdienst,! die voor duizende landgenooten de alleen zaligmakende 'S, als afgoderij te hran-iuierken en te bannen, om geene ergernis te geven aan «de vrome ingezetenen." Het is, Goddank! bij zulke plakaten gebleven, en de leerisniet tot volle loepassisig gebragt. Want, aan de leer getrouw, komt men noodzakelijk lot al de gruwelen! der inq-ijsj-je jj*|e oj, Hérvormers zelven. »11-1 j -is de ti*<l Vao |iet zwaarrj en van (jen toor[l -jj-^t «Luthcr tijdens den boerenkrijg) en niet van de genade. «Met bloedvergieten -kan ibaus de Vorst den hemel «verdienen, zoo als anders met bidden." — «Daar het «vast slaat, dat de wederdoopers een duivelsche secte zijn «(zegt Melanchton), -.••„ _** niet ]?ngei. ,„ (lu|den >e„ "daarom moeten de pariijhool'dcn, in de verschillende (I) Geschiedenis _es Vaderl., hl. Qi Cüj Itiirl , bl. 3*3. (¦•) Geschiedenis des Vaderlands , 1,1. 2IS.
.) plaatsen, met de uiterst*; gestrengheid gestraft worden". En Caivijn — hoe coiiss-cjue.it is hij, helaas! aan die goddelooze leering geweest! Een afvalligen van hit Christendom, zoo als liij afvallig was van de bestaande Kerk, heelt hij op den brandstapel doen omkomen (4), en, lot overmaat van schande, Melanchtou heeft het toegejuicht (5). >i Het behoeft wel niet gezegd, dat een diergelijke uitroeijing der afgoderij, en ter neder werping van het rijk des Antiehrists, ook aan Groen niet behagen zou. Hij verklaart het artikel der Geloofsbelijdenis zoj, dat de overheid «door weltige middelen, door bestraffing lii van hetgeen Godlasterlijk is, maar vooral door Christelijk «liefdebetoon," gehouden was de valsche Godsdienst tegen ,te ga-m (6).
«Die verklaring brengt mij op een a.der onderwerp, dat ons land in den laatsten tijd in beroering gebragt heeft: op den bisschoppelijken eed. Daarin komt de zinsnede voor: «Ketters en scheurmakers en oproerigcn tegen ii onzen Heer of zijne opvolgers zal ik naar mijn vermogen «vervolgen en bestrijden." De strekking van deze belollc is ongeveer dezelfde als die van den eisch van art. 36 der Nederlandsche Belijdenis: alleen daarin is ve.scl.il, dat de laatste van ketterij , de eerste van ketters spreekt. Maar zoolang het onmogelijk blijft de. ketterij nit (c roeijen en de ketters ongedeerd le laten, het rijk dcs Antichrists te gronde te werpen, en zijne onderdanen te ontzien, zoolang zal het verschil slechts de bewoording en niet de bedoeling betreffen. Is deßemonstrantscheketterij bestreden zonder vervolging der Remonstranten? En is zij door zoo matige vervolging uitgeroeid? Das nilroeijing van valsche godsdienst, zonder bemoeijelijking van hare belijders, is |een hersenschim. Maar het is mij eigenlijk niel om den eed te doen, maar om zijne ofliciëele verklaring. Even als Groen liet artikel der Geloofsbelijdenis door zijne vrije en vergoelijk inde verklaring weg geredeneerd heeft, zoo wordt de eed van den Bisschop door de pauselijke uitlegging geheci onschadelijk gemaakt. «De vervolging (heet 111 het dair) en bestrijding der keilers, waartoe de Bisschoppen ii verpligt zijn, moet verstaan worden betrekking te hebben «op hunne zorgvuldigheid en pogingen, om de ketters «van hunne dwaling te overtuigen en hunne verzoening '»met de Katholieke Kerk te verwerven'' (7). Ik zie niet hoe de antirevolutionairen die met de Nederlandsche geloofsbelijdenis en den zin van art. 36, volgens fnoen's opvatting, bekend moeten geweest zijn. zich geërgerd hebben aan den bisschopseed, die minder hevig, en even geruststellend verklaard was, op ofliciè>lei* wijs zelfs dan Groen bet de geloofsbelijdenis heeft kunnen doen. «Nog eene eigenaardigheid van de Staatskerk, willen wij ter sprake brengen. «De Geestelijken knuss nen in een Gereformeerden Staat niet als te eenen „male ongeregt.gd en ongeroepen tot politieke be „moeijenis worden beschouwd" (8). Ik heb er den Geretormeerden Staat niet liever om. Ik zou het eeg ongeluk rekenen, indien er bij voorkomende omstandigheden politieke preeken, in het belang van eenige Staats partij , gehouden werden ; indien er van den preekstoel over verkiezingen gesproken , misschien wel geraasd werd, indien in de dagbladen «herders en leeraars" hunne caudidaten aan de geloovigen, als bij uisslek Protestantsch aanprezen, wat in den Hervormden Staat misschien wel tegen kunde kan opwegen; bovenal zou ik hel bejammeren , indien te eenige.* tijd de preekstoel misbruikt werd
(4) Doen omkomen — noen . -es-gen zij, dje hem nog voorspreken , Catvijn heeft Servetns wel doen gevangen nemen en va.i* den regier van ketterij overtuigd, maar de raTid van Gen.-e ht--.lt hét vonnis vuitrokken. Die redenering _r_ribu_.it ruij aan eene even fr-mije van Albérdingk Thjjm, i„ *.j}„ti **ederlands_he Gen.chi.cn, tweede !:nndel, 1.1. 09: „Men moet de inquisitie of het onderzoek niet verwarren met de straf; het eerste ge_chied.de ten wille d<.«r Kerkleer, de tweede kVacl.tens de StaulHwei "
(5) „Ik oordcel-dat de Raad van Geuè.e regt heefi gedaan „met den haidnekkigen mensc!., en ilie uietaou ophouden God „te lasteren, te dooden. Én ik heb er mij e-ver verwonderd dat er zijn , die deze strengheid afkeuren " (6) Geschiedenis des Vaderlands , bl 93 (7) Alo.rdingk Thijm, de Kalhoiieke Kerkregelin*' in ons Vaderland, bl. -2 . {$) lle-chi.iloiiis d<'S Vaderlands, bl. \H
om minder goede waar, door protestantsche handen vervaardigd, of op protestantsche toonbanken te koop geboden tegen de concurrentie van betere, maai helaas katholieke goederen, te beschermen. Die lijd moge nooit over ons verlicht en verstandig vaderland aanbreken. Zoo als Burke (9) zegt, geen geluid Hiag in de kerk gehoord worden, dan de verzoenende stem der Christelijke liefde. Dc kerk is een plaats, waar wel één dag wapenstilstand aan de ontsenigheid en hartslogl der menschen verleend mag worden. — En daarenboven alle invloed der geestelijkheid op staalszaken is om verschillende redenen .zoo veel mogelijk te verhoeden. De eerbeid waarmee zij bejegend -, het vertrouwen waarmee zij gehoord wordt, de inbeelding dat hare zaak, die van dé godsdienst is, de gelijke belangen die den geheèlen stand tot een aaneengesloten partij verbinden, de harlstogt hij verschillen, die hel odium theologicUm tbt Spreekwoord heeft gemaakt — dit alles is reden genoeg, om voorde herdelijke bcmoeijing der predikanten met de partijschappen in den Slaat te vreezen en te waken.
Omtrent den uitslag der eergisteren lè I.eydeh gehouden herstemming schijnt groote onzekerheid te bestaan. Wat wij gisteren dienaangaande in onze laatste editie, naar aanleiding van een partikulier schrijven, mededeelden , wordt bevestigd door het berigt van onzen gewonen haagschen korrespondent, ons nsi liet afdiükkèh der krant geworden ; uit dat berigt echter blijkt tevens, dat het betwijfeld woidl, of de heer van Reenen wel eert grooter aantal stemmen op zich vereenigd heeft dan dé heer Groen. Ziehier wat hij ons schreef : „Bij het afzenden van deze mededeeling is er nog geert stellig berigt uitLeyden ontvangen nopens den uitslag van do verkiezing tot lid van d« Tweede Kamer der Staten- Generaal , in plaats van Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, benoemd lot minister van Ruilen!. Zaken. Er bestaat verschil over den uitslag van de herstemming, die, gelijk men weet, plaats vindt tusschen de heeren Mr. Groen van Prinsterer en Mr. G. C. J. van Reenen. Volgens den een hebben beiden een gelijk getal stemmen bekomen. Dat is 1076. Volgens anderen was de uitslag deze, dat de beer van Reenen had bekomen 1079 en de heer Groen 1073 stemmen. In het eerste geval zou dc heer Groen als oudste van jaren gekozen zijn , terwijl in het laatste geval de heer van Peenen de gekozene is. Het bureau vsn stemopneming heeft dos besloten de briefje» op nieuw na te zien , zoodat de bepaalde uitslag zeer laat zal bekend worden. De zaal op het stadhuis is, zoo als men meldt, opgepropt vol met nieuwsgierigen , die met belangstelling den merkwaardige» uitslag verbeiden."
Van den uilslag der herstemming geeft het Handelsblad weer eene andere lezing, waarmede die van de Amsterdamsche Courant. in de hoofdzaak, overeenkomt. Deze namelijk :
» Bij dc herstemming moesten zijn uitgebragt 2082 stemmen ; in de bus zijn gevonden 2152 geldige en 13 van onwaarde; daarvan erlangden de heeren van Reenen 1076 en Groen 1076. Volgens art. 66 der kieswet heeft het stembureau de stemming vernietigd. Te veel biljetten waren er, die invloed op de meerderheid konden hebben gehad. De minister zal verzocht worden om eenen naderen dag voor de herstemming te bepalen. Voor de benoeming tot September, moesten zijn uitgebragt 2057, in de bus zijn gevonden 1981 geldige biljetten. Van Reenen is gekozen met 988. Groen had 907, doel. volgens art. 61 der kieswet is ook deze stemming van onwaarde." Uit het voorgaande mag afgeleid worden, dat de uitslag der herstemming op verwonderlijk onduidelijke wijze door het stembureau te Leyden meegedeeld is. Wij zullende oflicieè'le kennisgeving van het procesverbaal der herstemming moeien afwachten, om met zekerheid te weten, welke uitkomst zij heeft opgeleverd, en of het waar is, dat zij zich door onregelmatigheden gekenmerkt heeft, als welke lot dusverre nog bij geene verkiezing waargenomen waren. (») Befleetions on the Re vol. in Frauce, •*.. 7 (Londen, ISS2J Men schrijft uit Nsstelrodc : «Werd onze, «.oor eenige j.iren nieuw gebouwde kerk, yan tijd tot tijd door doelmatige ornamenten opgeluisterd, ¦rop zien wij daar in thans een nieuw orgel prijken, dat der gemeente tot sieraad en deszelfs vervaardigers*, de heeren Paalus van Nistelrode en Zoon te Oss, tot eer verstrekt. Roemen deskundigen de welingerigte mechanique, de eigenaardigheid der verschillende geluiden, dan wordt toch vooral door hen de kracht bewonderd, welke hetzelve met eene liefelijke zachtheid paart: en terwijl zij Nistelrode er geluk mede wenschen, verheugen zij zich tevens, dat door g-snelde orgelmakers, aan hunne fabriek eene aanzienlijke uitbreiding wordt gegeven.
Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat het Z. M. den Keizer van Rusland behaagd beeft, op het rapport van Z. K.H. den groot-admiraal, aan den heer Ch. Eindhoven, lid der firma Eindhoven & C° le 's Hage, te verleenen ¦eene gouden medaille, gehecht aan- het lint der orde van St. Anna. De onderscheiding is dien heer te beurt gevallen voor zijne uitvinding van koperen kisten tol bewaring van buskruid. Dit systema voldoet volkomen aan liet daarmede beoogde doel, en is bereids op de russische «loot ingevoerd.
Eergisteren is te Helmond, na eene kortstondige ziekte overleden de beer F. J. T. de Bruin, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Het heeft den Koning behaagd, bij besluit van den 30sten dezer, n°. 60, den beer mr. J. S. Lotsij, lid van de Eerste Kamer der Staten Generaal en burgemeester' van Dordrecht, met ingang van den eersten Auigus* lus aanstaande, te benoemen lot. Minister van Marine.
Bij besluit van gelijke dagteekening . heeft Z. M. goed gevonden, tot direkleur generaal van Marine, met ingang van den eersten .'Augustus e. k., aas. te stellen den met dien dag tot kapitein-ter zee bevorderden kapitein luitenant ter zee 11. 6. Escher.
'sGRAVENHAGE, 29 Julij. Onlangs is medegedeeld, dat bij het fransche gezantschap alhier de gelegenheid is opengesteld, om in te schrijven ten behoeve der noodlijdende door den jongsten watersnood in Frankrijk. Tot heden heeft de inschrijving de som van f 1336 lvloopen, •s.i zoo als bekend is , hecfl de fransche Moniteur die lijst, in zijn Kommer van 22 dezer : openbaar gemaakt.
De Keizer der Franscf.en, diep getroffen door de weldadigheid vau al degenen die zich het lot vau de talrijke slagtoffers vau deze rampen hebben aangetrokken , heeft is.st gegeven, dat deze zijne gevoelens aas. de, isiteekenareu te 's Gravenbage znli*sn worden kenbaar gemaakt.
ROTTERDAM-, 29 Jölfh Van het uiterst schrale gewas der peeren dezes jaars, zijn beden de eerstelingen in een klein getal mandjes, alsmede eenige manden met de eerste blaauwe pruimen . per stoomboot naar Engeland verzonden.
— Door luimen aanvoer van aardappelen zijn heden best blorsmigc geldersche a./"1.70, dito wcstlandsche a /'2 en puike overmasebe legen / 2.25 per ned. mud alhier verkrijgbaar.
's HERTOGEN BOSCH, 29 Julij. Zoo als eergisltren is medegedeeld waren alle zwarigheden voor den daar lc stellen Zeeuwsch -Noordbrabautsch-Limburgseh-Duitsch-m spoorweg opgeheven eu was dien ten gevolge de kommissie uil den gemeenteraad niet naar 's Hage vertrokken. Gisteren werd nu wederom eene latere d-pèchc os.lungen, mededeelcnde, dat er andermaal andere zwarigheden «fan een nieuwen kant. ontslaan waren; de bedoelde stedelijke kommissie is ditsnsyölgéns beden ochtend naar 's Hage afgereisd. (il.) BATAVIA, 10 Junij. In den morgen van den 20sten Mei, omstreeks 11 ure, arriveerde ter reede alhier Z. M. stoomschip Amsterdam, komende van Singapore en aan boord hebbende dei) nieuw benoemden gouverneur generaal van Ned. Indië, den heer Chs. F. Pahud, met familie eu gevolg. Op den 2'2stco Mei jl., des morjens .fin 10 ure, heeft in eene daartoe belegde vergadering van den raad van Ncderlaudsch-lndic, -de plegiige. overgave van het 'bestuur over Nederlandseh-Indiis, door Mr. A. J. Duyn.aer van Twist aan den nieuw benoemden gouverneur generaal den iicer Chs. 1'". Pahud in het pab-is op Weltevreden plaats gehad. Na den aflpop dier pleglighcid, is mr, A J. Dnymaer van Twist naar het hotel te Rijswijk teruggekeerd, en heeft de opgetreden gouverneur -generaal, in eene algemeene, audiëntie, de gels;',wenselrcn ontvangen van ele leden der regterlijke ma;t, de officieren van de landen zee.nagt, de hoofdep der departementen van algemeen bestuur, de algemeene rekenkamer, het plaatselijk bestuur, de geestelijkheid en den handelstanrl.
Des avond» was er groote receptie aan het hotel le Rijswijk. . — Op Zaturdag den 24 Mei heeft de afgetreden gouverneur-generaal, de heer mr. Ar.J. Duymaer van Twist, met d'eszèlfs echtgenoot, na éflH vijfjarig verb-Jijf inclézc
gewesten, de reis naar hel vaderland aanvaard
Hoezeer, op verlangen van den heer Duymaer van Twist, dit vertrek zonder ceremonieel heeft plaatsgehad bevond zich niettenin reeds vroeg in den morgen eene aanzienlijke schare, hoogere en lagere ambtenaren, officieren ' zoomede eenige leden van den Handelstand en andere ingezetenen, aan de inschepingsplaats, om den afgetreden landvoogd een laatst, vaarwel te brengen.
Omstreeks zeven ure,- kwam de heer Dnymaer van Twist met des/elfs echtgenoot, vergezeld door den gouverneur-generaal Cl.s. F. Pahud, aldaar aan en begaf zich, na van den gouverneur-generaal en dc aanwezige personen afscheid le hebben genomen, naar het tot de reis bestemde Nedeilandsche schip Rotterdam, werwaarts de afgetreden landvoogd werd begeleid eu gevolgd door eenige hoofdambtenaren, hoofdofficieren en ingezetenen. Te 9 ure * verliet de Rotterdam de reede, vergezeld van Z. M. stoomschip AmslerdamX, helwelk bestemd was om dien bodem tot buiten Strasit Sunda nit le slepen.
— Op den avond van den 27sten dezer heeft iv den fransehen schouwburg alhier plaats gehad de aangekondigde gala-reprcsenlatie , ter cc.c van den gouverneurgeneraal Chs. F. Pahud, welke representatie door een talrijk publiek werd bijgewoond en algemeen zeer wel heeft voldaan.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 31 Julij. De Globe wederspreekt de geruchten als zou de Koningin Berlijn, Lissabon of Dublin hezorken. 11. M. zal de herfst in de Schótsche Hooglanden doorbrengen. PAIIIJS, 30 Julij, Da Constitulionnel bevat berigten uit Barcelona van 26 Julij. Saragossa, waar eenige afdeelingen muitende soldaten en een groot aantal boeren uit Neder-Arragon zijn aangekomen, is thans een hoofdzetel van den opstand. MADRID, 29 Ju«ij. Overal in het rijk heerscht rust, behalve te Saragossa, Men verwachtte dat die stad spoedig zou kapitule.cn.
---

