NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 162.) WET van den 18den December 1855, houdende naturalisatie van Pierre Henry Hubert Verschueren. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Pierre Henry Hubert Verschueren, die, Nederlander van geboorte, krachtens art. 10, n°. 3 doLW6o tot unvoerinS van art- 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), den staat van Nederlander heeft verloren , aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om die hoedanigheid op nieuw door naturalisatie te verkrijgen, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der voornoemde wet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dier wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Pierre Henry Hubert Verschueren, koopman, geboren en wonende te Heijlhuijsen (hertogdom Limburg). J J Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ° Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. 7i xr-t r ■- WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtids. Uitgegeven den twee en twintigslen December 1855. , De Directeur van het kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad *>. 163.) WET van den IBden December 1855, houdende naturalisatie van Gauthier van der Bach. i.^v^L^v^V11, Bm °E GRATIE Goüs< Koning Nedeblanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Gauthier van der Bach aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet' van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Aoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen oveneg der btaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: S J Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gauthier van der Bach, Roomsch-katholijk pastoor, geboren te Cranenburg (Koningryk Pruissen), wonende te Broek (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb»X nhouden aanSaat' aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te. 'sGravenhage, den 18den December 1855. n „,, ... WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings De Koek. ' (Staatsblad «o. 164.) WET vanden ISden December 1855, houdende naturalisatie van Johann Wilhelm Heinrich Wer- W xo- lemann. LANDM, 0„!' °BA^rß GODS' KOSÏMG ™ NEDERenz-, «ra., enz.! okanje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxembebg, Allen, die deze zullen -:<>_ n , Akoo Wij inoverw^;Jf ' hooren lezen' sa,ut ' doe« te wete» t Wsrlemam aanOus zih?vil!?™? ' <kt Jol™m Wilhelm Heinrich t-wder te worden ï*f te UTm eveö.oia a*« Neder* *ilße*rd' «* tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der -wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den_2Bsten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dei- Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan? ffeliik Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Wilhelm Heinrich Werlemann, koopman, geboren te Wesel (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. -, .-.'. ... ' WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuktius. • , Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 165.) WE T van den IBden December 1855, houdende naturalisatie van Gerhard Schoofl. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden-, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Schoof aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij ISSO (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het'bezit der vereisshten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met eerneen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wii goedvinden en verstaan bij deze: v Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Schoof, expediteur en commissionair, geboren te Ellen (Konineriik Pruissen), wonende te Lobith (provincie Gelderland). 8 y Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb' tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ° Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1855. n m- -, r ■■ WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 166.) WET van den ISden December 1855, houdende naturalisatie van Jacob Heinrich Hom Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. kmwdi/-», Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Jacob Heinrich Hom aan Ons zyn verangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art 6 der wet tot uitvoering vasari 7 der S iwet,' Whïird28sten.J«hJ 185° {Staatsbladen), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, T '!i o y ' den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: * Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt by deze verleend aan Jacob tteinrieh Hom, koopvaardij kapitein, geboren te Tönning {Konineriik Denemarken.), wonende te Middelburg (provincie Zeeland). b W Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden «eplaatst e» dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien én ambtearen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad «°. 185.) WE T van den 28sten December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het, volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uiigaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en imigiingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde gewone en blijvende, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Gelderland .a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1856, en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1856/- Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1856. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle roinisleriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand «uilen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten December 1855. WILLEM. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. 1 , De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STAAT , aanwijzende de behoeften, tot welker dekking 'de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 185), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de grilfie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie m de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in-orde-brenging van gemeentelijkeen andere archiven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onderstand tot vernieuwing en verbetering van schoolgebouwen, en gratificatien aan schoolonderwijzers. Aanmoediging van de paardenfokkerij. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 186.) WET van den 28sten December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen over het volgende dienstjaar aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven voor buitengewone subsidien aan de Kweekschool voor Onderwijzers te Leyden en aan het Instituut voor Doofstommen te Rotterdam; voor de verbetering van wegen, havens en de oprigting van het ponteveer te Spijkenisse en Hoogvliet; voor het uitdiepen van den IJssel en voor de verzekering der zeewering van Delfland; en ter bevordering der inenting van het rundvee; En dat die belasiingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting ovfer 1856, en b. van twee en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1856/7. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten January 1856. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, •n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten December 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 187.) WET van den 28s>en December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz, , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belan", en andere, op den hiernevens ge voegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoetten ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Ruad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffin"-, ten behoeve der provincie Noordholland : a. van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1856; en b. van acht opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1856/7. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten January 1856. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvuering de hand zullen honden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten December 1855. WILLEM. De Ministervan Binnenlandsche Zaken, Van Reenes. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STAAT, aanwyzende de behoeften, tot welker dekking de provii.ciale belastingen , vermeld in de wet van den 2«sten December 1855 (StaatsbUd n°. 187) moeten dienen. Bezoldiging van enreis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie , doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en onderhoud en verbeteringen van andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen en havenwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens dio eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Kosten tot uitbreiding van het gesticht Mearenberg. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding van het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. ' Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwediep. Toelage aan den Amsterdamschen schouwburg. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n". 188.) WE T van den 28sten December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belangen andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke, behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1856; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1856/7. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1856. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenna™n» wien z-lk9 aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten December 1855. n „,. . WILLEM. *Je Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en der'igsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 188) moeten dienen. in^n1?8 Pn.reis:en verblijfkosten te genieten door ambtenaren OnJeL ProVtnc"!' d<*h niet op de griffie werkzaam. Unde hond van provinciale wegen en andere publieke werken. dommen Z Tm- , eigenil,,mmen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. uruKwerk. Vei pleging van behoeftige krankzinnigen, nele belastiVan provL'cie !n de kwade Posten °P de grond- en perso- Vei-goeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op ac grond- en personele belasting. Ptnsioen or toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Kaart der provincie. Aandeel der provincie in de kosten, voortvloeiende uit de plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten van bedelaars en landloopers en vin hunne kinderen, die niet van de ouders kunnen worden "-escheiden Subsidien, bijdragen en voorschotten ter bevordering van het onderwijs. vZTJ, ,".• m/ 6" tCr bevol'denng van landbouw en veeteelt. piUilen g afl°SSlnS van ten laste der provincie opgenomen ka- Schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting verdacnte voorwerpen. ° Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n". 189.) WET van den 28sten December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning- dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen yan provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde te kunnen voorzien in de van dTlZZnert""S fd* geldleeningen, aangegaan voor de Ltting naar den Prl ? aanleg Van eenen kunstweS ™ Heerenveel naar den Groninger straatweg, alsmede van eenen kunstweo- van wtvT h"? n'aa'' td*lStTtWeS Van op Groningen, en voor de navenveibetenng te Harlingen; » ,™.wiwi ti belast!n^.en: volSens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, ov^liSdpet^tdat VoJ' de", Raad Van State Senoord en met gemeen Wii LtL\ "Generaal hebben goedgevonden en verstaanf gelijk >vy goedvinden en verstaan bij dezet^L^Z7rT^tSan S *"* ™M "» de "In* "* ** S over de jaren b. van twee opcenten op de hoofdsom van de personele belastinover de dienstjaren 1856/-, \^7,s en 1858, uue Personeie Delastmg £__.!'_ DvfZe T'et 7?S\ aa" teuwerken den lsten Januarij 1856. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ° Gegeven te 's Gravenhage, den 28stcn December 1855. n„ tv,- ■, ~. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »». 190.) WET van den 28sten December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. lan^p™*1?,11' BVEG— Gods, Koning der Nederlanden van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, jva__>. , __,_s__,., FAZ, Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: &stTtT.V" <)VerwcS'.nS.g(,"omen.he'>Oen, dat de S-aten van Overal(L i Ki"n VUn Pr,,y,ncude belastingen, overhel volgende dienstjaar, aan «tas lubben voorgedragen, ten einde hen instaat te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor subsidien ten dienste van we^en laste deTZ-'- C" V°'>r rentcbeta|i«g en aflossing van kapitalen/ten F / P'ovmcie opgenomen ; «ging doo/ï , volgens art. 129 der Grondwet, bekrach- Zoo ' i We veieisc,'en, overle-'der^kat1* ' den Raad van State gehoord en roet gemeen Wij goedvinden e" veTsüianb"edben-goedSeVOnden verStaan' ëcliJk ten behoeveDdeerTreovS bekracbtl>!°g wordt verleend aan de heffing, de grondbelasting over ?J?mjSsd' van een °Pcent °P de b°°fdsom van de dienst 1856/-. r lö°6 en ™n de belasting op het personeel over Art. 2. Deze wet vanp-t _„- . , Lasten en bevelen, dat de,„ ? f m*JV ,ften Jam,ariJ 1856> « dat alle ministeriele depar?em 6' ' Staaf?''l''d zal wnrden geplaatst, «•-parlementen, autoriteiten, collegien en arabtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten December 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den eenendertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 191.) WET van den 28sten December 1855, totbekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen-185 VaD aChUien °Pcemen °P de hoofdsom van de grondbelasting over b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1856/-. ° * Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1856. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten December 1855. _ ._ . „. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den •p ~. . 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 191), moeten dienen. bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg, verbetering en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien of uitkeeringen voor het maken van kunstwegen. Aanleg van de nog ontbrekende gedeelten aan den kunstwee van Appingadam naar de Oostwolderpolderzijl. Subsidien voor het onderhoud van panden zeedijk. Onderhoud van de eigendommen der _provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. * Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in*"geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. L Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de gronden personele belasting. ö Kosten op het verzamelen enz. van de oirkonden door den archivaris der provincie. Kosten wegens het waarnemen van den waterstand, het maken en kosten n VaD peÜSchalen' het uitbakenen van werken, en andere dergelijke Premien tot aanmoediging van de paardenfokkerij. Subsidien tot bekostiging van kerken en pastorijen. Subsidien en bijdragen in het belang van het onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Schadevergoeding wegens het dooden van vee, ter werin» van besmettelijke ziekten. - ° Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Saten te benoemen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen. • .'.'•'■ Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n". 192.) WE T van den 28sten December 1855, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxehburg. enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten • Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen; voor de bijdrage aan de Drentsche Kanaalmaatschappy , en voor die ten behoeve van de gemeenten Coevorden en Dalen tot de kosten van het aanleggen van een kunstweg; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe-.
a. van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over het jaar 1856, en b. van drie en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1856/7. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1856. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten December 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n\ 194.) WET vanden 2ssten December 1855, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor 1855 (Subsidien). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener vermeerdering der som van f 283,935.32 voor subsidien aan besturen, maatschappijen en instellingen, als bijdragen tot de bekostiging van werken, uitgetrokken bij art. 80 van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, vastgesteld by de wet van den 30sten December 1854 (Staatsblad n°. 183), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Art. 80 van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 (Subsidien aan besturen, maatschappijen en instellingen, als bijdragen tot de bekostiging van werken) wordt vermeerderd met honderd een en negentig duizend negen honderd drie en dertig gulden (f 191,933), en alzoo nader vastgesteld op vier honderd vijf en zeventig duizend acht honderd acht en zestig gulden twee en dertig cents (f' 475,868.32); de Vide afdeeling van dat hoofdstuk, laatstelijk bij de wet van den Uden July 1855 (Staatsblad n". 99) op f 4,411,511.32 gesteld, wordt daardoor gebragt op vier millioen zes honderd drie en dertig duizend vier honderd vier en veertig gulden en twee en dertig cents ( f 4,633,444.32), en het totaal van het.hoofdstuk, bij de gemelde wet op f 6,948,713.70 bepaald, derhalve nader vastgesteld op zeven millioen een honderd veertig duizend zes honderd zes en veertig gulden en zeventig cents (f 7,140,646.70)." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en derligsten December 1855. De Directeur van hel Kabinet des Konings, De Kook. Bij besluit van 8 January jl., n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan jhr. mr. J. 11. van Foreest van der Palm, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, wegen 3 verandering van woonplaats; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, tot 2den luitenant H. J. Bruinvis, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te's Gravenhage, tot kapitein mr. J. C. P. Bijleveld, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. van Stralen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. F. Waldeck Wzn., thans schutter. By Zr. Ms. besluit van den Bsten Januarij 1856, n°. 87, is benoemd tot hoofdcommissaris van politie te 's Gravenhage, de commissaris van politie aldaar J. A. Waldeck. Bij Zyner Majesteits besluit van den lsten Januarij 1856, n°. 84, is aan den heer F. B. Graf eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Baltimore, voor den Staat Maryland, in het district Columbia.
---

