NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 210.) WET van den 30sten December 1855, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor den jare 1856. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weter.: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Eijks, in de algemeene begrooting begrepen. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1856, zullen over dat jaar worden gebezigd: _ I°. de rijks- directe en indirecte belastingen, accijnsen en reoten, hierna genoemd, waarvan de raming der opbrengsten bij deze wat is gevoegd , te weten : a. de grondlasten, b. de belasting op het personeel, c. het palentregt, d. de accijnsen, e. de regten en boeten van zegel, registratie, griffie, Impotheek en successie, f. de regten op den in- en uitvoer, de scheepvaartregten ,de vuur- , ton- en bakengelden en het formaatzegel, ij. de ivaarbora en de helas&na der armden on Tn..~,.»~ ...~»von . 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten ; 3°. de opbrengst der posterijen ; 4°. de opbrengst der Staals-loterij; ' s°. de opbrengst der uitgegeven aden voor de jaqt en visschery; 6°. het regt op de mijnen ; 7°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen, accijnsen en regten, te weten: a. een en twintig en een halven opcent op de grondbelasting, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het palentregt, zullende de opcenten op het personeel en het patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1857, d. zestig opcenten van den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd en het buitenlandsch gedistilleerd, benevens op het collectief zegel daartoe behoorende en op de vervoerbiljetten voor al de accijnsen, e. vier en vijftig opcenten van den accijns op den wijn, benevens op het collectief zegel daartoe behoorende, f. acht en veertig opcenten van den accijns op de suiker, benevens op het collectief zegel daartoe behoorende, g. acht en dertig opcenten van den accijns op het geslagt, het zout, de zeep, de bieren en azijnen en de steenkolen, benevens op het collectief zegel daartoe behoorende, h. acht en twintig opcenten van den accijns op den turf, benevens op het collectief zegel daartoe behoorende, i. acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zegel, registratie, grif'jie, hypotheek en successie, j. dertien opcenten op de regten op den in- en uitvoer, mitsgaders acht en dertig opcenten van het formaat-zegel, k. een en twintig opcenten van de belasting der gouden en zilveren werken, het essaailoon daaronder begrepen, l. vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon; 8". de verschillende ontvangsten en toevallige baten, vermeld in de raming van opbrengsten bij deze wet gevoegd; 9°. de onvervreemdbare rente van vier maal honderd duizend gulden ten laste van België, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den sden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den 4den Eebruarij 1843 ( Staatsblad n°. 3); 10°. bij afzondering uit het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, voor amortisatie en aflossing van rentegevende Nationale uitmakende de tweede afdeeling van het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven, negen honderd vier en dertig duizend drie twee en zestig gulden vijftig centen (f 934,362.50); 11°. de uitkeeringen uit de geldmiddelen van 's Rijks overzeesche bezittingen : 1». tot kwyting der renten ten laste dier bezittingen daargesteld, te zamen negen millioen acht honderd duizend gulden (f 9,800,000.00): a. volgens artt. len 2 der wet van den 24sten April 1836 (Staatsillad n°. 11), van een kapitaal groot honderd veertig millioen gulden, a. 4 ten honderd, vijf millioen zes honderd duizend gulden (f 5,600,000.00), J b. volgens art. 4 van dezelfde wet, van een kapitaal nog groot twee en twintig millioen vijfhonderd duizend gulden, h 4 ten honderd, negen honderd duizend gulden (f 900,000.00) c. wegens de renten ten bedrage van drie millioen drie honderd duizend gulden (f 3,300,000.00), op schulden regtstreeks geloopen hebbende ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen welke in de schuldverwhseling of aflossing volgens de wet van 25 Junij 1844 (Staatsblad n°. 28) zijn begrepen, en alzoo voorkomen onder het IXde hoofdstuk A van de begrooting der Staatsuitgaven; 2°. als buitengewone bijdrage tot herstel der marine, een millioen gulden (f 1,000,000.00); IT' „de- S°m' °7er het dienstJaar 1856 beschikbaar zullende blijven als het batig slot van de ontvangsten en uitgaven der volkplantingen en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen en die, wanneer het juiste bedrag daarvan zal kunnen worden bepaald, nader bij de wet aan de schatkist zal worden toegewezen. , DA*T: 2', Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283), wordt het proportioneel regt op de mijnen voor denjare 1856 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Art. 3. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1856. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1855. „ _.. . __ WILLEM. VKOT.IK. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1856. WET OP DE MIDDELEN. RAMING VOOR HET DIENSTJAAR 1856.
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. -«■ui ■iii.__.hi_. *___————i■--.■■l.i.o—^———J-_-____-____-_--^-—________________ A. Directe belastingen. a. Grondbelasting: Hoofdsom f 8,436,000.00 21/2 opcenten . . . f 1,813,740 af: ontheffingen , kwijtscheldingen en oninbare posten 54,000 j '■ '■ — f 10,195,740.00 b Personeel: Hoofdsom f 5,660,000 20 opcenten . f 1,132,000.00 af: ontheffingen, verminderingen , afschrijvingen, en , oninbare posten f 360,000, zich j verdeelende voor . hoofdsom en opcenten . . . 300,000 60,000.00 l f 5,360,000 f 1,072,000.00 6,482,000.00 Transporteren. . , . . • f 16,627,740.00
---

