NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 181.) WE T van den 2Qsten December 1855, tot verhoojing van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor 1855 (Subsidie ten behoeve van de Maatschappij van Weldadigheid). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vas Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg KNZ., ENZ., ENZ. ' Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodige middelen beschikbaar gesteld behooren te worden om het bestuur der Maatschappij van Weldadigheid , in afwachting van hetgeen nader ten aanzien dier instelling zal worden besloten, in staat te stellen hare zaken gaande te houden en in de verzorging der koloniale bevolking te voorzien iSoo w het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan de 9de afdeeling van bet Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 (Armwezen), vastgesteld by de wet van den 30sten December 1854 (Staatsblad n°. 183) ,°wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud: n Artikel 137 a. Subsidie aan het bestuur der Maatschappij van Weln dadigheid, ten einde hare zaken gaande te houden en in de verzorainq l "ZdeTaTswiïss te voorzie,i"ter 80rama - ****** *3-a bCt tüta-1 dief afdeeling nad" wordt gebragt op twee honderd acht en zeventig duizend en vijftig gulden ( f 278,050). Art. 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand -uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1855. n w •. r,. WILLEM. u« Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n. 197.) WE T van den 30sten December 1855, lot vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1856. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hkktog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten : I9n in,overweg;ng genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en vastgesteld,0" ' de alSemeene begrooting jaarlijks moet worden «™ w^J^-J*^*l, df" Raad 7an State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. Het lste hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het STyST betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld lste Artikel. Inkomen van den Koning .... f 600000 2de Artikel. Inkomen van de Koningin-AVeduw'e '. '. '. 150000 3de Artikel. Onderhoud der Koninklijke paleizen .. . 50000 f 800,000 •n alzoo tot een bedrag van acht honderd duizend gulden. b.?Telen' dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, naren • departementen, autoriteiten, collegien en ambtezuUen'homi" aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand egeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1855. DeMiniste,-van Finantien, WILLEM. Veoltk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. ... -; .. &' Directeur van het Kabinet des Konings, -...-, ; De Kook.
(Staatsblad »». 198.) WET van den 30sten December 1855, tot vaststel- '" ling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1856. t.IÜ™ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedekenz. enz.!EenzVAK OKAIfJE-NASSAD- Groot-Hertog van Luxemburg, Allen die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wrj in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 estekl ' algemeene begrooting jaarlijks moet worden vast- Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geliik Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Iletllde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer. . . f 21,500.00 Artikel 2. Schadeloosstellingvan de leden der Tweede Kamer 1-12,000.00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer. 2,300.00 Artikel 4. Traetementen van de griffiers der beide Kamers, van de cornmiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden; personele toelagen, mitsgaders schrijfloonen . . . 20,650.00 Arljfcel 5. Kosten vallende op de stenographie 12,860.00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamers. 22,805.00 Artikel 7. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 700.00 Artikel 8. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de vergaderzaal en aan de meubelen der Tweede Kamer. 1,000.00 Artikel 9. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen , krachtens art. 26 der wet van don sden Augustus 1850 (Staatsblad ü°- 45) ■'. Memorie. Ude AFDEELING. f 223<815-00 De Raad van State. Artikel 10. Traetementen van: den vice-president. . Memorie. de leden ..... f 60,000.00 4,-z.,ii -, f 60«000.00 Artikel il. Iraetementen van den secretaris , de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden . . ;■ - , 15,600.00 Artikel 12. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3 030.00 „„ ■ 78,630.00 111 de AFDEELING. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 13. Traetementen van den voorzitter en van de leden .... f 29,000.00 Artikel 14. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ... 75 435.00 Artikel 15. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 7 425 00 Artikel 16. Kosten wegens opruiming van archiven ..'..... 75.00 T,r, 111,935.00 IVae AFDEELING. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 17. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij f 1,500.00 Artikel 18. Bureaubehoeften voor den kanselier Iqq qq Artikel 19. Verhoogde soldijen van militairen , ridders der Militaire Willems-orde . 50,000.00 Transporteren f 51,600.00 f 414,380.00
» Per transport f 51,600.00 f 414,880.00 Artikel 20. Toelagen van de broe_*rs der orde van den Nederlandschen Leeuw 14,000.00 Artikel 21. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen 1,500.00 r , €7,100.00 Vde AFDEELING. Het Kabinet des Konings. Artikel 22. Tractement van den ■directeur f 5,000.00 Artikel 23. Traetementen van de ambtenaren en bedienden .... 21,850.00 Artikel 24. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3,950.00 Artikel 25. Reis-en verblijfkosten. 350.00 31,150.00 Vide AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 26. Pensioenen .... f 26,858.00 Artikel 27. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 3,771.00 80,629.00 Vilde AFDEELING. Artikel 28. Onvoorziene uitgaven ...... 5,000.00 f 548,259.00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd acht en veertig duizend twee honderd negen en vijftig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 6, 8, 9, 12, 15, 18, 19, 21, 24, 25, 26 en 27, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, He Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofd•tuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden by de rekening omschreven en verantwoord in #oovele bijzondere posten, als zy gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, •n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den SOsten December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Vbolik. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook. n°. 199.) WET van den 30sten December 1855, tot vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1856. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LUXEMBURG , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut I doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 «n 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geljjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement en tafelgeld van den Minister f 16,000.00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden 81,700.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk 13,500.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 200.00 f 61,400.00 Hde AFDEELING. Kosten van de buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 250,400.00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten 57,900.00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voer de gewone diplomatieke en consulaire agenten, alsmede verblijfkosten by tijdelijke verplaatsingen dtrzelven 11,000.00 Artikel 8. Kosten van buitenge- Troaa ««dingen 8,000.00 Transporteren f 822,800.00 f «1,490.00 Per transport f 322,300.00 f fil,4oo.o<> Artikel 9. Biiefporten en abonnementen op dagbladen, en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren, in hunne betrekking. ........... 1-6,500.00 838,800.00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examens van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... f 200.00 Artikel 11. Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders, buitens lands. 6,500.00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade door die redding veroorzaakt. 800.00 Artikel 13. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buitens lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder 200.00 Artikel 14. Bijdragen van wege Limburg in de algemeene Duitsche bondskassen voor onderwerpen van , verschillenden aard 5,000.00 Artikel 15. Geheime uitgaven. . 4,000.00 16,200.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en afloopende betalingen. Artikel 16. Pensioenen .... i 50,663.00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en zullen geraken. . 11,650.00 Artikel 18. Afloopende betalingen. 1,300.00 63,818.00 Vde AFDEELING. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 10,000.00 f 490,013.00 en alzoo tot een bedrag van vier honderd negentig duizend dertien gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voor' schrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post Voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1855. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. , Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, Dk Koek. By'besluit van 10 Januar'y'jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, M. Heemskerk, op zijn verzoek, te ontslaan als majoor by* de dienstdoende schutterij te Amsterdam. By Koninklijk besluit van 10 January 1856, n°. 65, is de ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vlagtwedde en Wedde ontheven van de ontvangst der accynsen in het gehucht Ter Apel, en daarmede belast de ontvanger der in- en uitgaande regten aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden Januarij 1856, n°. 48, is de heer W. Clermont erkend als consul van België te Maastricht. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n°. 57, goedgevonden te benoemen: by het regement grenadiers en jagers, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. J. G. Hennequin, van het corps; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. W. Boellaard, van het bataillon. MINISTERIE VAM VISAXTIJEN. Bij den Minister van Finantien is, onder het postmerk 's Hertogenbosch van den 9den dezer, door tusschenkomst van een Katholijk priester, eene som van f 100 in bankpapier, als teruggave aan 's Rijks schatkist, ontvangen, 's Gravenhage, den lOden January 1856. Ut Minister voornsend, V*«__r.
---

