NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 200.) WET van den 30sten December 1855, tot vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1856. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generual, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lVde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het jaar 1856, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: lSto AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, gecmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen , 45,944.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 9,500.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 200.00 f 67,644.00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en leden van den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden t 107,70.0.00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal , griffiers en substituut-griffiers. . 308,000.p0 Artikel 7. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 466,250.00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregteTS en hunne griffiers . . 151,050.00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8,700.00 Artikel 10. Traetementen van de g«regtsdienaren 116,372.00 Artikel 11. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondis-Bements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar mi- Ojsterie, schrijfloonen van de klerken °Ü de parketten van deprocureurs-genera*l, en wapening der geregtsdienaren 87,800.00 1,245,872.00 lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof «n de _~.,,,„ militaire auditien. Artikel 12 Traetementen van den president en de leden. den advocaatfiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en de bedienden Vftn het Hoog Militair Geregtshof . . f 50,500.00 Transporteren f 50,500.00 < 1,313,516.00 Per transport f 50,500.00 f 1,313,516.00 Artikel 13. Traetementen en toelagen van de auditeurs-militair in de provinciale kommandementen . . . 18,600.00 Artikel 14. Bureaukosten van het Hoog Militair Geregtshof en den advocaat-fiscaal, en kleeding en wapening van de hellebaardiers en van hunnen kommandeur 3,450.00 -_ , 72,550.00 lVde A F DEEL I S G. Geregtskosten. Artikel 15. Tractement van den scherpregter en zijne adsistenten . . i 2,000.00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, transportkosten vanuit te leveren vreemdelingen en andere kosten voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van artt. 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie 170,000.00 172,000.00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of rijkspolitie. Artikel 17. Bureaukosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de rijkspolitie in de provinciën f 3,500.00 Artikel 18. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen en inspecteurs van algemeene of rijkspolitie 5,000.00 Artikel 19. Gratificatien voorbijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der m indere beambten van algemeene of' rijkspolitie 2,700.00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene politie . . • 1,500.00 Artikel 21. Kosten vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen. 1,000.00 Artikel 22. Vergoeding van hetgeen de militaire detachementen, als hulp» mare'chaussée dienst doende, in de stationnementen meer kosten dan irt de garnizoensplaatsen , en van hetgeen voor hunne kazernering meer wordt uitgegeven dan daarvoor van wege de militaire administratie wordt terugbetaald 16,000.00 Artikel 23. Geheime correspondentiegelden ten dienste der politie in het algemeen 10,000.00 39,700.00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. , ALGEMEENE DIENST. Artikel 24. Tractement van den inspecteur der gevangenissen ... f 3,000.00 HUISHOUDELIJKE DIENST. Artikel 25. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden i 107,572.00 Artikel 26. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting, en tot verdere aanmoediging van beambten . . 900.00 Artikel 27. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest en de huizen van burgerlijke en militaire verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over do zeven strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap by dezelve .... 12,652.00 Transporteren f 124,124.00 f 1,597,766.00
---

