NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 206.) WE T van den 30sten December 1855, tot vaststelling van het negende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor den jare 1856. Wu WILLEM 111, bij de geatie Gods, Konisg dcc Nedee- LANDEN, PbISS VAN OfiANJE-NASSAU, GbOOT-HeBTOG VAN LUXEMBTJEG , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Act. I. Het IXde hoofdstuk B der begrooting van de Staats-uïtgaven voor het dienstjaar 1856., betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister . . . . f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den hoofd-administrateur, den secretarisgeneraal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden 211,000.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 34,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . 300.00 . • f 257,300.00 Ilde AFDEELING. Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld. Artikel 5. Traetementen van den secretaris , de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelagen en schrijfloonen f 35,432.00 ' Artikel 6. Bureau- en locaalbehoef'ten en drukwerk 6,475.00 Artikel 7. Kosten voor regtsgeleerde adviesen en proces-kosten . . Memorie. Artikel 8. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien bij het grootboek gedebiteerd wordende 675.00 . • 42,582.00 lilde AFDEELING. Kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld. Artikel 9. Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden i 27,060.00 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3,405.00 ■ 30,465.00 IVde afdeeling; Kosten van het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 11. Traetementen van den agent en van de verdere ambtenaren en bedienden f 16,400.00 Artikel 12. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 4,970.00 Artikel 13. Reis-en verblijfkosten. 50.00 _~---,» ____________ 21,420.00 Vde AFDEELING. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 14. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 95,500.00 Artikel 15. Transportkosten van gelden 5,000.00 . -Artikel 16. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van JBelgie, te goed komende krachtens 5 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 5,000.00 105,500.00 Transporteren f 457,267.00 Per transport f 457,267.00 Vide AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 17. Traetementen van den voorzitter en de leden van het Muntcollegie f €,500.00 Artikel 18. Traetementen van de verdere ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, • benevens schrijfloonen 10,480.00 Artikel 19. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 20. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 1,000.00 Artikel 21. Keis- en verblijfkosten. Memorie. Artikel 22. Onderhoud van het muntgebouw ; leverantien en arbeidsloonen, het instrument-wezen en de munttverkzaamheden betreffende; scheimiddelen voor den essaai, en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai . . . 13,700.00 . 33,680.00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. ' Artikel 23. Traetementen, toelagen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten f 2,785,260.00 " Artikel 24. Bijdragen in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Cen- • trale Commissie te Mainz . . . -. 1,800.00 Artikel 25. Kosten van de sleepdienst tusschen Rotterdam en Lobitli. 10,000.00 Artikel 26. Premien voor aanhalingen, waarvan de boeten of conflscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren 1,100.00 Artikel 27. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen; aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden; ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht en transportkosten. 48,000.00 Artikel 28. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen ; aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen; vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve . 63,000.00 Artikel 29. Vervolgings- en proceskosten 6,000.00 Artikel 30. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens, en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 5,800.00 Artikel 31. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 30,800.00 Artikel 32. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent, 8,600.00 Artikel 33. Belooning en vergoeding van kosten wegens vacatien van politie-ambtenaren op de kantoren; het opsporen en bet weren van overtredingen van de wet omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken .. Memorie. Transporteren f 2,960,360.00 f 490,947.00 Per transport f 2,960,360.00 f 490,947.00 Artikel 34. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken 1,500.00 r> Artikel 35. Vergoeding voor reisen verblijikosten, verplaatsingskosten , daggelden, alsmede veer-, tolen bruggelden 11.40C1.00 Artikel 36. Kosten wegens opruiming van archiven 400.00 Artikel 37. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien . . 1,000.00 Artikel 38. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken . Memorie. 2,974,660.00 Vlllste AFDEELING. Kosten van administratie der indirecte belastingen, van de Staats-loterij en van de bewaring van het kadaster. Artikel 39. Traetementen en bureaukosten van de hoofd-ambtenaren . der registratie en domeinen in de provinciën, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staats-loterij en van de ambtenaren van het kadaster i 194,420.00 Artikel 40. Kosten vau perceptie en aandeelen der griffiers van hoven en regtbanken in de griffieregten . 302,000.00 Artikel 41. Reis- en verblijf- en verplaatsingskosten 19,700.00 Artikel 42. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding van archiven, en andere kleine uitgaven . 12,200.00 Artikel 43.' Kosten van papier voor het zegel 14,000.00 Artikel 44. Kosten voor het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie 2,000.00 Artikel 45. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen vau de Staatsloterij 850.00 Artikel 46. Kosten van vervolging en proceskosten 13,000.00 Artikel 47. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeirfen Memorie. . 558,170.00 IXde AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 48. Traetementen en toelagen van de post-ambtenaren in de provinciën . f 573,500.00 Artikel 49. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren, kleeding aan conducteurs , mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van do ambulante dienst 55,700.00 Artikel 50. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 255,000.00 Artikel 51. Onderhoud en lasten der postgebouwen; druk- en bindwerk; stempels, postzegels,aankoop en onderhoud van postrij tuigen op de spoorwegen, alsmede van brieventasschen en zakken en brievenbussen en verder materieel voor het postwezen benoodigd, daaronder begrepen de ambulante dienst 30,500.00 Artikel 52. Reis- en verblijfkosten. 1,200.00 Artikel 53. Onderstandgelden van postmeesters der paardenposterij, die ten gevolge van de opheffing der paardenposterij buiten bestaan zijn geraakt en in behoeftigen toestand verkeeren . 5,000.00 Artikel 54. Verdere uitbreiding van het postwezen 25,000.00 945,900.00 Xde AFDEELING. Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten of kanalen en veren. Artikel 55. Traetementen, vergoedingen, bureau- en reis- en verblijfkosten f 79.413.00 Transporteren f 79,413.00 f 4,969,677.00 Per transport . f 79,413.00 f 4,969,677.09 Artikel 56. Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten, uitkeeringen, kosten van vervolging en proceskosten, en andere uitgaven van verschillenden aard 150,830.00 Artikel 57. Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien in 1856 verschijnende . 17,317.00 247,560.00 Xlde AFDEELING. Artikel 58. Honorarium van den lands-advocaat. . 1,000.00 Xllde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, subsidie en restitutien. Artikel 59. Pensioenen .... f 1,091,495.75 Artikel 60. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur . . 23,175.00 Artikel 61. Subsidie aan het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren, ter tegemoetkoming' in de kosten van beheer uit hoofde der werkzaamheden ten gevolge van de Hde en lilde afdeeling der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) aan den Raad van Bestuur opgedragen 4,000.00 Artikel 62. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n. 24), van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 derzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1856 het genot van pensioen wordt toegekend . . . Memorie. 1,118,670.75 Xlllde AFDEELING. Artikel 63. Onvoorziene uitgaven 25,000.00 f 6,361,907.75 en alzoo tot een bedrag van zes millioen drie honderd een en zestig duizend negen honderd zeven gulden vyf en zeventig cents. • Act. 2. Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 15, 19, 20, 21, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31. 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 42, 45, 46, 47, 59, 60 en 62, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld wordendoor overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Akt. 3. Bij uitzondering op de bepalingen van het voorgaande artikel, zullen de uitgaven, begrepen in de artikelen 48, 49, 50, 51 en 52, bij ontoereikendheid, doch met inachtneming van dezelfde voorschriften , kunnen worden aangevuld uit den post voor de verdere uitbreiding van het postwezen, in artikel 54 van dit hoofdstuk voorkomende. Art 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden, in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Veolik. . Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. , . (Staatsblad n°. 207.) WET van den 30sten December 1855, tot vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1856. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Geoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den . secretaris-generaal en verdere amb- Transporteren . f 12,000.00
Per transport f 12,000.00 tenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren, benevens toelaag voor paarden van den Minister (luitenant-generaal), mitsgaders afloopende traetementen van officieren ambtenaren en onderofficieren .... 113,202.75 Artikel 3. Bureau- en locaalbeboeften, benevens drukwerk. . . . 12,897.25 f 138,100.00 Ilde AFDEELING. Traetementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den groolen en generalen staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf. .... f 29,174.40 Artikel 5. Generale staf .... 67,601.60 Artikel 6. Administratie der armee. 25,200.00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 79,759.20 Artikel 8. Kosten voor verkenningen, het maken van plans en kaarten, ttet de voor beide daaruit voortvloeijeniJcuitgaven, mitsgaders tijdelijke middelen tot het bespoedigen der vervaardiging van kaarten, en remun eratien aan élèves bij de kaarten-steendrukkerij . 5,000.00 206,735.20 lilde AFDEELING. Traetementen, soldijen, toelagen, fourragegelden voor paarden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, alsmede gratificatien te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, Staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f 4,234,261.65 Artikel 10. Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen hetLimburgsch bonds-contingent; mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . . 1,684,897.79* Artikel 11. Wapen der artillerie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende .... 1,497,101.04 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sapeurs, daaronder begrepen het tractement van den officier der infanterie, tijdelijk dienstdoende als adjuda_t, mitsgaders bureau- en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen . . 274,488.41 7,690,748.895 IVde AFDEELING. Artikel 13. Remonte 120,000.00 Vde AFDEELING. Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt. Artikel 14. Traetementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, zoo door het Departement van Marine te verstrekken, als die voor de opleiding der adelborsten en kadets betaald wordende 46,500.00 Vide AFDEELING. Artikel 15. Reiskosten en vacatien 24,000.00 Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 16. Traetementen, toelagen en daggelden, zoo der officieren en kweekelingen bij de militaire geneeskundige dienst, als van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen . . . f 262,000.00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van Medicijnen enz 220,000.00 . 482,000.00 VUlste AFDEELING. Artikel 18. Vuur en licht in de ""achten 25,000.00 IXde AFDEELING. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden; vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende * . 50,000.00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten , daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen Transporteren f 8,783,084.095 Per transport f 8,783,084.095 voor officieren en conducteurs, een en ander bij de artillerie-stapel- en constructie-magazijnen en bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordreclit, Luik enz. f 194,240.00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling , onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft 263,000.00 457,240.00 Xlde AFDEELING. Artikel 22. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren 511,000.00 Xllde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 23. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen en weezen-kas voor de officieren van de landmagt f 1,200.00 Artikel 24. Kosten tot verzekering en uitoefening van de eeredienst by de militairen, inbegrepen tegemoetkomingen aan predikanten en Roomschkatholijke geestelijken 8,000.00 Artikel 25. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen .... 5,000.00 Artikel 26. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden enz. aan gewezen militairen en militaire weduwen . *. . 900.00 Artikel 27. Drukwerk van onderscheiden aard, ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6,000.00 Artikel 28. Subsidie aan de weduwen en weezen-kas voor de officieren van de landmagt 12,000.00 Artikel 29. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers . . . 6,000.00 Artikel 30. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoederen en kampements-effecten, traetementen, toelagen en bureaukosten; daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen, aankoop van veld-uitrusting en algemeene kosten .... 25,000.00 Artikel 31. Kosten wegens vestiging en onderhoud van militaire huisgezinnen in de koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid 38,016.20 Artikel 32. Gratificatien .... 12,000.00 Artikel 33. Proceskosten van verschillenden aard 1,000.00 Artikel 34. Subsidie aan het Invaliden-huis te Leyden 5,000.00 Artikel 35. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, mitsgaders van medailles voor trouwe dienst 650.00 Artikel 36. Kosten vallende op het kamperen van troepen 6,000.00 126,766.20 Xlllde AFDEELING. Artikel 37. Traetementen, soldijen en verdere kosten van het corps marechaussee , alsmede gratificatien te ver* leenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees 195,000.00 XlVde AFDEELING. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen., onderstanden en wachtgelden. Artikel 38. Overcomplete officieren, 2/3 en non - activiteits - traetementen, mitsgaders halve bezoldiging aan overcomplete portiers en boomsluiters. . f 22,000.00 Artikel 39. Pensioenen , gegementen en onderstanden 1,493,600.00 Artikel 40. Tijdelijke pensioenen en onderstanden volgens de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladn'. 129) 10,000.00 ■ Artikel 41. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden dienden op daggeld werkzaam bij de inrigtingen van 'sßijks zee- en landmagt, wet van 24 Junij 1854 (Staatsblad n°. 92) 2,000.00 Artikel 42. Wachtgelden aan ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn geraakt 3,411.00 1,531,011.00 XVde AFDEELING. Artikel 43. Onvoorziene uitgaven 80,898.705 Totaal . . . f 11,685,000.00 1 ' Elf millioen zes honderd vijf en tachtig duizend gulden.
Act. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 29, 30, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 en 42, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Act. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare' omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven'aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gen-even te 's Gravenhage, den 30sten December 1855. WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. FOKSTSEE VAN DaMBENOï. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 208.) WE T van den 30sten December 1855, tot vaststelling van het elfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1856. Wij WILLEM 111, bij de geatif. Gods, Koning der Nederlandes, Peins van Oranje-Nassau, Geoot-Heetog van Lcxembueg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal,. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Het Xlde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal, de verdere hoofd- en mindere ambtenaren en maandgeld van de klerken en geëmploijeerden , mitsgaders schrijfloonen, alsmede daggelden der bedienden en adsistent-bedienden . 75,033.40 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 11,850.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . 200.00 ' f 99,083.40 11de AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 5. Pensioenen: a. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de beide bij boeken. . f 4,001.00 b. waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen . 8,326.00 f 12,827.00 Artikel 6. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen tengevolge van maatregelen van algemeen bestuur. 824.00 13,651.00 lilde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 3,000.00 f 115,734.40 Honderd vijftien duizend zeven honderd vier en dertig gulden veertig cents. Act. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een deionderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5 en 6, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de posten van uitgaaf, hiervoren vermeld, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle «oinisteriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand eullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1855. WILLEM. De Minister van Koloniën, C. F. Pahud. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. 1 .
(Staatsblad n». 209.) WET van den 3Qsten December 1855, tot vast-' stelling van het twaalfde hoofdstuk der Staatsbegrooling voor den jare 1856. Wij WILLEM 111, bv de geatie Gods, Koning dcc Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : EENIG ARTIKEL. _ Het_ Xllde hoofdstuk der begrooting van de Staats-uïtgaven voor het dienstjaar 1856 , betreffende de Onvoorziene Uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Honderd duizend gulden, (f 100,000.) Lasten en_ bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den SOsten December 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Veolik. Uitgegeven den een en dertigsten December 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 18 Januarij jl., heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. E. J. P. van Meeuwen, commissaris des Konings in het Hertogdom Limburg, en aan jhr. mr. F. B. H. Michiels van Kessenich, griffier der Staten van Limburg, vergunning te verleenen tot bet aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar, respectivelijk van de tweede en derde klasse, hun door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van de 13den Januarij 1856, n\ 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de lio-ting der nationale militie van 1856, de hierna genoemde personen: provincie Noordbrabant: ' in den militieraad, zitting houdende te 's Hertogenbosch , jhr. mr. L. W. J. M. Verheijen, lid der Staten, en A. F. Mulders, wethouder der stad 's Hertogenbosch ; tot hunne plaatsvervangers, A. C. van Lanschot, lid der Staten, en F. A. A. van Rijckevorsel, lid van den raad der stad's Hertogenbosch; in den militieraad, zitting houdende te Breda, C. W. Oomen, lid der Staten, en J. A. van der Burgh, lid van den raad der stad Breda ; tot hunne plaatsvervangers, mr. C. A. van Dam, lid der Staten, en G. van Alphen-, lid van den raad der stad Breda; in den militieraad, zitting houdende te Eindhoven, mr. M. van den Acker, lid der Staten, en E. M. Jonckbloet, wethouder der stad Eindhoven ; tot hunne plaatsvervangers, 11. de Wit, lid der Staten, en J. H.van Lierop Tz., lid van den raad der stad Eindhoven; provincie Gelderland: in den militieraad, zitting houdende te Arnhem, B. F. baron van Verschuer, lid der Staten, en J. D. van Leeuwen, lid van den raad der stad Arnhem; tot hunne plaatsvervangers, mr. W. F. H. baron van Wassenaer tot Catwijck, lid der Staten, en G. H. Andres, wethouder der stad Arnhem • in den militieraad, zitting houdende te Zutphen, mr. R, W. Tadama', lid der Staten, en mr.M. J. van LöbenSels, wethouder der stad Zutphen; tot hunne plaatsvervangers, mr. F. J. W. baron van Pallandt, lid der Staten, en mr. J. G. Luijken Glashorst, lid van den raad der stad Zutphen; provincie Zuidholland: in den militieraad, zitting houdende te Dordrecht, mr. C. W. O. van Dorsser, lid der Staten, en A. Stoop JAz., burgemeester, der gemeente Zwijndrecht; tot hunne plaatsvervangers, A. Vlielander, lid der Staten, en W. A. Viruly Verbrugge, wethouder der stad Gorinchem; in den militieraad, zitting houdende te Rotterdam, jhr. mr. D. R. Gevers Dei/noot, lid der Staten, en A. F. L. Bichon van Usselmonde, burgemeester der gemeente Hillegersberg c. a.; tot hunne plaatsvervangers, J. W. Hein, lid der Staten, en mr. A. T. Prins', wethouder der stad Rotterdam; in den militieraad, zitting houdende te Leyden, mr. H. C. J. Hoog, lid der Staten, en mr. P. G. Hubrecht, burgemeester van Leyderdorp; tot hunne plaatsvervangers, J. Droogleever Fortuijn, lid der Staten, en G. van Leeuwen, lid van den raad der stad Gouda; inden militieraad, zitting houdende te's Gravenhage, jhr. J. Mock, lid der Staten, en mr. J. C. van der Kemp, lid van den raad der stad 'sGravenhage; tot hunne plaatsvervangers, S. A. van Hoogstraten, lid der Staten, en mr. A. Q. Kraijenhoffvan de Leur, lid van den raad der stad 's Gravenhage; provincie Noordholland: in den militieraad, zitting houdende te Amsterdam, jhr. S. Dedel, lid der Staten, en jhr. mr. J. M. Deutz van Assendelft, lid van den raad der stad Amsterdam; tot hunne plaatsvervangers, jhr. mr. H. Hoeufft van Velsen, lid der Staten, en S. J. graaf van Limburg Stirum, lid van den raad der stad Amsterdam; inden militieraad, zitting houdende te Haarlem, jhr. L. J. Quarles van Ufford, lid der Staten, en C. D. Huet, lid van den raad der stad Haarlem; tot hunne plaatsvervangers, mr. P. Elias, lid der Staten, en E. Brink, lid van den raad der stad Haarlem; inden militieraad, zitting houdende te Alkmaar, jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, lid der Staten, en mr. J. A. Kluppel, lid van den raad der stad Alkmaar;
---

