NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 211.1 BESLUIT van den Sisten December 1855, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der Overeenkomst tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen gesloten, tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van Zweden en Noorwegen in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tijsschen Nederland en Zweden en Noorwegen, op den lOden September 1855 door de_ wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van Zweden en Noorwegen in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt als volgt: VERTALING.
i i —r Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen, gelijkelijk wenschende de handelsbetrekkingen , die zoo gelukkig tusschen Hunne wederzij dsche landen bestaan, uit te breiden en naauwer toe te halen, zoo heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, om te voldoen aan het herhaaldelijk te kennen gegeven verlangen van de regering van Zijne Majesteit den Konin" van Zweden en Noorwegen, toegestemd in het toelaten van consuls van Zweden en Noorwegen in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën,.onder voorbehoud evenwel deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten verpligtingen en vrijdommen dier consuls m de gezegde kolomen duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. _ - Te dien einde heeft Zyne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd : den heer Floris Adriaan van Hall, Ridder Grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, der orde van de Eikenkroon, der orde vanden Witten Valk van Saksen-Weimar, der Leopolds-orde van België, der orde van den Ernestinischen tak van het Huis van Saksen, der Keizerlijk-Russische orde van den Witten Arend en der Guelphen-orde van Hannover, Hoogstdeszelfs Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, en den heer Charles Ferdinand Pahud, Ridder Grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, der Leopolds-orde van België en der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën; en Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen den heer Johan Gerard baron de Geer, Ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Dannebrogs-orde, zaakgelastigde bij het gouvernement Van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden; die, na mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijkenstaat zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn overeen- Art 1 ' Er worden consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten Van Zweden en Noorwegen toegelaten in al de havens van de overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zyn voor de schepen van alle landen. Art. 2. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls van Zweden en Noorwegen worden beschouwd als handels-agenten, ter bescherming van den zeehandel hunner landgenooten, in de havens van het ressort van hun consulair arrondissement. Zy zy'n onderworpen, zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten des lands, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen , die de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art.'3. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten en het genot *e hebben van de vrijdommen, die daaraan verbonden zijn, leggen aan de regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie in behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur, 't welk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gezegde consulaire ambtenaren regt op de bescherming der regering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner betrekking. t>e Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de bevoegdheid voor, dit weder in te trekken, of door den Gouverneur de* kolonie te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. Art. 4. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd boven de buitendeur hunner consulaten het wapen van hunne regering te plaatsen, met het opschrift: Consulaat ofViee-consulaatvan Het is uitdrukkelijk verstaan , dat dit uitwendig teeken nimmer kan Worden aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de woning en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke justitie. Art. 5. Het staat echter vast, dat de archiven en bescheiden betreffende de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, fin dat geen overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op / Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norvège, étant également anime's du désir de resserrer et d'étendre les relations commerciales, qui subsistent si heureusement entre Leurs pays respectifs, Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas a, pour satisfaire au désir itérativement exprimé par Ie gouvernement de Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norvège, consenti k admettre des consuls de Suède et de Norvège dans les principaux ports des colonies Néerlandaises, sous la reserve toutefois de faire de cette concession I'objet d'une convention speciale, qui déterminat d'une maniere claire et précise, les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A eet effet, Sa Majesté Ie Roi des Pay3-Bas a nommé Ie Sieur Florent Adrien van Hall, Chevalier Grand-croix de I'ordre du Lion Néerlandais, de I'ordre de la Couronne de Chêne, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe-Weimar, de I'ordre de Léopold de Belgique, de I'ordre de la Branche Ernestine de la Maison de Saxe, de I'ordre Impérial Russe de I'Aigle Blanc et de I'ordre des Guelphes de Hanovre, Son Ministre d'État et des Affaires Étrangères, et Ie Sieur Charles Ferdinand Pahud, Chevalier Grand-croix de I'ordre du Lion Néerlandais, de I'ordre de Léopold de Belgique et de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse, Son Ministre des Colonies ; et Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norvège, Ie Sieur Charles Jean Gerard Baron de Geer, Chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais et de celui de Danebrog de Danemare, Chargé d'Affaires auprès du Gouvernement de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoïrs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de Suède et de Norvège seront admis dans tous les ports des possessions d'outre mer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes nations. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls de Suède et de Norvège sont considérés comme des agents commerciaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux, dans les ports de la circonscription de leur arrondissement consulaire. Ils seront sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 3. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, avant d'être admis a I'exercice de leurs fonctions et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une eommission en due forme au gouvernement de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas. Après avoirobtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par Ie gouverneur de la colonie, lesdits agents consulairea auront droit a la protection du gouvernement et a I'assistance des autorités locales, pour Ie libre exercice de leurs fonctions. Le gouvernement, en accordant I'exéquatur, se réserve la faculté de le retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls sont autorisés k placer au-dessus de la porte extérieure de leur maison vn tableau aux armes de leur gouvernement, avec I'inscription: Consulat ou Vi«e-Consulat de Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamai» être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui I'habitent aux poursuïtes de la justice territoriale. Art. 5. Il est néanmoins entendu, que les archives et documents relatifs aux affaires du consulat seront protégés contre toute recherche et qu'aucune autorité ni aucun magistrat ne pourra d'une maniere queleenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in beslag te nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 6. De consuls-generaals, consuls en vice-consuls zijn metgeenerhande diplomatieke waardigheid bekleed. ledere aanvrage, die aan de Nederlandsche Regering moet worden gedaan, geschiedt door tusschenkomst van den diplomatieken agent, te 's Gravenhage gevestigd. Bij gebreke van zoodanigen agent en in spoedvereischende gevallen , kan de consul-generaal, consul of' vice-consul zelf de aanvrage doen aan den Gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende en de redenen uiteenzettende, waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende, dat de vroegere aanvragen, aan deze overheden gedaan, zonder gevolg zijn gebleven. Art. 7. De paspoorten, door consulaire ambtenaren afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich to voorzien van al de stukken , door de plaatselijke wetten tot het reizen of' zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in, de kolonie te ontzeggen, of de verwijdering te bevelen van den persoon, aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den Gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 8. Wanneer een Zweedsch of Noorweegsch schip op de kusten van een der Nederlandsche koloniën komt te stranden, neemt bij afwezigheid of met toestemming van den kapitein, de consul-generaal, consul of vice-consul, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de noodige maatregelen tot redding van schip, lading en alles wat daartoe behoort. Bij afwezendheid van den consul-generaal, consul of vice-consul, neemt de Nederlandsche overheid der plaats, waar het schip is gestrand, de maatregelen bij de wetten der kolonie voorgeschreven. Art. 9. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls kunnen, voor zoover de uitlevering van deserteurs van Zweedsche en Noorweegsche koopvaardij- of oorlogsschepen bij tractaat is bedongen, de hulp deiplaatselijke overheid inroepen tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs dier schepen. Zij wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren, en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op, mits uit de scheepsregisters, monsterrollen of ieder ander authentiek stuk bewijzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap. Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd, wordt de uitlevering toegestaan, tenzij de betrokken persoon onderdaan zij van den Staat, aan welken de opeisching geschiedt. De plaatselijke overheid is gehouden gebruik te maken van al de middelen in hare magt, ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden de deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren, en kunnen, op aanvrage en op kosten van degenen die hen opeischen , worden opgesloten in de openbare gevangenissen, ten einde te worden gezonden naar de schepen, waartoe zij behooren, of naar andere schepen van dezelfde natie. Indien zij echter binnen vier maanden, na den dag hunner aanhouding, niet teruggezonden zijn, worden zij in vrijheid gesteld, en kunnen zij om dezelfde roden niet weder in hechtenis worden genomen. Het staat echter vast, dat, indien de deserteur bevonden werd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitlevering kan worden uitgesteld tot dat de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Art. 10. Wanneer een Zweedsch of Noorweegsch onderdaan komt te overlijden, zonder bekende erfgenamen of'uitersten wils-nitvoerders na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 11. De consuls-generaals, consuls en vice-consuls hebben als zoodanig voor zoover de wetgeving van Zweden en Noorwegen zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te worden benoemd in do geschillen, die tusschen de bevelvoerders en de manschap der Zweedsche en Noorweegsche schepen mogten ontstaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij het gedrag der manschap of van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde en rust van het land kunne storen , of dat de consuls-generaal, consuls of vice-consuls den bijstand inroepen der gezegde overheid, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daarvan te handhaven. Het staat echter vast, dat deze bijzondere vorm van regtspleging of van uitspraak door scheidsmannen, der twistende partijen het regt niet ontneemt om daarvan, na hare terugkomst bij de regteilijke magt van haar eigen land in hooger beroep te komen , wanneer de wetgeving van dit laatste haar dat regt toekent. Art. 12. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, die geen onderdanen zijn der Nederlanden, die, op het oogenblik hunner benoeming, niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of' zijne koloniën, en die, behalve die van consul, geen betrekking hebben, of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, voor zooverin de Vereenigde Koningrijken van Zweden en Noorwegen dezelfde gunsten aan de consulsgeneraal, consuls en vice-consuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting en daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt als van personelen aard, in dier voege, dat deze vrijdom zich nimmer kan uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen , zijn gehouden de lasten te dragen en de regten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsche onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking waar te nemen, door de regering van Zweden en Noorwegen opgedragen, zijn gehouden alle regten en belastingen, van welken aard ook, te voldoen. Art. 13, De consuls-generaal, consuls en vice-consuls van Zweden en Noorwegen genieten in de Nederlandsche koloniën alle andere voorregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 14. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijfjaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal conque et sous aucun prétexte lc3 visiter, le3 saisii' ou s'en enquérir. Art. 6. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls ne sont investis d'aucun caractère diplomatique. Toute demande ïi adresser au gouvernement Néerlandais devra être faite par I'entremise de I'agent diplomatique résidant a la liaye. A défaut dun tel agent et en cas d'urgence, le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-même la demande au gouverneur de la colonie , en prouvant I'urgence et en exposant les motif's pour lesquels Ia demande ne saurait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demandes, antérieurement adressées k ces autorités, seraient restées sans effet. Art. 7. Les passeports, délivrés ou visés par les agents consulaires , ne dispensent nullement de I'obligation de se munir de tous les actes requis par les loi3 locales pour voyagcr ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de la colonie est réserve le droit de défendre le séjour dans la colonie , ou d'ordonner la sortie de I'individu, auquel serait de'livré vn passeport. Art. 8. Lorsqu'un navire Suédois ou Norvégien viendra k échouer sur les-cötes d'une des colonies Néerlandaises, le consul-général, consul ou vice-consul, présent sur le lieu même du naufrage ou du sauvetage, prendra en I'absence ou du consentement du capitaine toutes les mesures nécessaires et propres a sauver le navire, la cargaison et tout ce qui y appartient. En I'absence du consul-général, consul, ou vice-consul les autorités Néerlandaises du lieu oü le navire aura échoué, prendront les mesures prescrites par les lois de la colonie. Art. 9. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls peuvent, pour autant que I'extradition de deserteurs de navires marchands ou de guerre Suédois et Norvégicns a élé stipulée par traite, requérir I'assistance des autorités locales pour I'arrestation, la détention et I'emprisonnement des deserteurs de ces navires; ils s'adresseront k eet effet aux fonctionnaires compétents et réclameront les dits deserteurs par écrit, en prouvant par les régistres du navire, les röles d'équipagc, ou par tout autre document authentique, que le3 individus reclames faisaient partie des equipages. La réclamation étant appuyée de cette maniere, I'extradition sera accordée, a moins que I'individu, dont il s'agit, ne soit sujet de la nation a laquclle on le reclame. Les autorités locales seront tenues k exercer toute I'autorité qu'elles possèdent, afin que I'arrestation des deserteurs ait lieu.
Ces deserteurs arrêtés seront mis k la disposition des dits agents consulaires, et pourront être écroués dans les prisons publiques, kla réquisition et aux frais de ceux qui les i éclament, afin d'ètre dirigés sur les navires auxqucls ils appartiennent, ou sur d'autres navires de la même nation. Mais s'ils ne sont pas renvoyés dans les quatre mois' a partir du jour de leur arrestation, ils seront mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause.
Il est entendu toutefois, que si Ie deserteur ?e trouvait avoïr commis quelque crime , délit ou contravention, il pourra être sursis a son extradition, jusqu'a ce que le tribunal saisi de I'affaire ait rendu sasentence, et que celle-ci ait recu son exécution. Art. 10. Lorsqu'un snjet Suédois ou Norvégien vient h décéder sans laisser d'héritiers connus ou d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises, chargées selon les lois de la colonie de I'administration de la succession, en donneront avis aux agents consulaires, afin de transmettre aux intéresses les ïnformations nécessaires.
Art. 11. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls ont, en cette qualité, pour autant que la législation de Suède et de Norvège le permet, le droit d'être nommés juges arbitres dans les différends qui pourront s'élever entre les capitaines et les equipages des navires Suédois et Norvégiens, et ce sans I'intervention des autorités locales, a moin3 que la conduite des equipages ou du capitaine n'ait été de nature a troubler I'ordre et la tranquillité du pays, ou que les consuls-généraux, consuls ou vice-consuls ne requièrcnt I'assistance des dites autorités pour mettre leurs décisions k exécution, ou en maintcnir l'autorité.
Il est toutefois entendu que ce jugement ou arbitrage spécial no privera pas les parties en litige du droit d'en appeler, a leur retour, aux autorités judiciaires de leur propre pays, quand la législation de cc dernier leur reconnalt ce droit.
Art. 12. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, qui ne sont point snjets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomination ne sont point établis comme habitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction, profession ou commerco outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant que dans les Royaumes Unis de Suède et de Norvège les mêmes faveurs seraient accordées aux consuls-généraux, consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement militaire,- de I'impöt personnel et de plus de toutes les impositions publiques ou municipales, qui seraient considérées être d'une nature personnelle, de maniere que cette franchise ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impóts indirects ou réels. Les consnls-généraux, consuls et vice-consuls, qui ne sont point indigènes ou sujets reconnns des Pays-Bas, mais qui oxerceraient conjointement avec leurs fonctions consulaires une profession ou vn commerco queleonque, sont tenus de remplir et de payer comme les sujets Néerlandais et autres habitants les charges, impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, sujets des Pays-Bas, mais auxqucls il a été accordo' d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le gouvernement de Suède et de Norvège, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions , de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 13. Les consuls-généraux, consuls et vice-consul3 de Snéde et de Norvège jouiront de tous les autres privileges, exetnptions et immunités dans les colonies Néerlandaises, qui pourraient par la suite être accordés aux agents de même rang de la nation la plus favorisée.
Art. 14. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, a partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu. clans le plaats hebben binnen den termijn van drie maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen geeft, om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog een jaar van kracht blijven, en zoo vervolgens, tot na verloop van twaalf' maanden , te rekenen van den dag, waarop de eene of andere der partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend, en met hunne wapenen bezegeld. Gedaante 's Gravenhage,_ den tienden dag der maand September van het jaar onzes Heereneen duizend acht honderd vijf'en vijftig. (Get.) Van Hall. (Get.) C. F. Pahud. ' (Get.) De Geer. (L. S.) (L. S.) ..;■', (L. S.) Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande den Koning van Zweden en Noorwegen den 2lsten November 1855geteek Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , val Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen, dat dit besluit met de zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 31sten December 1855. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall.
20 Dec. 1855, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 61. Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau , Geoot- Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. P. F. Hubrecht c. s. te Rotterdam, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot oprigting eener Maatschappij voor Wasch-, Bad- en Zweminrigtingen te Rotterdam, op den voet als door de vennooten is overeengekomen, blijkens door adressanten overgelegd authentiek afschrift eener voor notaris en getuigen den 30sten November jl. te Rotterdam verledene en den 3den December daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting dezer naam- - looze vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den December 11., n°. 69 ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der bedoelde maatschappij op den voet als bij de overgelegde authentieke acte is omschreven. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 20sten December 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donkek Cuetius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
de'lai do trois mois ou plus-töt si faire se peut. Dans le cas oü ni I'une ni I'autre des parties contraetantes n'aurait notifié douze mois avant I'expiration de la dite période de cinq années son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera a rester en vigueur pendant une annéeencore, et ainsi de suite, jusqu'a I'expiration de douze mois, a partir du jour oü I'une ou I'autre des parties I'aura dénoncée. En foi de quoï les plénipotentïaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait a La Haye, le dixième jour de Septembre de I'an de grace mil huit cent cinquante cinq. (Signé) Van Hall. (Signé) C. F. Pahud. (Signé) De Geer. (L. S.) (L. S.) (L. S.) overeenkomst, door Ons den 17den September en door Zijne Majesteit :end, op den 21sten December daaraanvolgende heeft plaats gehad; n den 31sten December 1855, n°. 47, daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad WILLEM. Uitgegeven den zeventienden January' 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

