BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Van onderscheidene zijden wordt als stellig gemeld, dat het Russische gouvernement, van zijn vroeger besluit terugkomende, thans het door oostenrijk in overleg met de Westersche mogendheden gedane vredesvoorstel zonder voorbehoud of wijziging aangenomen heeft. Verschillende particuliere berigten, allen die groote tijding behelzende, zijn door niiddel van den telegraaph ontvangen; en gisteren is te Londen, zoo als Jnsgelyks de telegraaph meldt, eene depêche uit Weenen openbaar gehaakt, door den Britschen gezant aldaar aan zijn gouvernement gerigt e» aldus luidende: » Rusland neemt Oostenrijks voorstel aan als grondslag voor nieuwe onderhandelingen." Te Parijs is den 17den January ter beurze de volgende depêche van "en Franschen gezant te Weenen aan den minister van buitenlandsche zaken openbaar gemaakt : •' De graaf Esterhazy meldt heden [den 16den] uit St. Petersburg, **** de graaf van Nesselrode hem kennis heeft gegeven van de onvoorwaardelijke aanneming der voorwaarden welke als vredes-praelimiöairen zullen moeten dienen." , — Het Brusselsch-Ru3sische blad le Nord deelt den tekst mede eener depêche van den graaf von Buol aan den graaf Esterhazy, ten geleide trekkende van de voorstellen, welke de laatstgenoemde namens Oostenr JK naar St. Petersburg heeft overgebragt. Dit stuk is van den volgenden inhoud:
---

Weenen, 16 December 1855.
» De woorden, welke U. E. de eer had uit den eigen mond van den Keizer, onzen doorluchtigen meester, te vernemen, hebben u opnieuw toefen overtuigen van de bedoelingen, welke onveranderlijk ten leiddraad gestrekt hebben aan de door Z. M. ten aanzien van de tegenwoordige voor Europa zoo noodlottige geschillen. Steeds aan diezelfde beginselen getrouw blijvende, zou Zijne Majesteit gemeend hebben aan zijne ver- Phgtingen jegens zyne volken en jegens Europa te kort te doen, indien 'J het tegenwoordig oogenblik, waarop de wapenen der strijdenden eitelijk rusten, liet voorbijgaan zonder eene laatste poging te doen om *Bne!L nieuwen weg tot den vrede te banen, die eene dringende behoefte van Europa blijkt te zijn. » Aan den eenen kant overtuigd van de opregtheid der zoo dikwerf jjoor Keizer Alexander herhaalde verklaringen , dat hij de hand wilde enen tot eiken vrede , die zijne waardigheid en de eer van zijn land «naangerand liet, heeft Zijne Majesteit zich geroepen gevoeld om zyne beste pogingen aan te wenden ten einde zich te verzekeren in welke mate in die gezindheid door de hoven van Frankrijk en Groot-Britannie mogt gedeeld worden. Ik ben dien ten gevolge door Z. M. gelast geworden de kabinetten van Parijs en Londen daaromtrent te polsen ; en, hoewel wij bij hen het onwrikbare voornemen ontwaard hebben om in geen geval eenig initiatief hoegenaamd van vredesvoorstellen te nemen, hebben wij toch tot onze groote voldoening bij die kabinetten eene gezindheid gevonden die ons doet hopen, dat zij niet weigeren zullen voorwaarden te overwegen en aan te nemen , geschikt om alle waarborgen voor een ernstigen en duurzamen vrede op te leveren, en om het vraagstuk, hetwelk tot den oorlog aanleiding heeft gegeven, zonder voorbehoud op te lossen. » Er is meer: wij achten ons geregtigd om de hoop uit te drukken, dat die mogendheden, ofschoon haar regt om zoodanige vredes voorwaarden te stellen, als zij voegzaam mogten oordcelen , ten volle handhavende, desniettemin ook thans nog gezind zouden wezen om niet van het bij den aanvang des oorlogs verkondigde beginsel af te wijken, van namelijk geenerlei bijzonder voordeel te beoogen en hare vorderingen te beperken tot de opofferingen , welke noodig zijn om Europa tegen de herhaling van zoo bedroevende verwikkelingen te vrijwaren. » Hierdoor aangemoedigd is het keizerlijk kabinet niet teruggedeinsd voor de taak om zich naauwkeurig van de situatie van het oogenblik rekenschap te geven en de grondslagen te omschrijven, op welke zijns inziens het gebouw van een duurzamen vrede zou kunnen gevestigd worden. De vier reeds door Rusland aangenomen beginselen zijn ons voorgekomen nog altijd het beste punt van uitgang aan te bieden. Alleen hebben wij , ten einde het werk des vredes te verzekeren en vooral ten einde de klippen te vermijden, waarop de laatste conferentien hebben schipbreuk geleden, het noodzakelijk geoordeeld de vier beginselen op zoodanige wijze te ontwikkelen, dat zij met de algemeene belangen van Europa overeenstemden en dat eene eindschikking door eene meer bepaalde omschrijving gemakkelijker wierd gemaakt. » De vrucht van dien arbeid is vervat in hot nevensgaande document [de door Oostenrijk gedane voorstellen] hetwelk, door de oorlogvoerende mogendheden aangenomen wordende, als voorloopige vredesvoorwaarden zal gelden. De onderteekening dezer voorloopige vredesvoorwaarden zou onmiddellijk door een algemeenen wapenstilstand en door definitive onderhandelingen gevolgd worden. D Dit stuk is met de goedkeuring van Z. M. den Keizer vereerd geworden , en gij, mijnheer de graaf', z'tjt gelast het aan het hof' van Rusland ter aanneming aan te bieden en tevens bij hetzelve ten krachtigste aan te dringen dat het den inhoud er van in ernstige overweging neme en ons zijn besluit doe weten , waaromtrent het voor ons van het grootste belang is, zoo spoedig mogelijk onderrigt te worden. Indien, gelijk wij hopen, onze voorstelleneen gunstig onthaal vinden, dan zullen wij ons beijveren de aanneming daarvan met nadruk aan de hoven van Parijs en Londen aan te bevelen , het veitrouwen uitdrukkende dat zij van het regt, om bij de eventuele onderhandelingen bijzondere voorwaarden voor te stellen, alleen in het algemeen belang van Europa en in zoodanige mate gebruik zullen maken, dat daardoor aan het herstel van den vrede geen ernstige hinderpalen in den weg worden gelegd. ii Wij bidden het hof van Rusland dat het de voorstellen, die wij aan hetzelve onderwerpen, met kalmte onderzoeke. Wij zullen niet treden in eene beschouwing der ernstige gevolgen, die onvermijdelijk zouden zijn bij eene weigering om den weg in te slaan, dien wij ten tweeden male voor hetzelve openen ora tot eene eervolle verzoening te geraken — eene weigering die eene ontzettende verantwoordelijkheid op hetzelve zou doen rusten. Wij verwachten van deszelfs wijsheid, dat het alle de kansen daarvan in ernstige overweging zal nemen. n Wij meenen in dezen de tolk der wenschen en waarachtige behoeften van Europa te zijn. Ten slotte beroepen wij ons op de verheven denkwijze van den Keizer Alexander, wiens eindbesluit over het lot van zoo vele duizenden zal beslissen. Zijne Majesteit zal, gelijk wij hopen en vertrouwen , dat besluit nemen , hetwelk onzes inziens uitsluitend met de ware belangen zijner volken en met de eischen der menschelijkheid overeenstemt. n Ontvang enz." — In do dagbladen van hot Russische gouvernement leest men dat het bevel over de Russische krijgsmagt in de Krim aan den vorst Gortschakofl is ontnomen en opgedragen aan den generaal Luders, welke tevens belast blijft met het opperbevel over de legermagt in Bessarabie en in de aangrenzende gewesten van zuidelijk Rusland.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur behelst een verslag van den staat der Fransche finantien, door den minister, naar gewoonte, bij het begin des jaars aan den Keizer aangeboden. Het zegt onder anderen, dat de uitgaven over 1855 (die voor den oorlog niet medegerekend) de inkomsten met omstreeks vijftig millioen francs overtreffen , terwijl in dat jaar eene veel grootere som voor openbare werken en andere uitgaven van productiven aard besteed is; dat op de drie geldleenïngcn ter dekking der ooilogsuitgaven, aangegaan ten gezamenlijken bedrage van 1530 millioen francs, 1120 millioen ontvangen en nagenoeg 1000 millioen uitgegeven is, zoodat van die geldleeningen nog 120 millioen in kas is , hetgeen met het nog te innen bedrag eene som van 535 millioen uitmaakt, die voor de oorlogsuitgaven in 1856 beschikbaar is; dat de eigenlijk gezegde vlottende schuld tot een bedrag van 652 millioen (dat is 121 millioen minder dan «en jaar geleden) en de omloopende schatkistbons tot een bedrag van 168 millioen gedaald zijn. Ook wyst het verslag op de toenemende opbrengst der belastingen (zie ons nommer van gisteren!, en het besluit aldus: » Dit eenvoudige overzigt der voornaamste voorvallen betreffende onze finantien, over het afgeloopen jaar, toont ons eene weêrgalooze levendigheid in de handelszaken, eene ongehoorde toeneming in de consumtie, twee geldleeningen van een ontzettend groot bedrag en uiterst regelmatig, ja voor een groot deel vóór den vervaltijd gestort, terwijl buitendien tot het aankoopen van staatsschuldbrieven voor rekening van niet te Pary's woonachtige ingezetenen eene som van 135 millioen is besteed, dat is een hooger cijfer dan ooit nog voorgekomen was. Verder wijst het overzigt aan, dat de directe belastingen vóór den termijn betaald en bijkans zonder kosten van vervolging geïnd zijn; dat er behoorlijk evenwigt tusschen de uitgaven en middelen bestaat; dat het bedrag der vlottende schuld afneemt. En dat alles is geschied niettegenstaande de oorlog, de schaarschheid en duurte der levensmiddelen , en de zoo aanzienlyke uitgavee, waartoe wij door toevallige omstandigheden genoopt zijn. » Geen treffender bewijs kan er zijn van 's lands levenskracht en rijkdom, van hetgeen Frankrijk onder een bij de natie bemind gouvernement door de wijze aanwending van zoo ruime hulpbronnen vermag. Alleen overdrijving zou le duchten zyn, maar dat gevaar zal Uwer Majesteits omzigtigheid weten af te weren, door onwrikbaar verzet tegen den onbesuisden aandrang der speculatie en door in het belang der aangevangen ondernemingen alle nieuwe, welke niet klaarblijkelijk van spoedvereischenden aard zijn, uit te stellen."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 17 Januarij jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan C. Diemont, met den 2lsten dezer eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Araeide en Tienhoven; 2°. te benoemen: tot burgemeester der gemeente Rijnsburg J. C. Meijboom; tot burgemeester der gemeente Oud- en Nieuw Herkingen A. de Vlieger; tot burgemeester der gemeenten Ameide en Tienhoven M. A. Sloot. Bij besluit van 17 Januarij jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van den burgemeester der gemeenten Westbroek en Achttienhoven W. J. Lagarweij, tot secretaris dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Rij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Marine eene som van een en dertig gulden, vier en zestig centen, .zijnde het bedrag van den gedanen afstand door de equipage Van Zijner Majesteits stoomschip Curaqao, zich in de West-Indien bevindende, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood hier te lande. 'a Gravenhage, den 18den Januarij 185 S. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexex.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
By den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 6.44, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van den 17den dezer, tot voldoening van te weinig betaald patentregt, ingezonden. 's Gravenhage, den 18den January 1856. De Minister van Finantien, Vrolik.
---

