NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Januarij jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan E. Grunwald, als dijkgraaf van den Binnensluispolder te Cuijk, provincie Noordbrabant, en aan jhr. mr. C. J. E. F. van Nispen van Pannerden, als dijkgraaf van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden, provincie Gelderland; 2°. te benoemen: tot lid of heemraad in het dijk- en polderbestuur van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, J. Poeh; tot lid of heemraad in het dijk- en polderbestuur van Mars en Wijth, provincie Noordbrabant, P. J. van Kilsdonk; tot buitengewoon gecommitteerde van den polder van Empel en Meerwijk , provincie .Noordbrabant, J. de Bekker ; tot lid in het dijk- en polderbestuur van den polder het Hooghemaal, provincie Noordbrabant, N. van Erp Iz.; tot dijkgraaf van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden, provincie Gelderland , J. Terwindt Az. ; tot heemraden in het dijkscollegie van Katwoude, provincie Noordholland , G. Koster en P. Teerhuis; tot dijkgraaf van don Zeevang, provincie Noordholland, A. Rink; tot gezworen bij den Annapolder, provincie Zeeland , H. P. Glerum; tot beheerder van den polder Maria, gemeente Biervliet, provincie Zeeland, J. B. Buijck; tot lid in het polderbestuur van Honkoop, provincie Utrecht, G. van Ing en; tot lid in het dijkbestuur van de Zeven grietenijen en de stad Sloten, provincie Friesland, mr. H. W. de Blocq van Schcltinga ; in het dijkbestuur van Oostdongeradeel, provincie Friesland: tot dijkgraaf T. Sybenga , tot gedeputeerden E. U. Botrna en J. K. Heemstra; en tot buitengewone gedeputeerden J. H. Meinsma en S. A. Douma. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Januarij 1856, n°. 99, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Eindhoven W- Huijsmans, notaris aldaar en lid van de Provinciale Staten van .Noordbrabant. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 18dcn January 1856, n°. 72, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Schagen, M. Langeveld, ontvanger der registratie aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, n". 55, goedgevonden : I°. aan den gepensioneeerden luitenant-generaal F. W. graaf van Limburg Stirum, op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag te verleenen als lid van de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt, onder dankbetuiging voor de veeljarige belangrijke diensten door hem in die betrekking bewezen ; en 2". te benoemen tot lid van voornoemde directie , den gepensioneerden luitenant-generaal A. F. J. T. J. baron van Omphal, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen , brand en andere onheilen, waardoor eenige eilanden in den Molukschen Archipel, in de Waanden Junij en Julij 1855, zijn geteisterd, is bij het Departement van Koloniën ontvangen, sedert de giltcn vermeld in de Nederlandsche Staatscourant van den bsten Januarij 1856, n". 7, te zamen groot f 2,900.05 van den heer Jan Heukensfeldt, te Delft 50.00 Van den heer J. W. Vader, te Cor/gene 3.96 door tusschenkomst van HH. Commissarissen des Konings in de provinciën : Friesland 272.73 Zeeland 404.87 Noordbrabant •• • 19-45 Noordholland 92.005 Totaal. . . f 3,743.065 'sGravenhage, den 18den January 1856. De Minister van Koloniën, P. Mijer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De tijding dat Rusland het door Oostenrijk aangeboden ultimatum aangenomen heeft wordt van alle zijden, ook door officiële mededeelingen, bevestigd. Een particulier berigt, door den telegraaph uit Berlijn ontvangen, meldt dat jl. Woensdag namiddag te St. Petersburg de onderteekening heeft plaats gehad van het protocol waarin de door Oostenrijk gestelde voorwaarden als praeliminairen voor den vrede aangenomen worden. Daarmede is volgens de meening van het Journal des Débals eene oneindig groote schrede tot den vrede gedaan, ja het spoedig herstel des vredes schier verzekerd, n Wij wenschen de verbonden mogendheden geluk (zegt het geachte blad verder), die deze gelukkige uitkomst door hare koenheid in den oorlog, hare vastberadenheid in de onderhandelingen te weeg gebragt hebben. Maar de billijkheid vordert, de eer daarvan mede aan Rusland toe te kennen: deze mogendheid toch heeft door de wijsheid en inschikkelijkheid, die zij bij de onderhandelingen betoond heeft, veel tot de heugelijke uitkomst bijgedragen." Daarentegen zect de Londensche Globe, een onderhandsch orgaan van het Engelsche ministerie, in haar nommer van jl. Donderdag. 11 Het lijdt bij ons geen twijfel, dat Ruslands onvoorwaardelijke toetreding tot het Oostenrijksche ultimatum door de verbonden gouvernementen zal beantwoord worden in een vriendschappelijken geest en met het vaste voornemen om zoo mogelijk een duurzamen en eervollen vrede tot stand te brengen. Zij behooren echter gedachtig te zijn aan den sluwen gang der Russische diplomatie bij vroegere gelegenheden; zij mogen niet vergeten dat Rusland nog niet lang geleden ook de vier waarborgpunten heeft aangenomen , zonder dat uit die aanneming iets anders dan ijdele coni'erentien voortgevloeid is. Wij willen hopen, dat Rusland nu onderhandelt in eenen geest welke eene herhaling dier teleurstelling voorkomen zal." In gelijken zin spreekt, volgens telegraphische berigten, ook de Times in haar nommer van gisteren, terwijl het ministeriele Londensche morgenblad, de Morning Post, bepaaldelijk wijst op het vijfde artikel van het ultimatum, als eene klip waarop de onderhandelingen zouden kunnen schipbreuk lijden. Bij dat artikel hebben de verbonden mogendheden, gelijk men weet, zich het regt voorbehouden om buiten en behalve do vier waarborgen, bijzondere voorwaarden, die zij voor Europa's belang noodig achten, te bedingen. Volgens de verzekering der Morning Post wil Engeland krachtens dat voorbehoud aan Rusland de verbindtenis opleggen om de gesloopte vesting Bomarsund nooit te doen herbouwen, noch eenig ander punt van de Alands-eilandcn te versterken, en hecht het Engelsche gouvernement aan die voor Zwedens veiligheid wenschclijke bepaling zoo veel gewigt, dat het daarvan zelfs het herstel des vredes zou willen afhankelijk maken. Een schrijven uit Parijs van den 17den dezer , bij do Indépendance Beige uit eeno voor Frankrijk gunstige bron ontvangen, zegt: 11 De Parijsche effectenbeurs heeft van het gouvernement berigt ontvangen dat het ultimatum door Rusland gaaf en eenvoudig aangenomen is , en zij heeft die mededeeling met vreugdekreten en met eene groote verhooging der koersen beantwoord. Dit is echter nog maar een begin van de groote gebeurtenis waarnaar Europa reikhalzend uitziet; en alvorens zich aan de vreugde over het herstel des vredes over te geven, doet men welligt best met den verderen loop der zaken af te wachten. De laatstvorige tijdingen gaven wel de zekerheid dat Rusland gezind was om zeer veel te bewilligen, maar geene hoop op de gave aanneming van Oostenrijks voorstel; doch hoe minder die aanneming verwacht kon worden, des te verblijdender is zij; en in allen gevalle is het een belangrijke stap. Rusland is, daarmede op den weg des vredes vrij wat verder gegaan dan het door tegenvoorstellen, van welken aard ook , zou gedaan hebben; en tevens heeft het eene aanleiding tot tweedragt tusschen de Westersche mogendheden weggenomen: immers Engeland zou in zijno tegenwoordige overhelling tot eene oorlogzuchtige staatkunde over Ruslands tegenvoorstel waarschijnlijk anders gedacht hebben dan Frankrijk, hetwelk meer geneigd is tot vrede. 11 Nu reeds mag een Franschman doen opmerken, hoe veel aandeel Frankrijk heeft in het groote werk hetwelk eene nieuwe orde van zaken in Europa zal medebrengen. Voor dit werk, welks voltooijing wij nu te gemoet zien , moest deels op het oorlogsveld en deels op het terrein der diplomatie de weg gebaand worden. Op het oorlogsveld komt de eer vooral aan Frankrijk toe: Frankrijk vooral heeft den last des oorlogs getorscht en aan Rusland gevoelige slagen toegebragt, alhoewel bijgestaan door de dappere troepen van Engeland en Piemont; en op het terrein der diplomatie is, hoe veel ook Oostenrijk bijgedragen hebbe om Rusland te doen toegeven, de vrede mogelijk gemaakt door den invloed van Frankrijk : door dien invloed toch is Engeland tot eene meer inschikkelijke en vredelievende gezindheid gebragt." — De vijfde bepaling van het ultimatum , welke in het bovengemelde vertoog der Morning Post bedoeld wordt, was in Ruslands eerste antwoord, hetwelk den 12den dezer door den liussischen gezant te Weenen aan het Oostenrijksche gouvernement overhandigd werd , geheel niet aangeroerd ; zoo wordt althans in een door den Parijschen Constitutionnel medegedeeld schrijven uit Weenen van den 12den dezer, verzekerd. Li
dat stilzwijgen, schijnbaar een voor de hoop op vrede ongunstig verschijnsel , zag de briefschrijver niets anders dan een uitvloeisel van de bekende omzigtigheid der Russische diplomatie. » Die bepaling (schrijft hij) kwam ook voor in het memorandum hetwelk in December 1854 door de verbonden mogendheden aan Rusland aangeboden en door hetzelve aangenomen werd. Maar dat staatsstuk was alleen bestemd om als punt van uitgang bij de vredesonderhandelingen te dienen. Het ultimatum daarentegen is opgesteld om zonder verdere onderhandeling door de onderteekening van de vertegenwoordigers der betrokken gouvernementen de praeliminairen voor den vrede te worden. Het laat zich ligt begrijpen dat het Russische hof in eene zoo zeer verbindende acte als een ultimatum , alleen bepaalde verbindtenissen en geene verpligtingen van onzekere omvang en strekking wenscht aan te gaan ; alvorens het vijfde punt van het vredesvoorstelaan te nemen, zal het willen weten hoe ver de bewilligingen gaan, die boven en behalve de vier waarborgen van hetzelve gevorderd worden." Zoo schreef de berigtgever van het Fransche blad op den 12den dezer. — Volgens berigten uit de Krim van den sden Januarij, in brieven uit Konstantinopel van den 7den medegedeeld, zouden de werkzaamheden tot slooping der dokken van Sebastopol door de geallieerden voor een onbepaalden tijd geschorst zijn.
---

