AMSTERDAM, 30 Julij.
De schrijver van het Tielsche Weekblad geeft ons gelegenheid tot eene tweede aanmerking, dié door hem zeer duidelijk -wordt aangegeven, al is het dat hij er slechts 'ut de verte op schijnt te wijzen. Zijn lof der Belgen Mtaatcr de beschuldiging valscli, die vóór 1830 tegen de Belgen gold en nog heden ten dage tegen de katholieke Nederlanders gehoord wordt. Hebben de Belgen met der daad getoond, dal zij knap waren om den Staat te besturen, alhoewel acliteruitgezct, als waren zij ongeschikt; van den anderen kant heelt de in het trouw gebleven gedeelte des rijks heerschende middelmatigheid zich-zelve ten toon gesteld en bewijs geleverd van hare onbekwaamheid. Dit in de eerste plaats. Er is evenwel meer. Aan het ras der middclmatigen kleeft bij ons te lande eene andere benaming. Koning Willem I heeft het gezegd, toen hij sprak van het ras der onverbelerlijken. Ook dat verwijt lisrt in den jyansehen toon van het klein en zeer tnerkwaaidig artikel uit Tiel.
D,it ras der onverbeterlijken, helaas! is evenmin uit(•eslqrven als het ras der middelmatigen. Zij maken het Iwresps"l «*"• • dat het land ten afgrond voert. koning Willem J beslernpr-lde drs parlij, die wij op hel oog hebben. met dert naam van onveiheïerlijk, in eene zeer gewigtige omstandigheid -zijns levens. Hel was op d<*n dag dal de baron de Vincent hem dc »kte overhandigde, waarbij Nederland ui 15* Ig-c vereenigd w-rib-n tot één koningrijk. Vurig had hij naar die vereniging verlangd, die hem tot eene ainziei.ljjke mo«enrllieid in Europa verhief en hein op de baan bragt Ü-n, gelijk Pruissen, lot den rang van groote mogendheid «p te \\minen. Dan op den dag dat hij zijne wenschen be vredigd zag/" l,laa*s van opgetogen te zijn over het wclsla gen zijner pogingen, was Koning Willem I gedrukt en neer«laglig. Er was hem een licht opgegaan, en als ware hij met -fcn profctisehen geest bezield, zeide hij tot den heer Falck ¦leze gedenkwaardige woorden : «Ik ben treurig. Ik kan mij volstrekt niet verheugen over de vereeniging van België 'n Nederland. Gij behoort tot een wezenlijk liberale partij 'tl gij kent de onverdraagzaamheid (van velen) onzer frotestautfn ¦•¦«-'*•. gelijk ik ze ken. Zij zijn onverbeterlijk, «"n ik vrees zeer dat zij mij nooit zullen veroorloven «¦egtvaardig *e zijn jegens de Katholieken, en uit dien 'loofde voorste ik in de toekomst niet alleen de ontbin ding van dit koningrijk, maar ook den ondergang van mijne dgnastie.' Deze tweeledige voorzegging van Koning Willem I werd Uitgesproken '<>P den 31 Julij 1814; 't zal moigen 42 jaren E-leden zijn. Het eerste lid daarvan werd bewaarheid ten jare 1830. En naauwelijks had het zijn volkomen beslag erlangd ten jare 1839, of reeds in het eerst daarop volgend jaar, in 1840 was dc taak aangevangen, om ook bet tweede lid tot waarheid te gaan maken, 'tgecn God verhoede, want overtuigend leelt in ons het besef, dat met den ondergang der dynastie ook onze onafhankelijkheid te loor gaat. Meer dan ooit te voren is het thans •Waar, dat Nederland met het Huis van Oranje staat of valt. En hadden wij geene andere reden van gehechtheid aan ons koninklijk stamhuis — deze alleen zou voldoende ïijn om er ons onafscheidelijk aan te verbinden. Maar daarom gevoelen wij er ons des te dringender toe genoopt, °m op de gevaren te wijzen, die bet ras der onverbeler- Igken aan Koning en Vaderland bereidt. Om dit aan te toonen zullen wij niet opklimmen tot de geschiedenis van bet vereenigd koningrijk der Neder landen — omdat het onnoodig is. De openbare belijdenis van het Tielsche Weekblad is eene zoo blijkbare getuigenis dat d|e geschiedenis openbaar en algemeen gekend is, dat wij er niet bij stil behoeven te staan. Het ras «ler onverbeterlijken heeft nit de kroon van het huis van Oranje de kostbare parel van België gerukt. Daarom* -rent bestaat noch hier noch in 't buitenland twijfel. Maar let wel op dat het geschied is onder 't voorgeven <lat men bijzonder aan 't huis van Oranje gehecht was, kl l P h«d' SeliJk thans- onder de schoon VadSd Nederlanden oranJe> en Koning en Het tijdvak, dat op de revolutie van België gevolgd is, laat zich voor ons doel in twce-deelen splitsen. Het eerste gaal van 1830 tot 1839. Het tweede van 1840 tot op den dsig van heden. Beide geven de doorslaandste bewijzen , dat de onverbeterlijken het ongeluk zijn zoowel van het land, als van het Huis van Oranje. Van 1830 tot 1839 ziet men hen aan 't werk, om de schoone volksbeweging van 1830, die zoo heilzaam had kunnen zijn, niet slechfs nutteloos te doen voorbijgaan , maar die te doen gedijen tot zoo groote schade voor bet lan J, dat men een oogenblik heeft moeten vreezen voor een Staatsbahkroet. In het tweede gedeelte heeft men den zelfden strijd weer opgevat, dien men tegen België had gerigt, en die, langzamerhand toegenomen, nu eindelijk in den boezem van het trouw gebleven gedeelte wordt gevoerd met eene felheid en kwaadaardigheid van hartstogt, die ons eiken dag verwondert en met een misbruik maken van omstandigheden, die, waar zij alle behoed zaambeid en alle voorzigligheid aanraden, gebezigd worden met de grootst mogelijke roekeloosheid , tot een onedelmoedig doel. Wij hebben nooit treuriger en bedriegelijker schouwspel beleefd, dan dat wij thans ten onzent aanschouwen, opgevoerd, zoo men voorwendt, in 't belang van Nederland en Oranje, en Koning en Vaderland. Wij bespreken dat later. Inlusschen meenen wij heden nog te moeten aanstippen, dat het ras der onverbeterlijken in verre na zoo talrijk niet is; als het gezegde van wijlen Koning Willem I schijnt aan te -luiden. Zijne woorden zijn verder gegaan dan zijna gedachten. Niet de Protestanten, maar sommigen hunner zijn onverbeterlijk. Zij zijn betrekkelijk zeer weinigcr* in getal. Maar zq deinzen voor niels terug*. Godsdienstvcie is I.un wapentuig. Want zij leven in de tweespalt., als in hun element, gelijk de j visch in het water. Het volk, ook het protestantschej deel, is daarvan, gelijk onze koninklijke dynastie, het; slagtoffer, dal de onverbeterlijken zich als een prooi, waarop zij regt hebben, toerekenen.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft een rap port aan den Koning ingediend over eene-verbetering der gemeenschap met de zee der beide groote steden Amsterdam en Rotterdam. Dientengevolge stelt de minister voor om rle hoofdingenieurs Storm, Buysinga, van Geiidt en Ortt het onderzoek op te dragen naar noodzakelijke verbete ringen in het Noord-Hollandsche Kanaal'; en den ingenieur P. Caland van Brielle naar Frankrijk en Schotland te zenden, om aan de Seine en Rhóne en aan de Clyde de rivierwerken in oogenschouw te nemen, met het oog op eene verlegging van het kanaal door Flakkee.
Ten gerivc der reinigers zijn door den heer minister van justitie dezer dagen aanschrijvingen gerigt aan de antor.te.ter, van policie, om de goede orde te handhaven bij de aankomst en het vertrek van spoortreinen en stoomboolen , bepaa delijk ook om hen tegen gevaren en onbetamelijke behandelingen bij het gebruik van omnibussen, v.gilanten, pakkendragers enz. te beveiligen.
's GRAVENHAGE, 29 Julij. Men verneemt dat eeue buitenlandsclie inrigting, genaamd Crédit mobilier , zich tot de regering moet hebben gewend en zich bereid verklaard, om de noodige gelden te verschaffen tot en zich te belasten met de uitvoering van zoodanige groote werken van openbaar nut, die hier te laudc tot dusver noch door het gouvernement, noch door bijzondere vercenigingen of personen waren ondernomen , of tot wier uitvoering geene bepaalde plannen mogten bestaan, en wel zonder geldelijk garantie van gouverncmentswege. Men wil weten dat dit voorstel bij de regering geen gunstig onthaal heeft ontvangen. — Men verneemt dat de minister van Buitenlandsclie Zaken, dc heer Geveis van Eudegeest, bepaaldelijk geweigerd heeft zich te belasten met de verantwoordelijkheid over het departement van Marine, waarvan dc algemeene direktie zou worden opgedragen am den heer kapitein ter zee Esschcr. Thans worden er met den minister van Koloniën onderhandelingen gevoerd, om de verantwoordelijkheid van het vorengemelde departement op zich te nemen.
Op dit oogenblik bevinden zich in de rezidentie
vele kommissiè'n uit verschillende gemeenteraden en kamers van koophandel, zoo uit Zeeland, Noord-Brabant. Limburg, als ook nit Pruissen. Het doel is om ge-amenlijk maatregelen te beramen en bij de hooge Regering krachtdadig te bevorderen de zoozeer gewenschte daarstelling van den spoorweg van Vlissingen op Venlo en de verdere aansluiting aan het pruissische spoorwegnet. Die kommissiè'n, afgestapt in het Hotel Paulex, bestaan uit de volgende heeren: J. A. van der Burgh, prezident |van de Kamer van Koophandel te Breda, Mr. E. dc Man en Mr. D. Mulder, advokaten aldaar. M. A. Gastere en Rcceveur, prezident en vice-prezident van de kamer van koophaddel te Venlo en P. j. Berger, koopman en lid dierzelfde kamer, en eindelijk dc heeren F. W. Koenijs, prezident van de kamer van koophandel te Duiken (Rijnpruissen), F. L. Gorneli, advokaat te Gladbach en P. M, Lauwerts, te Kaldenkirchen (Rijn-Pruissen).
VOLLENHOVE, 28 Julij. Het statig, kolossaal oodbisschoppelijk kasteel alhier, een gedenkwaardig overblijfsel uit het tijdperk der middeleeuwen, waarin nog vele antiquiteiten voorhanden waren, als: wapenen, kluisters, kelders, die tot gevangenissen hadden gediend, enz., onder anderen bewoond geweest door den laatsten der bisschoppen van het Opper- en Neder Sticht, Ftederik Schenk vau Toutenburg (den 61sten utreottschen kerkvoogd) , is thans tot op den vlakken grond g*ehecl geslecht. Nadat het in de laatste jaren tot eene calicots-fabriek gediend had, is het voor eenigen tijd publiek verkocht.
(H.) *s HERTOGENBOSCH, 28 Julij. De door den gemeenteraad dezer stad benoemde kommissie ter bevordering der aangelegenheden van den zeenwsch-limburgschen spoorweg is niet naar 's Gravcnhage vertrokken tengevolge eener ontvangen tijding van het hoofd-kommitté, dat men alle hoop had, dat de zaak uit de plaats zelve tot eene gunstige schikking zou gebragt worden. In een dezer dagen door de kamer van koophandel en fabrieken alhier ter ondersteuning van de spoedige daarstelling van dien spoorweg, aan den minister van Binnenlandsche Zaken ingediend adres, meent gezegde Kamer ten slotte den iiitdrukkelijkèn wehsch te móeten herhalen , dat de stad 's Hertogenbosch het middenpunt moge worden der in en om de provincie Noord-Brabant aan te leggen spoorwegen en het station binnen de« stad worden geplaatst. Niet alleen de belangen van 's Her*. togenbosch , zegt de kamer, maar ook die der gansche provincie , des algemeenen handels en des lands en der onderneming-zelve, vorderen zulks ten allerdringendste. (N. R. CL)
ZALT BOMMEL, 26 Julij. (Am. Ct.) Gisteren namiddag omstreeks een uur trok over deze stad en omstreken een hevige onweersbui. In het Delwijnsche veld , gemeente Kerkwijk, was Dirk van den Oever, vader van zes kinderen , terwijl zijne vrouw in zwangeren staat is een oppassend man, bezig met grasmaaijen. Toen hij, om te schuilen , zich naar eene in het veld daartoe gemaakte hut wilde begeven , had hij deze bijna bereikt toen Kit zoodanig door den bliksem werd getroffen, dat hij genoegzaam op hetzelfde oogenblik den geest gaf.
MOERGESTEL, 26 Julij. De kanalisatie van den Groenen dijk naar Tilburg zal, indien het plan tot verwezenlij** king komt, een nieuw leven en vertier aanbrengen, niet alleen voor Tilburg, maar voor alle daaromliggende plaatsen. De landbouw zal er steeds genot van hebben, want daardoor zal de toevoer van mestspecie vergemakkelijkt zijn, en duizenden bunders grond zullen aan de doode hand ontwockerd worden, om in vruchtbare landouwen te worden herschapen. De kanalisatie tot in het hart onzer provincie zal een verandering en verbetering te weeg brengen, tiie door andere nuttige en voprdeelige geldbeleggingen gevolgd zal worden ; want men spreekt reeds van dit kanaal in verbinding te brengen met dat van Eindhoven, en is dit zoo, dan zal het zeker nog meer renten opleveren, want onze landbouw wacht slechts op mestspecie om zich krachtig te ontwikkelen. Is deze eenmaal gemakkelijk te verkrijgen, dan is onze grond zoo ondankbaar niet, of hij zal duizende ouzer uatuurgenooten meer arbeid en produklie verschaffen. Ons gewest is een van de «choonaU van ons rijk, kanalen aan te leggen, is een van de hoofdvcreischten, om handel, landbouw en nijverheid te doen voorwaarts streven. De noord-brabant«che landbouwer is zeer ijverig; aanschouw zijn landouwen, nu of voor 25 jaren, en wat zal het zijn als zijne provincie gekanaliseerd wordt? Dan zal men -weder over eenige jaren reeds zulk een groote verandering bespeuren, dat een ieder er over verwonderd staat; en niet alleen de landbouw maar de industrie zal een hoogere vlugt bereiken, en men zal weldra met andere rijken in alle vakken kunnen wedijveren. In één woord, de kapitalisten kunnen hun geld niet beter beleggen. Dc provincie behoeft slechts waterwegen om rijke vruchten op te leveren.
(Amst. Cour.) BATAVIA, 10 Junij Koffij vast zonder voorraad, 700 pic. zijn verkocht tot /33. Suiker willig ; de verkoopen bedragen 4000 pic. tot /"15 a 161 voor N°. 16 en 10,000 pic. te leveren in Julij en Aug. tot ƒl5 a 16 voor N°. 16 Te Soerabaya zija 500 pic. gedaan tot/Tsij voor N°. 16 alsmede op levering 25.000 pic. leveibaar te Passaroeang tot f lii en 3000 pic. leveibaar te Soerabaya tot f 15 voor N°. 16.
Rijst lager; omgezet werden 400 koyangs tot /125 a 135, voor ord. en 270 koyangs tot ƒl4O voor eerste kwal. Bsithania. Het gewas van Indraniayo en Kandanghaue ¦ Talelrijst, te zauieii 2500 koyangs, is door één huis gekocht tot f 197% , balen inbegrepen.
Peper gevraagd; 1200 pik. zwarte Lampong, vonden koopers tot ƒ232. De toevoeren zijn gering en onder ƒ24 is thans niet te koop. Cassia-Vera zonder aanvoeren of verkoopen. Indigo vooruitgaande en voor prim. kwal. is ƒ420 betaald. Arak is gedaald; 200 legg. zijn gedaan tot ƒllO en 100 legg. lot ƒlOO. Huiden onveranderd. Gum d'Amar gevraagd en 200 pic. vonden koopers tot ƒ2B. Gutta Percha zonder aanvoeren en gevraagd. Gom-Elastiek weinig aangevoerd met koopers tot ƒ32. Tabak met koopers; plantage Cuba ƒ 531; plantage Vecustia waarschijnlijk ƒ 44 a 45- In gouvernementsveiling zijn verkocht 5317 pik. Ja* jiansch Kopar, dooreen tot ƒ87.70, eu 1250 tobben Japansche Kamfer, dooreen tot ƒ 51.15. - Vruchten naar Holland ƒ95 a 100; Cowes £ 4.5.
Wisselkoers op Holland 1031 a 104 pCt.; Londen 6/ra. zigt ƒ 11.25 a f 11.35, 30 dagen zigt ƒ1165. Dc uitvoeren voor partikulicre rekening zijn als volgt: 3043 pic. Koffij, 22,674 pic. Suiker, 72,887 pic. Rijst, 32,662 <ff Indigo, 187 legg. Arak, 17,239 st. Huiden, 1740 pic. Peper, 45 pic. Cassia Vera, 549 pic. Gum d'Amar, 21 pic. Gutta Percha en 338 pic. Goin-Elastiek
Men leest in de Tweede Editie van het Hanelelsblad
WEENEN, 29 Julij. De Keizer en de Erfgroothertog van Toskane zijn naar Aussig vertrokken. Zij begeven zich van daar naar Toplitz, waar zij eene bijeenkomst zullen hebben met den Koning van Pruissen.
---

