AMSTERDAM, 23 April.
't Is vrede, men weel het, en voor goed zal nu, zoo beweert men, het oostersche vraagstuk geregeld zijn. Weldra komt de dag, dat namens de mogendheden, die aan dc regeling van dat vraagstuk deelnamen, het verdrag, waarbij het geregeld werd, /.al uitgewisseld worden. Dat verdrag zal dun openbaar worden gemaakt en tnen zal dan te weten komen, omtrent welke punten de genoemde mogendheden het eens zijn geworden. Men zal dan insgelijks ongetwijfeld vernemen, dat zij het voor goed en voor altijd len aanzien van die punten eens zijn, zoodat men zou kunnen gaan hopen, dat die vreeselijk Jngcwikkelde en bijna onoplosbare oostersche quteslie nu m 't vervolg nimmermeer eenige moeijelijklieden zal kunnen opleveren. Intusschen geven dc berigten, die van Onderscheidene kanten zoowel uit curopeesch als uit atiatieseh Turkije ons geworden, duidelijk genoeg te verstaan, dat, mogen de mogendheden', die ter parijzer konferentie vertegenwoordigd waren, tot overeenstemming gekomen zijn en bepaald hebben, welke wijziging dc toestand van het oosten le ondergaan zal bebben, dat, •"-eggen wij , de oostersche quaistie daarom nog niet eene van alle kanten bevredigende oplossing verkregen heeft. 't Zijn inzonderheid de berigten, welke de russieschgezinde bladen aanbrengen, die de feitelijke gesteldheid der dintien in den ganschen Levant als zeer zorgwekkend voorstellen. Niet wegen» de onal'liankelijk-veiklaring der Doiiau-vorstendommen, of wegens dc niet langer le belemmeren Donati-vaart, of wegens de vernietiging van Ruslands magtin de Zwarte Zee zal, volgens die bladen ccuig gevaar te vreezen zijn. Wat alleen de grootste bezorgdheid wekken moet, is dc ten uitvocrlegging van het laatste hatti-humayoun, waarbij de christen-onderdanen van dei» S.dtan gaé'inancipeerd zijn ; maar die" ten uitvocrlegging zal dan ook onvermijdelijk van zulke rampen "vergezeld gaan, dat bij de gedachte daaraan het hart u van schrik en medelijden moet ineen krimpen. 't Zijn, gelijk wij zeiden, vooral de russiesch-gezinde bladen, die zulke onuitsprekelijke onheilen aankondigen a's het noodzakelijk gevolg van de ten uitvoerlcgging van 'jet hatti-i nmayoun; en niets bevreemdends heeft het "at zij een zoo somberen toon aanslaan. Dat hatli hu »ayoun kan toch in geen opzigt hun volkomen naar "en zin 2ijn. In dc eerste plaats niet, omdat Rusland Vreemd is geweest aan de vervaardiging er van, Rusland, dat zich zoo gaarne als de beschermheer der gricksche Christenen gelden lioet. Ten andere niet, omdat die gricksche Christenen thans den Sultan-zcli.cn met de mogendheden , die het tweeden-Dccembcr-verdrag onderteet*cnd hebben, voor hunne bevrijding te danken hebben en het derhalve feitelijk gebleken is, dat bun lot niet langer geheel afhankelijk is van Ruslands welwillende bescherming. Vervolgens niet, omdat bij het hatli-humayouri niet ,*.. bts dc gricksche, maar alle christenonderdanen van den Sultan geëmancipeerd zijn en Rusland nergens, maar het allerminst in Turkije', er opgesteld kan zijn,.dat de niet-grieksche Christenen hunne krachten, op godsdienstig en maatschappelijk gebied , vrij en onbelemmerd tegenover zijne gelool'sgenooten ontwik- Kelen. Vandaar derhalve, om geene andere redenen op te geven, dat Rusland met liet uitgevaardigde hatti-hu"ttayoun weinig ingenomen zijn kan: doch vandaar dan °°k de sombere klagten van zijne organen, dat het slechts firtneerdering van ellende en dc rampzaligste botsingen *jal te weeg brengen en dat de mogendheden, die aan e emancipatie der rajahs hebben meegewerkt, eene Sroote verantwoordelijkheid op zich geladen hebben. Uit het voorgaande zal wel volgen, dat dc mededee 'ngen der russiesch-gezinde bladen niet onvoorwaardelijk tei*trouwd kunnen worden, daar zij-allen van eenzijdigheid *erdacht mogen worden.. Dat wil intusschen niet zeggen , öat zij de feiten zelve, waarvan zij, ter regtvaardiging *aa hunne ongeluks-profecyën, melding maken, zullen juicht hebben; maar alleen, dat zij die feiten sterker kleuren dan noodig was en zij daaraan, schoon gl slechts op zich-zdven staande feilen waren, gevolgr<;l*kingcn zullen ontlcenen, die door den wezenlijken °estand der dingen, in 't algemeen genomen, niét te billijken zijn. Intusschen zulleu de i'eiten-zelve, waarvan zij gewagen, als zoodanig, niet le loochenen zijn. Zoo zal het wel waar zijn, wat de Nord verzekert, dat de pacha van Sivas zal vermoord zijn, omdat hij weigerde zijne toestemming le geven tot den moord der Christenen. Dat te Lattaquie de Christenen den moord slechts ontkomen zijn, door het waarlijk stuïoijnsch geduld, waarmede zij al de mishandelingen, belcedigingen stokslagen, roof en plundering hebben ondergaan, waardoor de muzelmannen de eenc of andere manifestatie trachtten te bewerken, die tot beschuldiging van opstand zou hebben aanleiding gegeven en den moord geregtvaai'digd. Dat in Bulgarië hier en daar een moordaanslag gepleegd ist Dat (e Filippopoli een geneesheer den moed had tot den muiti te zeggen, dat de turksche regering door de westersche mogendheden genoodzaakt zal worden aan de in liet hatti-humayoun vervatte bepalingen gevolg te geven, waarop dc muiti, dc verklaarder en handhaver der muzelmansche wet, den geneesheer door twee zijner buren otn het leven liet brengen, terwijl hij bovendien aan zijne moordenaars eene i'elva uitreikte, die hun ten vrijspraak kon strekken, op grond van de moorddadige handelingen des slagtoffcrs. Wij willen aannemen, dat die feiten volkomen waar en in geenen deele overdreven zijn voorgesteld. Of daaruit echter zou moeten voortvlocijen, wat de russiesch gezinde bladen bcwet-ren , dat het hatti-humayoun slechts als «eene officieele myslilikatie" te beschouwen is en dat er wel niet aan zal le denken vallen het ten uilvoer te brengen, betwijfelen wij ten zeersic.
Wat er, onzes bedunkens, veeleer, of beter gezegd, alleen uit volgt, is, dat de emancipatie der Christenen niet zonder grootcn weerstand te ontmoeten le verwezenlijken zal zijn. Dat trouwens was te voorzien. Eene nieuwe orde van zaken treedt niet in 't leven , zonder veler gevoel te kwetsen, zonder veler belangen te benadeelen, zonder min of meer groote schokken te veroorzaken. Wordt daardoor echter de definitieve vestiging der nieuwe orde vau zaken legen gehouden? Belemmerd en bemoeijelijkt mag zij er door worden: tegen gehouden echter geenszins. Integendeel. Juist de tegenstand, welken hare vestiging ontmoet, kan de geestdrift voor de pas verkregen regten, die anders welligt bij velen sluimerend ware gebleven, opwekken eu verhoogen, en die geestdrift, eenmaal opgewekt, komt niet tol. bedaren, dan nadat het beoogde doel bereikt, dan nadat het volkomen genot der eenmaal erkende regten krachtig gewaarborgd is. Waar overigens zijn dc Katholieken ergens iv de laatste jaren geëmancipeerd verklaard en heeft de verwezenlijking der hun lang onthouden, maar eindelijk dan toch hun toegekende regten geen hevigen tegenstand ontmoet? Waar het op aan komt, *S) dat <j;e tegenstand niet door dc gouvernementen-zelve ondersteund worde, maar dat zij aan de loyale toepassing der toegekende regten getrouw de hand houden. Geschiedt dit, dan verwint eindelijk de zaak des regis, en hare zegepraal bevesligt de grondslagen der rijken. In Turkije schijnt het, dat, in spijt van het hier en daar aangeheven rumoer, de hooge Regering niet dulden zal dat de emancipatie der Christenen eene » mystiükatie" worde. Wat met den gouverneur van Varna, Selitn-pacha staat te geschieden, welken wegens maagdenroof en vermoording van zijn slagtoffer de zwaarste straffen wachten duidt dit aan. 't Mag ook daaruit opgemaakt worden, dat de Porte Ooier-Pacha met eenc aanzienlijke legermagt naar Klein-Azië gezonden heeft, om daar het ianatisinus in toom te houden en den Muzelman te leeren zich aan de wet' te onderwerpen. Het verblijf van fransch-engelsche troepen in Turkije kan overigens de kracht van het turksche gouvernement niet weinig verhoogen, waar het met te groote moeijelijkheden mogt te kampen hebben. In geen geval, eindelijk, mag van hen, door welken het hatti-hamayoun ontworpen is, verwacht worden, dat j het hun onverschillig zou zijn, of het wel op eer-; lijke en volledige wijze wordt toegepast, üe eerlijke en volledige toepassing er van zal voor hen zijn ecne! quaistie van eer, En, moge bet dan ook al ontegensprekelijk zijn, dat die toepassing slechts langzamer- j hand zal kunnen voltrokken en voltooid worden, aan redelijken twijfel schijnt het ons niet onderworpen, dat zij, die dc Christenen in het Oosten geëmancipeerd verklaarden, waken en zorgen zullen, dat zij nimmer ondci het thans afgeworpen slavenjuk terugkceicn.
Een staaltje, onder velen, van de leugens, die de Indépendance beige opraapt, en bij ons te lande doormiddel der ligtgeloovige dagbladen worden veispreid, vindt men in het volgende uit den Univers : »Ik heb u nog over dc Sacconi te spreken." Aldus begint een artikel, dat de Independance voorgeeft haar uit Rome toegezonden Ie.zijn, en het Journal des De'ba'ts schaamt zich niet het heden in zijne kolommen over te nemen. Wij twijfelen er aan , of er in Rome één persoon gevonden zou worden, eenvoudig genoeg om over die verschrikkelijke Sacconi te spreken op de wijze als heden de korrespondent der Independance doet, welke zegt i ii de Sacconi worden dus genoemd , omdat hun gewaad den vorm van een zak heeft met een kap; zij dragen een koord om de lendenen , sandalen aan dc voeten en over het gelaat een sluijer , waarin op de hoogte der oogen neusgaten zijn."
«Men ziet het, dc Sacconi zijn niets anders dan penitenten , zooals wij in Frankrijk zeggen , en die naar dc kleur vau hun pij onderscheiden worden in wille, zwarte eu blaauwe penitenten. Deze broederschappen bestaan in alle steden van het Zuiden, zonder het minste ongerief, en dit zal in Italië wel even zoo ziju. De Independance verontwaardigt zich er intusschen over, »dat de Risschoppen van Ombria en eenige andere Bis^ schoppen der legatiën laatstelijk te Lorette , onder voorzitterschap van den Kardinaal de Angelis vereenigd, besloten hebben om in elk hunner diocecsen ecne kongregatie der zoogenaamde Sacconi op te rigten." Als wij aannemen dat deze bijeenkomst van Bisschoppen werkelijk heeft plaats gehad , en het besluit om dergelijke broederschappen in al deze dioceesen op. te rigten, genomen is, zou daarin, naar bet ons toeschijnt, nog geen reden zijn om te sidderen. Maar wacht, bij de opmerking der Independance veranderen deze broederschappen in kongregaliën en de leeken, die er deel van uitmaken in monniken. Dc lezers van het belgische blad huiveren reeds; maar hun schrik gaat in angst over als zij verder lezen, dat deze monniken de janitzaren van het H. Officie zijn. Wat moet er worden van de beklagenswaardige bewoners van Ombria en der legatiën?
n Deze janitwreu hebben het regt des Vrijdags in de keukens door Ie dringen, en de deksels der potten, pannen en ketels op te ligten, om te zien of men de bepalingen der vaste ook overtreedt, eu alle papieren te doorzoeken om er sporen van ongodsdienstigheid of revolutie in te vinden ; verder moeten zij de vloekers aangeven, en een gedeelte der boete, 15 bajocci, wordt hun als belooning toegekend. Des avonds len acht ure, als de Angelus geluid wordt, moeten de Sacconi diegenen, die niet nederknielen, zelfs in de straten , opteckenen en hen aangeven." Zulke dwaasheden durven de Independance en het J. d. Débats hunnen lezers opdisschen, en het eerste dezer bladen drijft de onbeschaamdheid zoo ver van te zeggen: «Dit alles en eenige andere voorschriften staan in een gedrukt blaadje, door de aartsbisschoppelijke drukkerij van Ferma uitgegeven," De Independance besluit hare gewaande korrespondentic uit Rome met een harer fabelen van verleden jaar tegen te spreken. »DcPaus," zegt het blad, »schijnt van dc stichting der Onbevlekte[Oiitvangcnis-orde afgezien te hebben, welker diplomas elk duizend kroonen kosten, en dus fondsen opgeleverd hebben zou. ' Aanstaande jaar zal de Independance ons vertellen.--,n dat de Paus ook teruggekomen schijnt te zijn van het denkbeeld om de Sacconi liet regt toe te kennen de deksels der potten en pannen op te ligten."
Bij de Tweede Kamer is ingekomen bet volgende wetsontwerp : j «Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat den termijn in art. 291 der gei meentewet gesteld, voor zooveel betreft de gemeente Amsterdam , te verlengen,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verslaan, gelijk wij goedvinden en verstaan bij deze! »Eenig artikel. De termijn, in art. 291 der gemcenl. wet gesteld voor de herziening der plaatselijke belastingen en der plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding slraï' is bedreigd, wordt, voor zooveel de gemeente Amsterdam betreft, tot den Isten Januarij 1859 verlengd." i Dit outwerp wordt volgenderwijze door den minister van Binnrnlandsche Zaken toegelicht: «Art. 291 der gemeentewet vordert dat alle plaatselijke belastingen binnen vijf jaren na de dagteckening dier wet worden herzien en aan 's Konings goedkeuring onderworpen , bij gebreke waarvan zij vervallen. «De bepaling van dit artikel gal' den gemeenteraad van Amsterdam aanleiding, bij een in de maand Dec. 1854 aan den Koning gerigt adres, te verzoeken dat de termijn van herziening ten behoeve van Amsterdam mogt worden veilengd, «Dat verzoek was gegrond op den omvang en'moeijelijkheid van den te verrigten arbeid, die waarschijnlijk niet alleen zou bestaan in eene herziening wat den vorm betreft, maar ook in eene verandering van stelsel; de noodzakelijkheid om bedaard te overleggen en niet dun na rijp beraad te beslissen, vorderde ruimle van tijd.
»Ofschoon hetgeen tot ondersleuning vau het verzoek werd aangevoerd niet onaannemelijk voorkwam, scheen er evenwel geene genoegzame reden te bestaan om aan liet verzoek, althans op het tijdstip waarop het gedaan werd , gevolg te geven.
oDe gemeenteraad van Amsterdam had inmiddels met de herziening van het belastingstelsel een aanvang gemaakt en hield zich daarmede voortdurend bezig. Men stuitte daarbij echter op moeijelijkheden en bezwaren, die den voortgang en de -oltooijing van het. werk in de weg stonden, terwijl daarenboven de indiening van voorstellen tot afschaffing of wijziging van rijks-belaslingen , die met dc regeling der plaatselijke belasting in naauw •verband slaan, eene oorzaak van vertraging werd. «De regeling der zaak des te moeijelijker, omdat men daarbij bedacht moet zijn op het verkrijgen eener vermeerdering van inkomsten , ter bestrijding vau uitgaven voor operbaic werken, die vroeger ten laste van eenige ingezetenen kwamen , doch voortaan, ten gevolge eener rcgtciiijke beslissing, op dc gemeente zullen rusten.
¦> Intusschen zal de termijn , in art, 291 der gemeentewet gesteld, met 29 Junij e. k. verstreken zijn, en de Regering is dus van oordeel, dat er thans werkelijk noodzakelijkheid bestaai , dien termijn voor Amsterdam te verlengen.
«Evenzeer is het noodig, den termijn voor de herziening der plaatselijke verordeningen, tegen welker overtreding straf is bedreigd, voor die gemeente te verlengen. Dit werk , voor eene gemeente als Amsterdam van zulk een wijden omvang, is niet binnen de gestelde vijfjaren kunnen worden volbragt. Zal nu bij het verstrijken van dien termijn in de gemeente geene wetteloosheid omtrent alles wat de plaatselijke belangen aangaat ontstaan, het is dan noodig den gemeenteraad in dc gelegenheid te stellen, die herziening alsnog tut stand te brengen. Ken termijn van ruim 2 jaren zal waarschijnlijk meer dan voldoende zijn ; maar het komt der Regering meer verkieslijk voor den termijn te ruim te nemen dan genoodzaakt te zijn later hem op nieuw te moeten verlengen."
Van het departement van Finantiën ontvangen wij de volgende opgave van de op 15 dezer in dc onderstaande cntrepóts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 12,778,184 m, Rotterdam 8.036,239 ffi, Schiedam 538,703 m, Dordrecht 1.011,833 m en Middelburg 361,401 ®; totaal 22,797.117 W-. (St. Ct.)
ilen schrijft ons uit Zevenbergen, dd. 15 April: liet berigt, voorkomende in uw blad van 14 April 11., overgenomen uit dc 11. C., betreffende den dood van den ongelukkigeii Polak, is, in alle bijzonderheden daarin vermeld, zeer naauwkcurig. Eeue enkele opgègeveiie daadzaak evenwel is mihder juist. De berigtgever zegt name I'ijk : »De wachter het ergste vieezende, greep liet paard bij dc teugels, maar kou liet niet bedwingen." liet is hier algemeen bekend, dat de wachtersposten tusschen de stations Zevenbeigcn en Moerdijk, déne uitgezonderd (aan den zoogeiiaainiicn lange weg) door dc vrouwen worden waargenomen ; terwijl hnnive mannen verpfigt zijn andere werkzaamheden aan den spoorweg te verrigten. Ook bij het plaats hebbeu van hel ongeluk op Logtcnburg , was het eene vrouw , die den wachters posl bediende. W are er ecu man als wachter geweest, zoude dan het ongeluk zijn geschied? Zoude deze, als meer énergie bezittende dan ecne vrouw en minder bang, het paard niet hebben kunnen bedwingen , en alzoo het toesnellch van den hu nvaardigen man niet voorkomen hebben? Het paard toch, waarvan hier sprake is, is een zeer mak en bovendien reeds vrij bejaard dier, dat zich -vergenoegd heeft, met zich van den paal, waaraan het gebonden was, los te rukken, en daarna op dezelfde plaats nagenoeg stil is blijven staan. (H-)
De gemeenteraad van Maassluis heeft, bij besluit van 10 April, de wekelijksche beestenmarkt, in plaats van op Woensdag, op Vrijdag bepaald.
---

