RUSLAND.
Aan de' K'ólnische Zeitung wordt uit Weenen van den 19den dezer geschreven, dat de gezanten der Westersche mogendheden reeds weder in betrekking tot den vorst Gortschakoff getreden rijn, en den IBden aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene bijeenkomst met hem gehouden hebben, waarbij ook de vertegenwoordigers van Pruissen , de graaf von Arnim en de overste von Manteuffel. aanwezig waren. In die bijeenkomst zou de uitwisseling der door middel van den telegraaph bij de onderscheidene gezanten ontvangen instructien hebben plaats gehad, die hoofdzakelijk op het sluiten van eenen wapenstilstand betrekking zouden hebben. Zoo berigt de Kölnische Zeitung.
---

NEDERLANDEN.
20 Dec. 1855, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 62. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Ghoot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. B. M. Serruijs, te Rotterdam, als directeur eener aldaar op te rigten naamlooze vennootschap van verzekering tegen zeegevaar: n Rotterdam", overleggende het ontwerp der acte van oprigting dezer vennootschap, en Onze bewilliging daarop verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 19 dezer, n°. 70; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verßtaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der bedoelde naamlooze vennootschap te Rotterdam, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 20sten December 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Ccrtius. , {De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 20 Januarij 1856, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer C. J. Vaillant Fzn., geneesheer le Maassluis en lid der Provinciale Staten van Zuidholland, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zr. Ms. besluit van den 19den Januarij 1856, n°. 85, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Heerenveen, mr. J. I. Schotborgh Simon, procureur bij dezelve regtbank.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel, het voornaamste onder de ministeriele dagbladen van Parijs, zegt in zijn nommer van gisteren: i) Overal hier te lande heeft men met blijdschap vernomen dat het Oostenrijksche ultimatum door Rusland aangenomen is: want men heeft terstond begrepen dat men nu nader bij den vrede gekomen is dan ooit sedert het begin des oorlogs. Immers de onderhandelingen hebben thans niet, als in het vorige jaar, eene algemeeneen onbepaalde verklaring tot grondslag, maar naauwkeurig omschreven voorwaarden. Omtrent den derden waarborg (de vernietiging van Ruslands overwigt in de Zwarte Zee), het eenige punt waarover op de Weener conferentie werkelijk verschil van gevoelen bestond, was de onderhandeling in 1855 uitgegaan van eene verklaring die alleen het beginsel maar niet de wijze van toepassing Vaststelde. Geheel anders is het thans: het aangenomen ultimatum bepaalt ook de wijze waarop Ruslands overwigt in de Zwarte Zee zal Vernietigd worden, en kiest daarvoor het middel hetwelk reeds in het Vorige jaar door de Westersche mogendheden verkieslijk werd geacht, •naar op de Weener conferentie niet in overweging gekomen is, omdat bet bij Rusland geheel niet in aanmerking kwam. 'i Door het ultimatum te onderteekenen, geeft het Russische gouvernement zijne onderteekening aan vredes-praeliminairen; en dit geldt bij de diplomatie als een stap van meer verbindenden aard dan de aanneming Van eenen grondslag voor onderhandelingen. " Wat het onverwijlde en regelmatige gevolg zal zijn van de onderteekening dezer praeliminairen door al de oorlogvoerende partijen, is reeds bekend, namelijk een algemeene wapenstilstand gevolgd door definitive onderhandelingen. » Wel is waar, volgens de taal der Londensche dagbladen zou het schijnen dat de onderteekening dier praeliminairen nog niet zoo zeker is. Doch onzes oordeels zou men zonder grond het Fransche en het Engelsche gouvernement van oneerlijkheid verdenken, wanneer men het als twijfelachtig beschouwde, hoe zij een voorstel zullen opnemen, hetwelk «net hun goedvinden door Oostenryk aan Rusland gedaan is. » Wat reden zouden Frankrijk en Engeland kunnen hebben om een voorstel, hetwelk met hunne magtiging als een ultimatum door Oostenrijk aan Rusland aangeboden is, thans niet als praeliminairen voor den vrede te ■willen aannemen? Zouden zij welligt weerhouden worden door den wensch om onvoorziene eischen bij de in het ultimatum vervatte voorwaarden te voegen ? Dan zouden zij het onvoorwaardelijk aangenomen nltimatum door een ander vervangen : eene handeling die van de Westersche mogendheden niet ondersteld kan worden.
ii Onzes oordeels kunnen er geene omstandigheden opryzen, die belet» ten dat het Oostenrijksche ultimatum voor alle partijen als definitive vredes-praeliminairen blijve gelden; en alhoewel die praeliminairen op dit oogenblik welligt nog niet onderteekend zijn, houden wij het voor zeker, dat geen van de oorlogvoerende partijen er aan denkt, zich te onttrekken aan verpligtingen die het eergevoel haar voorschrijft. 11 Rusland doet met de gave aanneming van het ultimatum een oneindig grooten stap op den weg des vredes. Het handelt wijs en in zyn eigen belang; want het was overal overwonnen en had van de voortzetting des oorlogs niets dan nog zwaarder nederlagen te verwachten. Maar het heeft met eere gestreden, en kan dus ook zonder schande de wapenen-neerleggen. Hetgeen het thans afstaat, heeft voor hetzelve geene waarde, tenzij het de veroveringsplannen, die het loochent, in de daad nog koestert. n Aan den anderen kant bestaat voor de Westersche mogendheden geen reden om het herstel des vredes te vertragen, wanneer haar doel, namelijk de beveiliging van ïurkije's onafhankelijkheid en van het Europesche evenwigt, eenmaal bereikt is: alles nu wat daartoe noodig is en ook niets meer, is in het Oostenrijksche ultimatum vervat. Met die voorwaarden is alles gewonnen wat voor Kuropa's belang noodig is; en geen ander belang mag bij de Westersche mogendheden op den voorgrond staan." In denzelfden geest spreekt een ander ministerieel dagblad van Parys, de Pays. Het zegt dat de belofte om Bomarsund in puin te laten liggen, niet van Rusland behoeft gevorderd te worden; dat het snood zou zijn, aan Europa den vrede te onthouden om geene andere reden dan dat de nationale eigenliefde der Engelschen nog niet voldaan is; dat niet de vernietiging van Ruslands magt het doel des oorlogs is, maar de verzekering der onafhankelijkheid van Europa's Staten, en dat hiervoor, naar de overtuiging van gansch Europa, waarmede ook Engeland ingestemd heeft, genoegzame waarborg gelegen is in het door Rusland aangenomen vredes voorstel; dat de oorlogzuchtige toon der Engelsche dagbladen eene blaam op de zaak der Westersche mogendheden werpt en aanleiding zou kunnen geven tot het vermoeden, dat Engeland niet voor het Europesche evenwigt maar voor zijne eigen eerzucht de wapenen opgevat heeft, en ook in de Oostzee de Russische vloot vernielen wil, ten einde alle zeeën der wereld te kunnen beheerschen. Ten slotte wordt door de Pays aan de Engelsche dagbladen waarschuwend toegevoegd dat men den vrede onmogelijk maakt door zaden van argwaan uit te strooijen, door het gekrenkte gevoel te verbitteren» door zich onverzoenlijk en wraakzuchtig, onverbiddelyk bij het zegepralen , onverzadelijk in zijne eischen te betoonen.
---

ENGELAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Londen van gisteren (Maandag) was aldaar veel sprake van nadere bedingen, die het Engelsche gouvernement aan Rusland zou willen opleggen, en die, hoewel in het Oostenrijksche ultimatum niet vervat of althans niet uitdrukkelijk aangewezen, zouden moeten bewilligd worden alvorens de deünitive vredesonderhandelingen konden aanvangen. Onder die bedingen behoort, volgens het gerucht, de toelating van consuls der Westersche mogendheden in de Russische havens der Zwarte Zee, de, juiste afbakening der grenslinïe tusschen Rusland en Turkije in Azië, en de belofte om de vesting Bomarsund niet te herbouwen noch eenig ander punt der Alands-eilanden op eene voor Zweden dreigende wijze te versterken. Verder zegt het gerucht, dat jl. Zaturdag door het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken eene nota afgezonden is met de verklaring dat de vredes-praeliminairen door Engeland niet zouden worden onderteekend, zoolang die bedingen niet ingewilligd waren. Wat ook in die geruchten waar of valsch zij , in de taal der ministeriele dagbladen van Londen is eenige grond voor dezelve gelegen. Zoo zegt de Morning Post in haar nommer van gisteren, dat de Westersche mogendheden niet slechts waarborgen van Rusland vorderen, maar handtastelijke bewijzen van de verijdeling der Russische veroveringsplannen.
---

TURKIJE.
Aan het Parysche Journal des Dêbats is uit Konstantinopel, onde* dagteekening van 7 Januarij, het volgende geschreven: » Met ongeduldig verlangen ziet men hier berigten uit Europa te gemoet, om te weten of men de hoop op spoedig herstel des vredes mag koesteren. Men begint hier ernstig naar vrede te verlangen; het land lijdt veel van den oorlog, en er zou geen grooter geluk voor hetzelve zijn dan met eere en op hechte grondslagen vrede te sluiten. Dan zou Turkije met meer kracht en voortvarendheid kunnen arbeiden aan de ontwikkeling zijner hulpbronnen en aan de verbeteringen van stoffelijken aard, die voor hetzelve onmisbaar zyn, maar thans voor de beslommeringen des oorlogs moeten achterstaan. 11 De concessie tot het aanleggen van een kanaal van Knstendscheh tot Rassowa is thans eene afgedane zaak, die alleen nog de goedkeuring des Sultans behoeft. De daartoe betrekkelijke besluiten van den Tanzimat-raad en van den ministerraad zijn hem voorgelegd, en over eenige dagen zal de grootheerlijke beslissing bekend zijn. De concessie wordt voor 99 jaren verleend aan eene Europesche maatschappij, vertegenwoordigd door Rifaat- Pacha, den heer Th. Wilson, den graaf von Breda en anderen, en geeft haar magtiging om het kanaal met eene nieuwe zeehaven aan te leggen, alsmede magazijnen alwaar koopwaren opgeslagen kunnen worden zonder betaling van tolregten aan de Turksche schatkist; verder vrijdom der scheepvaart op het aan te leggen kanaal van alle heffingen behalve het ten behoeve der maatschappij te heffen kanaalregt; en eindelyk de toezegging der concessie tot het aanleggen van oen ijzeren spoorweg tusschen de Zwarte Zee en eenig punt van den Beneden-Donau, voor het geval dat de behoefte aan zulk eenen weg zich in het vervolg van tyd mogt doen gevoelen. 11 De Porte heeft zich zeer vrijgevig betoond in deze concessie, welke tot voorbeeld voor latere vergunningen van gelyken aard zal strekken. Het is een belangrijke stap voor Turkije, want het was hier niet om eene bloote concessie te doen, maar om de aanneming en vaststelling van een beginsel. » Thans is men by de Porte ijverig bezig met een voorstel eener Engelsche maatschappij tot het oprigten eener bank op groote schaal; en men zal het hierover, naar het schijnt, weldra eens worden. Een voorstel tot het aanleggen van dokken voor de scheepvaart en van entrepöts voor den handel op een tamelijk grooten voet is ook in overweging, maar deze zaak zal niet zoo spoedig als de andere haar beslag bekomen; want zij vcreischt de voorafgaande regeling van zekere punten , en inzonderheid do vaststelling en invoering eener wet op de onteigening ten algemeenen nntte. » Dezer dagen kwam eene deputatie van Protestantsche geestelijken bij den Turkschen minister van buitenlandsehe zaken ; onder dankbetuiging voor de vrijheid en de bescherming, aan hunne eeredienst steeds door de Turksche overheden verleend, gaf zij te kennen dat zij bij de pogingen tot bekeering der Turken meer medewerking van de zijde der Porte meende te mogen verlangen. Dat was het eigenlijke doel der deputatie; zij zou, naar het scheen, wel gewenseht hebben dat de Sultan zijne onderdanen bij een firman gelastte het Protestantsche geloof te omhelzen. Zöo dit niets anders ware dan een stap van eenige dweepers, zou men er over kunnen lagcben; maar de deputatie was een werktuig waarvan hooger geplaatste personen zich ter uitvoering van een veelomvattend plan bedienden; De minister heeft zich 'met zyne gewone heuschheid van de deputatie afgemaakt, maar, gelijk naauwlijks behoeft gezégd te worden, haar niets bewilligd; ii Er is een besluit des Sultans uitgevaardigd, strekkende om Törksche jongelieden in Europa voor de staatsdienst te doen opleiden; zy zullen Weldra de reis aannemen. Onderscheiden plannen om het aantal der voor Christenen toegankelyke ambtsbetrekkingen te vermeerderen zyn in overweging."
---

