NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den IBden Januarij 1856, tot vernietiging van artikelen eener verordening van den raad der gemeente Opsterland. Wij WILLEM lU, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten November 1855, n°. 91, 2de afd., tot vernietiging eener verordening op. den verkoop van brood, door den raad der gemeente Opsterland vastgesteld op 5 Mei en 6 Junij 1854; Overwegende, dat art. 4 dier verordening, gelijk het nu luidt, medebrengt, dat in de gemeente geen tarwebrood gebakken of verkocht mag worden; dat zoodanige bepaling niet alleen den bakker onnoodig zal benadeelen, maar de ingezetenen zal versteken van een voedsel, dat algemeen gebruikt en gezond is; dat art. 4 alzoo strijdig is met het algemeen belang; dat bij art. 9 der verordening aan de veldwachters en politie-bedienden, vergezeld van een ambtenaar bij art. 3 der wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 83) aangewezen, de last wordt verstrekt, de woningen der ingezetenen huns ondanks ten allen tijde binnen te treden, ten einde te waken voor de nakoming zoowel van art. 6 der verordening omtrent het gewigt van het brood, als van art. 4 omtrent de hoedanigheid van het brood;
dat volgens art. 1 der evengenoemde wet de last tot binnentreden Van de woningen der ingezetenen, huns ondanks, slechts kan worden verstrekt, wanneer zulks vereischt wordt voor de nakoming van eenig voorschrift eener plaatselijke verordening, strekkende tot handhaving van de openbare rust of veiligheid, of tot bescherming van het leven of de gezondheid van personen; dat hij echter onbevoegd was, het binnentreden der woningen te bevelen, ten einde de naleving der bepaling omtrent het gewigt van het brood te verzekeren; dat toch deze bepaling niet geacht kan worden te strekken, hetzij tot handhaving van de openbare rust of veiligheid, hetzij tot bescherniing van het leven of de gezondheid van personen, en bij gevolg geen grond kan opleveren, om van de bij art. 1 der wet van 31 Augustus 1853 toegekende magt gebruik te maken; dat derhalve art. 9 der verordening van Opsterland in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten December 1855, o°. 6); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den January 1856, n°.134, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: De artt. 4 en 9 der verordening van den gemeenteraad van Opsterland, den sden Mei en 6den Junij 1854 vastgesteld, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Januarij 1856. WILLEM. He Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den vier en twinligsten Januarij 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Eock.
Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 89, goedgevonden , vergunning te verleenen aan den generaal-majoor L. H. W. Won van Aylva Rengers, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone "Kenst, kommandant der lste brigade infanterie, opperbevelhebber der *68ting Maastricht en der troepen in het hertogdom Limburg, mitsgaders *»» den luitenant-kolonel H. V. E. Klapp, van den generalen staf, chef van den staf der lste brigade infanterie, tot het aannemen en dragen der versierselen, eerstgenoemde van ridder der 2de klasse en laatstgenoemde van ridder der 3de klasse van de orde van den Rooden Adelaar, hun door Zyne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van 23 Januarij jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot lid van den raad van bestuur der Koninklijke Academie Van Beeldende Kunsten te Amsterdam te benoemen den heer N.Pieneman, kunstschilder te Amsterdam. By Zyner Majesteits besluit van den 22sten January' 1856, n°. 60, zyn tot derzelver tegenwoordige betrekkingen herbenoemd en by continuatie aangesteld: tot kantonregter te Wychen, mr. P. F. Ketelaar;
tot griffier bij het kantongeregt te Wychen, T. J. H. L. Voss; tot plaatsvervangend kantonregter te 'sGravenhage, mr. -F. A. T. Weve; tot plaatsvervangend kantonregter in het 2de kanton te Rotterdam, mr. P. Kruijfi, en tot plaatsvervangend kantonregter te Delden, mr. R. B. Visser.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Van de vroeger door de zorg van het Ministerie vervaardigde en b$ het Topographisch Bureau van het Ministerie van Oorlog in steen gegraveerde en afgedrukte Kaart dertelegraaphlijnenin Nederland, ziet eene verbeterde en met de sedert in dienst gestelde kantoren en lijnen aangevulde uitgave het licht. Exemplaren daarvan zijn, tegen den prijs van 0.20 gl., aan de kantoren van den Eijkstelegraaf verkrygbaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Indépendance Beige is uit Parijs, onder dagteekening van 21 Januarij, het volgende geschreven. » De kabinetten van Londen en Parijs schijnen het onderling nog niet geheel eens te zijn ten aanzien der vredesonderhandelingen; na de wisseling van onderscheiden nota's moe-t er nog eenig verschil van gevoelen overblijven; maar men schijnt er hier algemeen op te rekenen, dat de tegenwoordige stand der Oostersche aangelegenheid op den vrede zal uitloopen. Men verzekert dat Rusland, hetwelk het opregte voornemen heeft om het herstel des vredes zoo veel doenlijk te bevorderen, in de geëischte belofte om Bomarsund niet te herbouwen , geen onoverkomelijk bezwaar zal zien, al mogt het zich ook ernstig aankanten tegen eene al te ruime opvatting van de onzijdigheid der Zwarte Zee , welke NikolajefF onder de te sloopen arsenalen zou begrijpen. ii Dat vrede de wensch en hoop van het Fransche gouvernement is, blijkt uit allerlei verschijnselen; zoo behelst hot erkende orgaan van het Fransche ministerie van oorlog, de Moniteur de l Armee, een hoofdartikel waarin het spoedige herstel des vredes als verzekerd voorgesteld wordt. ii Alles wacht nu op de aankomst van den koerier, die een afschrift van het te St. Petersburg door den graaf van Nesselrode met den graaf Esterhazy onderteekende protocol naar Weenen overbrengen moet, alsmede eene volmagt voor den vorst GortsehakofF om de praeliminairen voor het vredesverdrag te onderteekenen. Die koerier kan eerst den 21sten of 22sten Januarij te Weenen aankomen. Terstond daarna zendt het Weener kabinet koeriers naar Londen en Parijs, om ook aan de Westersche mogendheden een afschrift te doen toekomen van de acte waarin Ruslands toetreding tot het ultimatum vervat is. Die mededeeling wordt door het Fransche en het Engelsche gouvernement beantwoord met het zenden van volmagten aan hunne vertegenwoordigers te Weenen. Wanneer men rekent hoeveel tijd voor dat alles noodig is, kan men niet verwachten dat de onderteekening der vredes-praeliminairen te Weenen vóór het eind dezer maand zal kunnen plaats hebbeD. In welke stad vervoloens de conferentien oVer het definitive vredesverdrag zullen gehouden worden, is nog geheel onzeker; daarover hebben nog geen beraadslagingen en zelfs nog geen mededeelingen tusschen de betrokken gouvernementen plaats gehad." _ De Constitutionnel behelst eene mededeeling uit Weenen, waarinde overtuiging uitgesproken wordt dat Rusland in het aannemen van het ultimatum geheel te goeder trouw is. Verder zegt dit ministeriele blad, dat het veel hoop op het spoedig herstel' des °vredes heeft, alhoewel de verbonden mogendheden gebruik maken van haar in hot ultimatum voorbehouden regt om aan de hoofdvoorwaarden des vredes bijzondere bedingen toe te voegen. » Zoo het Oostenrijksche vredesvoorstel zonder regtstreeksche medewerking van Frankrijk en Engeland opgesteld en door hen alleen maar in het algemeen goedgekeurd ware, dan zouden wij (zegt de Constitutionnel) kunnen vreezen dat de voorbehouden bedingen beschouwd moesten worden als een onmisbaar bestanddeel van de volstrekte eischen der Westersche mogendheden. Doch indien de inhoud en de bewoordingen van het ultimatum door Oostenrijk en de Westersche mogendheden in onderling overleg vastgesteld zijn, zoo als men onderstellen moet, dan is het te denken dat hetzelve alle voorwaarden bevat, die tot het herstel des vredes of althans tot het aanvangen der onderhandelingen over het definitief vredesverdrag onmisbaar zijn. Het zou onzin zijn, aan hem die een ultimatum aangenomen heeft, een tweede ultimatum te stellen. n Maar waarom is dan in het ultimatum dat voorbehoud gemaakt, zoo de voorbehouden bedingen niet van beslissend gewigt voor het werk des vredes zijn? Die vraag komt van zelf bij een ieder op; zy zou ook onoplosbaar zijn, indien de voorbehouden bedingen op ééne lyn stonden met de hoofdvoorwaarden. Doch dat dit het geval niet is, blykt uit den aard zelven van die bedingen, zoo als zij door de Londensche dagbladen wereldkundig gemaakt zijn; zij betreffen: I°. de regeling der grensscheiding tusschen Turkije en Rusland in Azië, een punt van al te onbepaaldcn aard om van gewigt te kunnen zijn; 2°. de toelating van consuls in de Russische havens der Zwarte Zee, iets hetgeen in het ultimatum reeds bedongen is; en 3°. de belofte om Bomarsund niet te herbouwen : dit is een beding van meer belang, doch zeker niet gewigtig genoeg om een wezenlijke hinderpaal voor het groote werk des vredes te kunnen worden.
ii Waarom de bepaling betrekkelijk Bomarsund niet in het ultimatum zelf opgenomen is, laat zich ligt bevroeden: immers zij betreft het Oostersche geschil eigenlijk niet en heeft geen oogenschijnlijk verband met de belangen waarvoor gestreden is. Desniettemin kon het aan de verbonden mogendheden wenschelijkschijnen, door een bepaald feit, door eene uitdrukkelijke bewilliging, hare zege in de Oostzee te staven en in levendig aandenken te houden; zij konden het wenschelijk achten, dat de staatkunde, dte het Engelsch-Fransche bondgenootschap in het Noorden aangenomen en in het verdrag met Zweden te werk gesteld heeft, op zulk eene wijze plegtig, als 't ware, bezegeld wierd. n Bij de weêrgalooze onbaatzuchtigheid, door Frankrijk en Engeland aan den dag gelegd, kan men hun bezwaarlijk een verwijt maken van de, trouwens niet drukkende, voldoening, welke zij gemeend hebben van Rusland buiten en behalve de vier waarborgen te mogen eischen. Doch het zou onredelijk zijn het openen der definïtire onderhandelingen van die voldoening afhankelijk te steilen.' Daarentegen is het ook waar dat, indien de voorbehouden bedingen zich bepalen tot het verbod om Bomarsund te herbouwen, het een uiterst matige eïsch is na zoo groote zegepralen ; en over den afloop eener onder zoo gunstige voorteekenen begonnen onderhandeling kan men niet ongerust zijn, tenzij men den tegenwoordigen stand der zaken geheel verkeerd beoordeele." — De Fransche Moniteur bevat een keizerlijk besluit van den 19den dezer, hetwelk aangemerkt wordt als eene nieuwe schrede op den weg tot de handelsvrijheid. Het betreft de regten op den invoer van wol, vermindert dezelve met omstreeks vijftig per cent, en stelt de heffing naar het gewigt in plaats van die naar de waarde, terwijl het alle wolsoorten in twee klassen, gemeene en fijne, verdeelt.
---

