FRANKRIJK.
Blijkens de berigten uit Parijs van eergisteren, door de Indépendance Beige medegedeeld, begon men aldaar meer en meer op het welslagen der vredes-onderhandelingen staat te maken. Evenwel waren er geen bepaalde feiten tot staving dier verwachting te vermelden, dan het besluit van het Russische gouvernement om reeds dadelijk de vijandelijkheden in de Krim te doen schorsen, zonder nog de zekerheid te hebben dat de geallieerden insgelijks de wapenen zouden laten rusten.
---

NEDERLANDEN.
By besluit van 30 December 1855, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer W. O. C. Geil, gepensioneerd ingenieur der lste klasse van den Waterstaat in Nederlandsch Indie.
Bij besluit van den 16den Januarij jl., nn. 73, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Wassenaar, onder de classis van 's Gravenhage, op L. J. van Rhijn, predikant te Nieuw Loosdrecht; van Baarn c. a., onder de classis van Amersfoort, op dr. F. W. Merens, Predikant te Otterloo; van Schore c. a., onder de classis van Goes, op A.D. Thuijn de Ligny, predikant te Kapelle; van Heilo, onder de classis van Alkmaar, op G. W. Boot, candidaat hij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland; van Angeren, onder de classis van Nijmegen, op E. F. H. Wolf, predikant te Zaamslag.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
in nei journai ac tx. jf etersoourg van zi «january neen net Russische gouvernement aan het publiek kennis gegeven van zijn besluit om het Oostenrijksche vredesvomutel aan te nemen. Het genoemde blad vermeldt de bedenkingen, die aanvankelijk van Ruslands zijde tegen dat voorstel ingebragt zijn, toetst derzelver gewigt en zegt dat het gouvernement tot het besluit gekomen is om over die bezwaren heen te etappen. » Ons gouvernement (zoo drukt het officiële blad zich uit) wilde niet tegen den algemeenen wensch van Europa aandruischen door het ■Werk des vredes en der verzoening te vertragen wegens redenen van niet overwegend belang ; en het vleit zich met de hoop dat zijne gematigdheid °p den regten prijs gesteld zal worden." >— Volgens een door den Parijschen Constitutionnel medegedeelden brief *Ut Weenen behelsde het eerste antwoord van Rusland op Oostenrijks zooveel bewilligingen, dat het schier eene voorwaardelijke Aanneming van hetzelve kon genoemd worden. Wat Rusland bewogen heeft om weinige dagen later nog een stap verder te gaan en het ultimatum onvoorwaardelijk aan te nemen, moet, volgens berigten die door de Times en het Journal des Débats vermeld doch "fet als zeker medegedeeld worden, vooral de invloed van Pruissen gefeest zijn en bepaaldelijk de verklaring van die mogendheid dat zij hare Maatkunde in eenen voor Rusland ongunstigen geest zou moeten wijzigen, met het oog op de uitbreiding des oorlogs en de verplaatsing van het °orlogStooneel, die door de Westersche mogendheden in overleg met Oostenrijk voorgenomen schenen te zijn. Dit zou te St. Petersburg zelfs de Smotste voorstanders van den oorlog tot andere gedachten gebragt heb!^ni zoodat de geheele rijksraad zich voor de aanneming van het ultimat «n verklaarde. -"— Volgens een berigt uit St. Petersburg,, hetwelk door de Londensche ~forning0rning Post als zeker medegedeeld wordt, is door Keizer Alexander 7611 18den dezer bevel gegeven om de vijandelijkheden in de Krim te ?oen Bchorsen. Hierbij voegt het genoemde blad.de opmerking, dat dit ~*\<*\ weinig of geen uitwerking in de Krim zal hebben, daar de vijan.elijkheden door het jaargetijde reeds geheel of grootendeels geschorst lJn. maar dat het als een blijk van vredelievende gezindheid kan aan- worden.
---

ENGELAND.
Het ministeriele Londensche avondblad, de Globe, zpgt in zijn nommer ?"} jl. Dingsdag: » Oostenrijk heeft zijn vredesvoorstel niet als een himatum, in den strikten zin des woords, aangeboden,1 maar als een vamenstel der voorwaarden, die Rusland moest aannemen, alvorens hot ergUnning kon verwerven om weder in regtstreeksche onderhandeling ?et de Westersche mogendheden te treden. Dat voorstel moet men niet voor de voorwaarden, die door de onderteekening der oorloggerende mogendheden de praeliminairen voor het vredesverdrag zouden borden." Uit deze gezegden wordt opgemaakt dat het Engelsche gouvernement ~-. bedingen, die het krachtens eene bepaling van het Oostentil vredesvoorstel eischen wil, bij de onderhandeling over het definiv C Vrft<^esver^rag z*l inbrengen, en niet voornemens is om het aanngen dezer onderhandeling afhankelijk te stellen van de voorafgaande der bedoelde bedingen. . ~° Times ontraadt, in haar nommer van eergisteren, het sluiten n eenen wapenstilstand, uit vrees dat Ruslands streven naar vrede niet opregt gemeend zij of ophoude opregt te zijn. » Het beste en eerste bewijs (zegt de Times) hetwelk wij voor Ruslands opregtheid kunnen verlangen, is dat Keizer Alexander onderhandde zonder eene schorsing der vijandelijkheden te vragen. Dat zou bewijzen dat hij waarlijk den vrede beoogt, en niet in de onderhandeling eene gelegenheid zoekt om tijd te winnen en slinksche gangen te beproeven." Daarentegen geeft de Morning Post in haar nommer van gisteren (gelijk een telegraphisch berigt inhoudt) te kennen dat op de onderteekening der vredespraeliminairen eene schorsing der vijandelijkheden zal volgen. De Hertog van Cambridge en de Britsche generaals en vlootvoogden , die met Zijne Koninklijke Hoogheid den grooten krijgsraad te Parijs hebben bijgewoond, zijn eergisteren in Engeland teruggekomen. — De Britsche post-administratie heeft voor de briefwisseling tusschen Engeland en Indie het briefport verlaagd. Voor eenen brief van de gewone zwaarte zal voor het vervoer tusschen Engeland en de plaats van besteraming in Britsch Indie slechts zes pence betaald worden. Deze portverlaging komt ook ten goede aan de brieven die door tusschenkomst der Britsche postadministratie naar Java, Sumatra, Borneo , Laboan en de Philippijnsche eilanden verzonden worden. Zy komt met Februarij aanstaande in werking.
---

BELGIE.
In de zitting der Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers van den 22sten dezer is het gouvernement door twee leden van de conservative partij geïnterpelleerd en berispt wegens de bekende zaak van den Gentschen hoogleeraar Brasseur. De minister van binnenlandsche zaken heeft daarop het gedrag der regering toegelicht en verdedigd in eene rede welke, volgens het officiële verslag, aldus luidde: ii Ik verlangde met ongeduld naar de gelegenheid om in den naam des kabinets eenige ophelderingen te geven omtrent eene handeling van hetzelve, welke door een gedeelte der dagbladpers zoo zonderling beoordeeld is. ii De mare van zekere voorvallen, die gezegd werden aan de hoogeschool van Gent te hebben plaats gehad, heeft de gemoederen in de daad in beweging gebragt en diepen indruk gemaakt. Dit erkennen wij met vreugde: want het bewijst, hoe levendig nog in de huisgezinnen hier te lande de godsdienstzin is, dien ik beschouw als het puik der van onze voorzaten geërfde denkbeelden en gezindheden , als het voorname bolwerk van ons volksbestaan en onze volksvrijheid. ii Maar ik geloof niet dat die beweging der gemoederen nog toenemende is, zoo als wij straks eenen spreker hebben hooren zeggen. Ik put mijne narigten uit bronnen, welke althans even goed zijn als die waaruit hij zijne berigten heeft ontvangen. Ik kan hem verzekeren dat de gemoederen dagelijks meer tot bedaren komen, dat de handeling des gouvernements door het Belgische publiek met eiken dag beter begrepen wordt; en voor de waarheid dezer verzekering kan ik instaan. 11 Hot is mijne overtuiging dat,- al had de interpellatie ongelukkig eenen al te hartstogtelijken vorm, die niet zeer geschikt is om de gemoederen te bedaren, de laatste sporen Van al die opschudding door de ophelderingen des gouvernements uitgewischt zullen worden. » De organieke wet op het hoogcr onderwijs zegt in art. 28: » Het gouvernement is belast met het toezigt en bestuur over de lands-hoogeo scholen. . ii Deze bepaling is blijkbaar niet zonder doel in de wet geschreven. Daardoor worden aan het gouvernement regten gegeven, ja zelfs pligten opgelegd ten aanzien der hoogleeraren, die het gemagtigd heeft om, als 't ware in zijnen naam, onderwijs aan de lands-hoogescholen te. geven. Het is alzoo uitgemaakt, dathet gouvernement het regt heeft om het onderwijs der hoogescholen onder zijn toezigt en bestuur te houden, en dat het hiervoor verantwoordelijk is. ~ De moeijelijkheden, waartoe de leiding van het hooger onderwijs aanleiding geeft, ontstaan in alle landen, en zoo ook in België, zeer. dikwerf uit het godsdienstig gedeelte van dat onderwijs. Het zijn dan ook uiterst netelige vraagstukken van zeer hartstogtelijken en vér» bitterenden aard. n Ik zal u in weinig woorden den regel aanwijzen, dien het tegenwoordige kabinet gemeend heeft zich te moeten stellen, om tot eene met den geest onzer staatsinstellingen strookende oplossing dier moeyelijkheden te geraken. ij Opze constitutie huldigt de godsdienstvrijheid: eene godsdienst van Staat is er dus in België niet langer. Het gebied der godsdienst is onderscheiden van het, burgerlyke en het staatkundige terrein. 11 Wat vloeit uit dit constitutionele beginsel voort? In de eerste plaats volgt daaruit, dat de Staat niet bevoegd is om zelf' godsdïenstonderrigt te geven. Maar daaruit volgt ook, dat het de wil des Staats behoort te zijn al de door de wet erkende eerediensten in het werkelijke genot der vrijheid te stellen, of, met andere woorden, dat het gouvernement aan de hoogleeraren zijner universiteiten de verpligting mag en zelfs moet opleggen om zich geheel te onthouden van aanvallen op het wezen en de beginselen dier eerediensten. 11 Dat is, dunkt iny,een regel, waarin eenieder rondborstige getrouwheid aan de constitutie zal erkennen.
ii Alzoo zijn de hoogleeraren van 's lands hoogescholen vrij in hun onderwijs, onder het zoo even door mij aangewezen voorbehoud. Geheel vrij zijn zij dus niet. Waar is de grens, bij welke hunne vrijheid ophoudt ? Het zou zeer vermetel zijn, die grens voor alle gevallen en in het afgetrokkene te willen vaststellen ; ik meen zelfs te mogen zeggen dat het onmogelijk is. Er zijn geen volstrekt geldende beginselen, die tot rigtsnoer in dit gedeelte van het staatsbostïer kunnen dienen; men moet in ieder geval met de omstandigheden te rade gaan, en het gouvernement moet telkens beoordeelen, welke handelwijze do omstandigheden vereischen. 11 De hoogleeraren hebben in de eerste plaats hunne rede, hun geweten tot gids; zij kunnen ter verantwoording geroepen worden door het gouvernement, hetwelk het regt heeft om toezigt op hun onderwijs te houden, en om strenge maatregelen tegen hen te nemen, wanneer zij van de vrijheid, die hun, in betrekkelijken zin, moet gelaten worden, misbruik maken. ii De ministers, op hunne beurt, zijn aan hun geweten rekenschap schuldig; en naar de grondwet zijn zij aan de wetgevende kamers en aan het land verantwoordelijk voor de besluiten, die zy ten aanzien der onderwijzers aan 's lands hoogescholen nemen. n Dat is, in het kort, de regel dien het gouvernement in dezo teedere zaak gemeend heeft te moeten stellen. Nu een woord over de toepassing van dien regel in het onderhavig geval. ii De eerste en zwaarste beschuldiging tegen den heer Brasseur was, dat hij de godheid van Christus, althans zijdelings, zou ontkend hebben. Zoo er genoegzaam bewijs voor deze beschuldiging gevonden ware, dan zou de hoogleeraar, ik zeg het ronduit, binnen een etmaal afgezet geworden zijn. Doch na een naauwkeurig onderzoek is door den academischen raad, dat is door al de hoogleeraren van Gent, eenparig verklaard, dat de heer Brasseur de godheid van Christus niet geloochend had. ii Eene tweede grieve tegen den hoogleeraar waren drie stellingen, in verband staande met godsdienstzaken, die hij openlijk verklaard heeft aan zijne leerlingen in te prenten. Hier heb ik die stellingen niet te beoordeelen als particulier, als Katholijk; als zoodanig ben ik er door geërgerd. In mijne kinderlijke onderworpenheid en verknochtheid aan de Kerk, moet ik het afkeuren, wanneer iemand in den naam des Staats verkondigt dat de Kerk 's menschen geest gesmoord en aan banden gelegd heeft , terwijl juist de Kerk gansch Europa tot orde en beschaving heeft gebragt. ii Het was vooral de derde van die stellingen, welke aan de huisvaders aanstoot gegeven had ; men meende dat dezelve de Kerkhervorming nit het godsdienstige, uit het leerstellige oogpunt, boven het Katholicismus stelde. Zoo deze opvatting juist ware, dan zou ik een strengen maatregel tegen den heer Brasseur genonftn hebben. Maar hij heeft mij verklaard dat hij den invloed der Kerkhervorming, gelijk alle ooit door hem in zijne voorlezingen aangeroerde godsdienstzaken , alleen beschouwde uit zijn standpunt, als leeraar van het natuurregt; dat zijne derde stelling den invloed van het Protestantismus op het natuurregt uit het geschiedkundige en regtsgeleerde oogpunt aanwees, maar de godsdienstige of' leerstellige voortreffelijkheid van deze of gene godsdienst geheel in het midden liet. Zóó uitgelegd vallen stellingen van dien aard, wanneer zy met voegzaamheid en ernst behandeld worden, in het gebied der discussie, welke aan de onderwijzers van 's lands hoogescholen moet vrijgelaten worden. » Wy mogen niet gedoogen dat de grondbeginselen van de wettelijk erkende godsdiensten, en inzonderheid van de godsdienst die wel niet regtens maar toch feitelijk de godsdienst der natie is, stelselmatig, met ambtelijk gezag en in den naam des Staats aangevallen worden. Maar evenmin mogen wij in een bekrompen geest van onverdraagzaamheid aan de leeraren van 's lands hoogescholen de vrijheid ontzeggen tot die verhevene en vruchtbare discussien, welke het leven van het hooger onderwijs uitmaken. n Wij hebben verschillende wetten voor de onderscheiden trappen van het onderwijs. Op de lagere en de middelbare scholen vereischen zij bovenal godsdienstonderrigt; doch zoodanig een voorschrift is voor het hooger onderwijs, voor zoo ver ik weet, nog nooit door iemand verlangd. En geen wonder: men heeft;begrepen dat voor jongelieden van een reeds min of meer ontwikkeld verstand, en voor de behandeling van hooger en meer omvattende onderwerpen een minder beperkte gezigtskring te pas kwam, dan voor de lagere en middelbare scholen. ii Doch het gouvernement zou met zich zelf in strijd handelen indien het gedoogde dat bet werk der zedelijke vorming, hetwelk op de lagere en de middelbare scholen aangevangen is, op de hoogescholen wierd gesloopt. ii Het gouvernement moet zich als den gelastigde van den huisvader beschouwen, en mag dus den godsdienstzin, die in onze huisgezinnen gevoed en gekoesterd wordt, niet stelselmatig door de in zijnen naam onderwijzende leeraren laten ondermijnen." De minister zeide verder, dat de Gentsohe hoogeschool niet in verval is, zoo als beweerd was, maar thans meer leerlingen telt dan zij vroeger ooit gehad heeft; en hij besloot met eene dringende bede aan hare hoogleeraren, om door vermijding van alle verbitterende discussien aan _de hoogeschool het vertrouwen der Vlamingen en alzoo duurzamen bloei te verzekeren. Met deze rede des ministers schijnt de Kamer genoegen genomen te hebben; althans heeft de interpellatie geen verdere gevolgen gehad.
---

