NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij 1856, n°. 63, zijn Verleend de volgende pensioenen, als aan: i i Artt. der wet van den gden Bedrag, Mei '8f „ Redenen o (Staatsblad n°. i(\) in velband NAAM. qüaliteit. vanhet"";'^.^'1»'1 van 3 Mei It>sl (Staatshlad n". pensioen fa) , krachtens pensionering. welke het pensioen is verleend 3. Ogelwight, visiteur der in- en uit- f 952 sen 43 wegens hggaande regten en ac- chaamsgebreken. cijnsen te Helder. J. F. D. Eberstein, rijlcsroeijer te Schie- 546 id. id. dam. F. H. Berghaeuser, commies der ïste kl. bij 480 3 lt. aen 43 wegens ouderdom 'sßijks bel. te Drag- en diensttijd, ten. H. van Velzen, scheepstneter en ijk- 100 id. id. meester te Rijnsburg. 3. Kaap, brievenbesteller aan het 148 sen 43 wegens ligpostkantoor te Pur- chaamsgebreken. merend. M. Bitters, wed. van in leven commies bij a 35 5o en 5i wegens verkregen P. A. de Bosson, 'sßijks entrepot te regten. Amsterdam. M. H. Koch, wed. van in leven commies der 86 id. id. F. B. Fresen, 2de kl. bij 's Rijks bel. te Arnhem. M.A.vanMiddelkoop, in leven domein- Jj4 'd. id. wed. van H. Desel- beambte, lier, E. Hoppe, wed. van in leven commies der 290 63 id. P. de Graaff, istekl. bij'sßijks bel. te Groningen. M. Hagedoorn, wed. id. 2de kl. te Dene- 108 id. id. van \V. Kuiper, kamp. L. Bouwense, wed. id. ïste kl. te Middel- 242 5o en 5i id. van D. Tomassen burg. of Thomassen , l- de Bakker of Bae- id. 2de kl. te Valkens- 162 id. id. kere, wed. van C. waard, ■van der Linden, W.F.H., M. T. J,in leven commies bij 116 50,5ien52 id. M. A. E., J. E. H., 's Rijks bel. te Schin- C. J. H., A.D. 11., veld. C A. H., J.H. E. enM. G. H. Robat, •minderjarige kinderen van J. B Robat en M. E. Koe*»ings of Konings , onder voogdij van 1. J. Knoken , *• M. P. de Haan, in leven commies der 193 4 dwed. van A. W. 2de kl. bij 's Rijks Jaarsma , bel. te Aalsmeer. Bij Koninklijk besluit van den Ssten Januarij jl., n°. 81 , is aan den gewezen bewaarder der tweede klasse in het huis van militaire detentie *6 Leyden, J. van Deuren, zich schrijvende van Duwen, verleend een Pensioen ten laste van den Staat van f 137 'sjaars, en zulks opgrond van artt. 5 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , *»n den 9dèn Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den Bden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 82, is aan den gelezen officier van gezondheid bij de gevangenissen te Hoorn, J. de *W', met intrekking van het, bij Koninklijk besluit van den Bsten Maart 1844, n°. 56, aan hem toegekend militair pensioen van f3lO Bjaars, verleend een burgerlijk pensioen ten laste van den Staat van J, 4°o 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad vP. 24), gewyzigd by die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 83, is aan den gewezen cipier van het huis van arrest te Goes, C. Kien, verleend een Pensioen ten laste van den Staat van f 214 'sjaars, en zulks op grond v&n artt. 5, 43 en 47 der wet betreflfcnde de burgerlijke pensioenen van 'M
don Oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn ontvangen: a. een bankbiljet van f4O, door een onbekende, onder het postmerk Tilburg, tot voldoening van aan 'sßijks schatkist verschuldigde gelden ingezonden , met de woorden: n Geeft aan den Koning dat Hem toekomt"; en b. een postwissel groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam, van 22 dezer, ten behoeve van 'sßijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 24sten Januarij 1856. De Minister voornoemd, Vkolie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een telegraphisch berigt uit Koningsberg van 24 Januarij meldt het volgende : 11 Volgens de jongste tijdingen uit St. Petersburg is bij keizerlijke ukase, ter bestrijding van de buitengewone uitgaven der schatkist, de uitgifte bevolen van 10 nieuwe serien papiergeld ten bedrage van 30 millioen, en de vernieuwing van 8 serien ten bedrage van 24 millioen, te zamen 54 milioen roebels." — Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit St. Petersburg van den 16den dezer meldt dat in den avond van dien dag onder het publiek aldaar de aanneming van het Oostenrijksche vredesvoorstel bekend werd, en zegt verder: » Welk eenen indruk deze tijding op de bevolking der hoofdstad maakt, laat zich met weinig woorden opgeven: de lagere volksklassen willen niet gelooven dat het berigt waar is; de hoogere, die beter met den tegenwoordigen staat der zaken bekend zijn, vernemen het met groote bevreemding en met eenige blijken van misnoegen. Op de straten ontmoet men groepen menschen, in druk gesprek over de groote tijding; sommigen ontveinzen hunne blijdschap niet; maar de oud-Russisch-gezinden zijn in verslagenheid." Berigten uit Sebastopol van den 9den dezer, over Konstantinopel ontvangen, zeggen dat reeds twee van de dokken door de geallieerden gesloopt waren, terwijl de Russen voortgingen de stad met tusschenpoozen uit de noordelijke forten te beschieten. Uit Kertsch , alsmede uit Kinburn, was tijding ontvangen dat de garnizoenen dier vestingen door de Russen in bestendige vrees voor eenen aanval gehouden werden.
---

ENGELAND.
De Globe, een orgaan van het Engelsche bewind, zegt in haar nommer van eergisteren: » Hoe sterk ook de verwachting van spoedige herstelling des vredes bij ons zijn moge, vergete men niet dat wij op dit oogenblik in oorlog zijn en in allen gevalle nog eene wijle in oorlog blijven. Tot no" toe ontvingen wij slechts een telegraphisch en niet een officieel berigt dat het Russische gouvernement toegetreden is tot zekere voorwaarden, door Oostenrijk voorgeslagen als de grondslag voor onderhandelingen tot vaststelling van praeliminairen voor den vrede. Van den inhoud dier voorwaarden hebben de verbonden mogendheden op dit oogenblik nog geene formele kennisgeving, en zij zullen waarschijnlijk niet voor het be<ün der volgende week officiële mededeeling van de voorwaarden en&van derzelver aanneming ontvangen. Alsdan zullen de verbonden o-ouvernementen de voorwaarden hebben te overwegen, en zullen waarschijnlijk schikkingen gemaakt worden voor het houden eener conferentie ter vaststelling der vredes-praeliminairen. Tot dat die praeliminairen definitief vastgesteld en door al de oorlogvoerende partyen onderteekend zijn, duurt de staat van oorlog voort, gelijk uit den aard der zaak völ"-t. Al die diplomatieke handelingen moeten met eene zekere mate varTplegtigheiden omslag, voegende aan het gewigt der omstandigheden, verri"t worden. Tot bespoediging dérzelve vermag de telegraaph niet veel; en de reizen der koeriers door Europa zullen bezwaarlijk zoo snel o-aan als de wenschen en verwachtingen des publieks. Alzoo zullen, ook zelfs in geval de onderhandelingen geen enkelen hinderpaal ontmoeten, nocr verscheidene weken moeten verloopen voor dat de oorlog met Rusland ten einde is.. n Met vreugde zien wij dat ons gouvernement de krijgstoerustingen eveneen3 voortzet als of het geen vredespellend berigt ontvangen had. Er worden kanonneerbooten afgetimmerd en in dienst gesteld, mortieren gegoten, vrijwilligers voor de landmagt aangeworven in toenemend aantal, ten gevolge van het besluit des gouvernements om het handgeld voortaan zonder korting uit te betalen; de oefeningen in den wapenhandel en in het juist schieten worden ijverig voortgezet; krijgsbehoeften worden ingescheept en afgezonden; en dat alles gaat met evenveel voortvarendheid als ooit vroeger in den loop des oorlogs. Om te bewijzen "dat onze krijgsaaustalten niet ingekrompen worden, kunnen wij berigten dat heden door het gouvernement aanvrage gedaan is om de noodige vervoermiddelen tot het overbrengen van vier duizend paarden naar het oorlogstooneel, waartoe niet minder dan nagenoeg zestig duizend ton scheepsruimte vereischt wordt. De generaal Codrington had volgens do jongste berigten meer dan vier en vijftig duizend man onder zijn bevel, allen in uitstekend goede toestand en stemming, en snel vorderende tot den hoogsten trap van geoefendheid en krijgstucht. Eenige regementen van dat leger hebben , naar wij hooren, een nog schooner voorkomen dan de schitterendste afdeelingen infanterie, die wij in de laatste jaren op het paradeveld hier ter stede zagen. Die oefeningen en toerustingen voor eenen veldtogt zullen voortgezet worden , zoo lang het niet volstrekt zeker is dat er geen veldtogt zijn' zal. n Uit dit alles volgt niet, dat ons gouvernement twijfelt aan den wensch van Rusland om tot eene voor Europa's veiligheid dienstige schikking te komen. "Wie met Ruslands inwendige gesteldheid bekend is , zal welligt veeleer grond vinden om het tegendeel te onderstellen. Maar lord Palmerston heeft de eer van Engeland in zijne hoede; en terwijl hy het streven naar vrede van harte te gemoet komt, wil hij voor 'het mogelijke geval dat de diplomatie vruchteloos mogt arbeiden alle voorzorgmaatregelen nemen, door het voltooijen dier aanstalten waarmede wy reeds zoo veel gewonnen hebben." Ook het ministeriele Londensche morgenblad, de Morning-Post, begint met minder wantrouwen van Ruslands bedoelingen te spreken. Het zegt, in een reeds gisteren vermeld artikel: «Eris, naar wij meenen te weten, uit St. Petersburg stellig berigt ontvangen dat op den 18den dezer door den Keizer bevel aan de Russische generaals in de Krim afgezonden is, om de vijandelijkheden te staken. Deze gewigtige en openlijke stap van het Russische gouvernement is een blijk van de opregtheid van deszelfs wensch naar vrede, een wensch dien wy hopen spoedig op volledige en voldoende voorwaarden te zien vervullen. Tevens echter moeten wij doen opmerken dat Ruslands toetreding tot het Oostenrijksche ultimatum ons nog geen vryheid geeft om de vijandelijkheden te schorsen. Wij moeten zelven vredes-praelirainairen onderteekend hebben, alvorens wij ons van krijgsbedrijven kunnen onthouden. Ook mogen wij niet onopgemerkt laten, dat in dit jaargetijde, hetwelk alle krijgsoperatien onmogelijk maakt, een bevel tot staking derjvyandelijkheden eigenlijk slechts eene formaliteit is. Als zoodanig evenwel getuigt het van den wensch, die ongetwijfeld te St. Petersburg bestaat, om ons tot eene vreedzame handelwijze te verpligten. » Doch wij mogen niet vergeten dat het vredespellende voorkomen, hetwelk de zaken thans aangenomen hebben, alleen te weeg gebragt is door onze vroegere wapenfeiten en tegenwoordige krijgstoerustingen, en dat wij, om het herstel des vredes te verzekeren, niet beter kunnen doen dan krachtdadig werkzaam te blyven tot dat wij met Rusland de praeliminairen van een vredesverdrag onderteekenen, op welken stap van zelf een wapenstilstand zal volgen." De Times verzet zich niet langer zoo nadrukkelijk tegen eenen wapenstilstand , maar verlangt in haar nommer van jl. Woensdag, dat de vijandelijkheden althans niet voor een onbepaalden tijd geschorst, en de blokkade der Russische havens niet onder de te staken vijandelijkheden begrepen worde.
---

