NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij 1856 , n°. 74, is aan den gepensioneerden luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Oost- Indie L. J. Magnin vergunning verleend tot het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen waarbij hy laatstelijk heeft gediend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Koloniën eene assignatie, groot elf gulden, zijnde het bedrag van nog ingezamelde giften op het eiland St. Eustatius ten behoeve der slagtoffers van den jongsten watersnood hier te lande. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de ministeriele dagbladen van Parijs is het zoo goed als zeker,° dat die stad gekozen zal worden tot vergaderplaats voor de diplomaten, die de onderhandelingen over het definitive vredesverdrag zullen voeren.
De Observer, een Londensch weekblad welks mededeelingen als halfofficieel gelden, zegt ook dat het vredes-congres te Parijs gehouden zal worden, en voegt daarbij, dat de Britsche minister van buitenlandsche zaken, lord Cl arend on, deszelfs zittingen zal bijwonen. De Brusselsche Emancipation zegt in haar nommer van jl. Zaturdag: 11 Wij ontvangen uit Weenen eene gewigtige mededeeling. Frankrijk en Engeland meenden dat Brussel de geschiktste plaats voor de aanstaande vredes-onderhandelingen was; en reeds werd in de hooge kringen der diplomatie Belgie's hoofdstad beschouwd als bestemd om haren naam aan het te sluiten vredesverdrag te geven. Deze keuze was door Keizer Napoleon persoonlijk goedgekeurd. Maar heden morgen heeft men te Weenen vernomen dat Keizer Alexander aan Parijs de voorkeur boven alle andere steden gaf, met het doel om den gelukkigen afloop der onderhandelingen te bespoedigen, en om een nieuw blijk te geven van de achting die hij den Souverein van Frankrijk toedraagt. Alzoo zullen de onderhandelingen te Parijs geopend worden." — De Indépendance Beige ontvangt uit Parijs onder dagteekening van 26 Januarij, betrekkelijk den gang der vredesonderhandelingen de volgende mededeeling, welke uit eene zeer goede bron geput schijnt te zijn. ii De acte waarin Rusland het Oostenrijksche vredes voorstel aanneemt, ia nu drie dagen geleden, door eenen koerier uit St. Petersburg te Weenen aangebragt en aldaar in allen deele voldoende bevonden. Onverwijld in afschrift van Weenen naar Parijs en Londen gezondenzijnde, is zij door het Fransche en het Engelsche gouvernement even gunstig beoordeeld. De aanneming zonder voorwaarde of wijziging is in die acte onbewimpeld en duidelijk uitgedrukt. De inhoud en de vorm der acte, alsmede de mededeelingen en toelichtingen van den graaf van Nesselrode en van den graaf Esterhazy, welke als eene aanvulling van dat stuk beschouwd kunnen worden, zijn van dien aard, dat zij niet toelaten aan de opregtheid en vastheid van Ruslands besluit te twijfelen. Er schijnt nu geen enkel beletsel tegen het onderteekenen der vredes-praeliminairen meer te bestaan.
'i Het Russische gouvernement heeft aan het Oostenrijksche te kennen gegeven dat het de onderhandelingen over het definitive vredesverdrag gaarne in Parijs zou voeren. Het Weener kabinet heeft dezen wensch *an }jet ;pransche gouvernement bekend gemaakt en ondersteund. Van engelands zijde is te gelijker tijd en uit eigen beweging dezelfde wenseh Seuit; en zoo is eenstemmig Paiijs tot zetel van het aanstaande vredescongres gekozen. Öat Engeland er door lord Palmerston zal vertegenwoordigd worden , is onwaar; het is niet gebruikelijk dat het hoofd van bet Britsche bewind het land verlaat om elders aan diplomatieke werk- Ki»amheden deel te nemen. » Uit de jongste berigten blijkt dat het Engelsche gouvernement met de vredelievende bedoelingen van het Fransche veel beter instemt, dan toon der Engelsche dagbladen zou doen denken. " De opening der conferentien zal vertraagd worden door de nood*akelykheid om de aankomst van Turkije's gevolmagtigden af te wachten ; evenwel zullen zy hoogst waarschijnlijk vóór het eind der maand *ebruarij te Parys aanvangen. » De vraag of Pruissen aan dezelve zal deelnemen, is nog niet uitgemaakt. Voorzeker heeft het niet, zoo als Oostenrijk, regt daarop verjoegen door zich aan de zaak der Westersche mogendheden aan te slui«n Maar in den laatsten tijd moet het zich nadrukkelijk voor die «aak verklaard en te St. Petersburg zelfs gedreigd hebben de diplomatieke "trekking met Rusland af te breken, indien het ultimatum verworpen , ierd. ' Zoo dit een bewezen feit is, zal het voorzeker bij de verbon*a mogendheden zwaar wegen. Buitendien is het wenschelijk dat eene nieuwe regeling van gewigtïge punten der Europesche staatkunde het gezamenlijke werk zij van de vyf groote mogendheden, die in de laatste veertig jaren alle vraagstukken rakende het Europesche evenwigt onderzocht en beslecht hebben. Het schijnt dan ook nagenoeg zeker, dat Pruissen tot deelneming aan de conferentïen zal worden toegelaten. n Piemont zal daaraan deel nemen, maar in beperkte mate; het zal alleen stem hebben bij de behandeling van die punten waarbij het regtstreeks ofwel zijdelings , alB Italiaansche Staat of als oeverstaat der Middellandüche zee, belang heeft; zóó althans is in 1815 op het Weener congres met de mogendheden van den tweeden rang gehandeld." In een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Weenen leest men het volgende! » In de overtuiging dat het herstel des vredes eene dringende behoefte voor de wereld is, hebben de drie verbonden mogendheden onderling bepaald, dat ter vereenvoudiging en bespoediging van den gang der onderhandelingen de vredespraeliminairen en de wapenstilstand alleen onderteekend zullen worden door Rusland en door die mogendheden welke ten vorigen jare op de Weener conferentie vertegenwoordigd waren. 11 Daar de toekomstige vrede onder de hoede van gansch Europa moet staan, zou dit doel beter bereikt worden wanneer Pruissen aan het vaststellen van het vredesverdrag deel nam, dan wanneer het daarvan uitgesloten wierd. Dit is thans een punt van ernstige overweging voor de verbonden mogendheden, te meer. daar het Pruissische kabinet zich zeer geneigd betoont om aan de Westersche mogendheden waarborgen te geven ter wegneming van alle bezorgdheid omtrent de handelwijze der Pruissische gevolmagtigden op het aanstaande vredescongres. Het Oostenryksche gouvernement, naar eene opregte verzoening deigemoederen strevende, is niet tegen de toelating van Pruissen tot de conferentie, en wil gaarne vergeten hoe zeer het sedert achttien maanden in zijne staatkunde betrekkelijk het Oostersche geschil door Pruissen tegengewerkt en gedwarsboomd is."
---

TURKIJE.
Berigten uit Konstantinopel van 17 Januarij, te Marseille ontvangen, melden dat de Porte alle krachten inspande om hare krijgsmagt in Klein- Azie te versterken, alhoewel men eenige hoop op het welslagen der vredesonderhandelingen had. Men ontveinsde zich echter niet, dat ook bij een gunstigen afloop dier onderhandelingen het Turksche grondgebied vooreerst nog door buitenlandsche troepen bezet zou moeten blyven; en men verzekerde dat er reeds tusschen de Porte en hare bondgenooten afspraak gemaakt was om de naleving van het toekomstige vredesverdrag te verzekeren door inlegering van Fransche, Engelsche en Oostenrijksche troepen in het noorden van Turkije. Intusschen werden de conferentien over de emancipatie der rajahs tusschen de Porte en de vertegenwobrdigers der verbonden mogendheden voortgezet, terwijl het overleg over de nieuwe regeling van het bestuur der Donau-vorstendommen geschorst was, ten einde aan den Britschen gezant tijd te geven om instruetien van zijn gouvernement te ontvangen. Dezelfde berigten melden dat de Porte eenen staatsdienaar van hoogen rang, Derwisch-Pacha, naar Parijs gezonden heelt, om er aan de beraadslaging van den krijgsraad over het plan voor een nieuwen veldtogt deel te nemen, en om te Parijs aanstalten te maken voor de opleiding van Turksche jongelieden tot de staatsdienst. Uit Klein-Azie was berigt ontvangen, dat de afdeeling Egyptische hulptroepen uit Trebisonde naar Erzerum gemarcheerd, maar spoedig teruggekeerd was omdat alle wegen door de sneeuw gesloten waren. U?t Perzie had men geen tijdingen die een spoedig herstel der goede verstandhouding tusschen Engeland en het Perzische hof deden voorzien. Intusschen bleeft de Ottomannische Porte daarvoor werkzaam.
---

RUSLAND.
De jongste berigten uit de Oostzee melden dat er, ten gevolge der buitengewoon zachte weersgesteldheid, in de Russische havens een levendige handel gedreven wordt, zoodat het gebrek aan koloniale waren, zout en andere buitenlandsche producten in de Russische Oostzee-provincien minder drukkend wordt, en de uitvoer van Russische producten en daarmede ook de toevoer van gereed geld weder toeneemt. — Volgens de jongste berigten uit de Krim, in brieven uit Konstantinopel van 17 Januarij vervat, werd de slooping der dokken van Sebastopol onvermoeid voortgezet, doch bleek zij eene moeyelijker taak te zijn dan men zich voorgesteld had.
---

ENGELAND.
In Ailesbury, de stad die door de heeren Disraeli en Layard in het Lagerhuis vertegenwoordigd wordt, is in de vorige week door eene zeer talrijk bezochte meeting eenparig besloten aan Hare Majesteit eene \ vredelievende staatkunde aan te bevelen. Het daartoe strekkende adres vermeldt eerst de door Rusland aangenomen vredesvoorwaarden en wijst het belangrijke dérzelve aan; daarna vervolgen de adressanten aldus: » Evenwel vreezen wy dat het in Europa heersehende stelsel van diplomatieke goochelarij alsmede de Verbazend groote aanstalten voor een nieuwen veldtogt ons die voordcelen zouden kunnen doen verliezen. Daarom bidden wij Uwe Majesteit om in uwe vredelievende bedoelingen te volharden, want de tijd is gekomen om aan den oorlog een eind te maken en om den vijand met grootmoedigheid en inschikkelijkheid te behandelen."
---

