NEDERLANDEN.
(Staatsblad n\ 2.) BESLUIT van den 23sten Januarij 1856, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 percents schuldbekentenissen voor het jaar 185(5. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg'der Nederlaxdex, Prixs vax Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, exz., exz., enz. Gezien de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het uit krachte van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat rentende 31/2 ten honderd; Gezien de wet van 30 December 1855 (Staatsblad n°. 205). tot vaststelling van het IXde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1856; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) en 28 Januarij 1855 (Staatsblad n°. 4); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 21sten January 1856 n°. 85, G. S. , Hebben besloten en besluiten: , ~, , , Art 1. Op den lsten April 1856 wordt van de schuldbekentenissen rentende 'drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van 1 Juny 1830 {Staatsblad n°. 13), tegen honderd ten honderd , losbaar gesteld een kapitaal van drie maal honderd duizend gulden (t 300,000). Art. 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over het na de op 28 Februarij 1855 o-ehoudene uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgeblevene reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat ingeval bij deze loting de laatste reeks, bevattende acht nommers, mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog eene reeks worde uitgetrokken ; waarvan de twee eerste nommers tot aanvulling van het losbaar te stellen kapitaal als uitgeloot worden aangewezen. Art. 3. De loting tot aanwijzing der met 1 April 1856 aflosbare schuldbekentenissen rentende 31/2 ten honderd heeft plaats in het openbaar, op Woensdag den 27sten Februarij 1856, des voormiddags ten elf ure, in het locaal van het Ministerie van Finantien te 's Gravenhage, ten 'overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de NederlandscJie Staats-courant. Art. 4. De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen dezelve op den eersten April 1856 en vervolgens, verzeld van al de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt 1 October 1856, ter aanbieden ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 3L Maart 1856 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en -waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot narigt. . 's Gravenhage, den 23sten January 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vromk. Uitgegeven den negen en twintigsten Januarij 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, Dk Koek.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Ssten January 1856, n°. 85, is aan den lsten luitenant, oppervuurwerker bij de Marine, 11. La Fors, op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergund het aannemen en dragen van het' versiersel van ridder der orde van St. Stanislas der 3de klasse, aan hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. Ten gevolge van daartoe verleende magtiging, is door Zijner Majesteits consul-generaal te Marseille tot vice-consul aldaar benoemd de heer H. W. Alma.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Journal de St. Petersbourg, een der dagbladen van het Russische gouvernement, bevat in zijn nommer van 20 Januarij jl. het volgende artikel, welks inhoud reeds sedert eenige dagen door een telegraphisch berigt gedeeltelijk bekend is.
n Het publiek in Europa heeft met levendige belangstelling vernomen dat een door de verbonden mogendheden en door Oostenrijk in onderling overleg opgemaakt vredesvoorstel door tusschenkomst van het "Weener kabinet naar St. Petersburg opgezonden was. ii Het keizerlijke kabinet had toen reeds van zijnen kant eene eerste schrede op den weg der verzoening gedaan door in eene depêche van 23 December 11., die door alle buitenlandsche dagbladen medegedeeld is, aan te wijzen wat het voor het herstel des vredes wilde opoffere». 11 Deze twee stappen bewezen dat men aan weerszijden van de door het jaargetijde veroorzaakte schorsing der krijgsbedrijven partij wenschte te trekken om aan den eenparigen wensch naar spoedige herstelling des vredes, die alom aan den dag komt, te voldoen. ii In de bovengemelde depêche waren de door de Weener conferentie vastgestelde waarborgpunten door het keizerlijke gouvernement tot grondslag genomen, en was ten aanzien van het derde dier vier punten, het eenige waarom die conferentien afgebroken zijn, eene oplossing voorgeslagen , welke in den vorm veeleer dan in het wezen verschilde van die, welke destijds door de verbonden mogendheden te berde gebragt was. i) De thans van het Oostenrijksche gouvernement ontvangen voorstellen gaan van hetzelfde grondbeginsel uit, te weten van het denkbeeld om de Zwarte Zee tot eene onzijdige zee te maken door middel eener regtstreeks tusschen Rusland en de Porte aan te gane overeenkomst ter bepaling van het aantal oorlogsschepen hetwelk ieder van de oever- Staten zich voorbehoudt voor de veiligheid zijner kusten te onderhouden. Tusschen Oostenrijks voorstellen en die welke in de depêche yan 23 December vervat zijn, bestaat geen ander merkelijk verschil dan de voorgestelde verbetering der grensscheiding tusschen Moldavië en Bessarabie, waartegen de door den vijand bezette punten van het Russische grondgebied geruild zouden worden. ii Hier ter plaatse past het niet, te onderzoeken of de voorwaarden, die noodig zijn om de rust van het Oosten en Europa's veiligheid te verzekeren, beter in Oostenrijks voorstellen dan in die van het keizerlijke gouvernement vervat zijn. Wij behoeven alleen te doen uitkomen dat men het bij slot van rekening feitelijk eens was over verscheidene van de voornaamste grondslagen voor den vrede. ii Met het oog op deze eenstemmigheid, op den door gansch Europa aan den dag gelegden wensch, op eene coalitie die de strekking had om zich uit te breiden, en op de offers welke de voortduring des oorlogs aan Rusland kost, heeft het keizerlijke gouvernement gemeend eene poging tot verzoening dio het zoo gaarne zou zien gelukken, niet door discussien over bijzaken te moeten vertragen. Uit dien hoofde is het thans toegetreden tot de van het Oostenrijksche gouvernement ontvangen voorstellen als ontwerp van praeliminairen voor de vredes-onderhandelingen. ii Door zijne krachtige houding tegenover eene geduchte coalitie heeft Rusland getoond hoe veel het voor de verdediging zijner eer en waardigheid over heeft. Die stap vol gematigdheid is tevens een nieuw blijk der opregte zucht van het keizerlijke gouvernement om het bloedvergieten te doen ophouden, om aan eene voor de beschaving en de menschheid bedroevende worsteling een eind te maken, om aan Rusland, aan gansch Europa de zegeningen des vredes te hergeven. Het heeft regt om te verwachten dat zulks door de publieke opinie van alle beschaafde landen te zijnen voordeele in rekening gebragt zal worden." Het Parijsche Journal des* Débats deelt particuliere berigten uit Berlijn mede, volgens welke het eerste antwoord van Rusland op Oostenrijks ultimatum geen tegenvoorstel, maar in de daad eene beperkte aanneming inhield. Dat Rusland eenige dagen later nog iets verder giiig en het° ultimatum gaaf aannam , is volgens die berigten vooral door Pruissens invloed bewerkt. » Het is bovenal de raad en de aandrang van Konin* Frederik Wilhelm {zegt dat geachte blad), die Keizer Alexander hebben doen toegeven. Ingelicht zijnde omtrent de gevaren waarmede zijn rijk bedreigd werd, en de plannen van Ruslands vijanden vernomen hebbende, oordeelde de Keizer zeer te regt, dat hij zonder schande toetreden kon tot voorwaarden waardoor zijn rijk geen wezenlijke verzwakking ondergaat, noch het vooruitziet verliest op de welvaart en grootheid welke het te wachten schijnt te hebben, mits het door een zuinig en verstandig bestuur op den weg der hervorming en voortgaande ontwikkeling geleid worde. n Te Berlijn vleit men zich met de gedachte dat de vredesonderhandelingen thans, nu alle hoofdpunten beslist zijn, door geen verschil over bijzaken zullen verijdeld worden. Als bijzaken beschouwt men er de punten die ter sprake kunnen komen ingevolge het vijfde artikel van het ultimatum, waarbij aan de oorlogvoerende mogendheden het regt is voorbehouden om in het algemeen belang van bijzondere bedingen aan de hoofdvoorwaarden toe te voegen. Dit artikel heeft Rusland eveneens als de overige aangenomen, zoodat het ook voor zich als oorlogvoerende mogendheid dat regt voorbehouden acht. Rusland meent dat regt te hebben eveneens als Frankrijk, Engeland, Turkije, Sardinië, die oorlogvoerende mogendheden zijn, terwijl het niet zou kunnen worden ingeroepen door geallieerde doch niet oorlogvoerende mogendheden ate Oostenrijk en Zweden, noch door onzijdige mogendheden, zoo als Pruissen. ludien deze uitlegging van het vijfde artikel opgaat, zal het tegenstrijdige eischen doen oprijzen, die elkander vernietigen zullen. Wil Engeland of Turkije dat voorbehoud tot Ruslands nadeel doen strekken, Rusland zou niet nalaten van hetzelve gebruik te maken tegen Engeland en Turkije. Vraagt men van Rusland de belofte om Bomarsund niet te herbouwen, dan zou Rusland verlangen dat aan Engeland in Europa's belang gelijksoortige verpligtingen worden opgelegd, bij voorbeeld de verpligting om Helgoland, een voor Denemarken en Noord-Duitschland dreigenden voorpost der Britsche staatkunde, niet te versterken, om niet meer dan een bepaald aantal oorlogsschepen in de Oostzee te zenden enz. "Waarschijnlijk zou Engeland aan zulke eischen niet willen toegeven , en zoo zal uit dat voorbehoud bezwaarlijk eenige verdragsbepaling voortkomen die niet door al de contraherende mogendheden eenparig aangenomen is." — Blijkens de in het begin dezer maand te St. Petersburg openbaar gemaakte staten, aantoonende de beweging van den Russischen handel met het buitenland, heeft de uitvoer gedurende 1855 eene waarde bedragen van 65,337,681 Z. R. en de invoer eene waarde van 70,358,608 Z. R. De omstandigheid in aanmerking genomen, dat het handelsverkeer, ten gevolge van de blokkade der Russische havens, schier uitsluitend te land heeft moeten plaats hebben, zoo wordt dit resultaat als niet ongunstig beschouwd. Van de uitvoer-artikelen waren granen (voor bijna lGmillioenZ. li.), hout (voor bijna 3 millioen), vlas en hennep, en lijn- en hennepzaad de voornaamste. Onder de artikelen van invoer zijn de belangrijkste katoen en katoenen goederen, zijden stoffen (31/4 millioen), gedistilleerd (61/2 millioen), vruchten en verwwaren.
---

