BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit Parijs van 28 Januarij meldt de Indépendance Beige: » Wat men thans reeds met volle zekerheid, alhoewel nog niet officieel, betrekkelijk de vredesonderhandelingen weet, is het volgende. Ruslands toetreding tot het door Oostenrijk opgezonden voorstel is niet alleen door het Weener kabinet maar ook door het Fransche en het Engelsche gouvernement voldoende geacht, in vorm en inhoud beide; en alzoo hebben de drie geallieerde mogendheden geoordeeld dat de vredesonderhandelingen, die men bij het opzenden van dat voorstel beoogde, op die toetreding werkelijk moeten volgen. Volgens een gelijktijdig voorstel van Engeland en van Rusland, hetwelk door Oostenrijk volvaardig beaamd werd, zullen de conferentien over den vrede in Parijs gehouden worden. » In die stad zal ook de onderteekening der praeliminaïren voor den vrede plaats hebben. Vooraf echter , en wel binnen zeer korten tijd, zal te Weenen door de geallieerde mogendheden eene collective nota of . een protokol onderteekend worden, strekkende ter staving van Ruslands toetreding tot de gestelde voorwaarden , en de verklaring inhoudende dat ten gevolge dier toetreding eerstdaags regtstreeksche onderhandelingen tusschen de oorlogvoerende mogendheden geopend zullen worden. De eigenlijk gezegde praeliminairen zullen in Parijs worden onderteekend , en wel door dezelfde gevolmagtigden die belast zijn met de onderhandeling over het definitive vredesverdrag." De doorgaans wel onderrigte correspondent van het Belgische blad betoogt verder, dat er thans veel grond bestaat om spoedig vrede te verwachten , en dat in Engeland noch het Parlement, noch het ministerie in den oorlogzuchtigen geest der Engelsche dagbladpers deelen. De Londensche Morning Post zegt, van hooger hand in staat gesteld te zijn om te berigten dat de conferentien over den vrede op of omstreeks den 18den Februarij eerstkomende te Parijs zullen aanvangen, en dat tusschen Engeland en Frankrijk » volmaakte eenstemmigheid bestaat omtrent de gewigtige en groote vraagstukken, welke op het vredescongres zullen behandeld worden." Bij deze eenstemmigheid is het zeker, zegt de Morning Post, dat de conferentien onder hoogst gunstige voorteekenen zullen aanvangen. Het ministeriele blad zegt verder, dat te Weenen door de vertegenwoordigers van Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Rusland schier onverwijld een protokol zal worden onderteekend, waarin het feit van Ruslands toetreding tot het Oostenrijksche voorstel gestaafd, en een tijdstip voor het openen der op den grondslag van dat voorstel te voeren onderhandelingen bepaald wordt.
---

TURKIJE.
Aan het Parijsche Journal des Débals is uit Konstantinopel, onder dagteekening van 17 Januarij, het volgende geschreven : «Gisteren is hier de tweede conferentie over het vierde waarborgpunt (de emancipatie der rajahs in Turkije) gehouden. Het schijnt dat de gezanten welke aan die beraadslaging deel nemen, te weten die van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland, zeer tevreden zijn over hetgeen de Porte tot nog toe gedaan heeft om aan hare Christen-onderdanen het genot hunner vrijdommen en voorregten te verzekeren, en dat zij zich geheel vereenigen met alle door de Porte voorgenomen of reeds vastgestelde maatregelen dienaangaande. Ook schijnen de leden der conferentie over de aangelegenheid der Donau-vorstendommen en het aan die gewesten te geven bestuur, in de hoofdzaak, geheel eenstemmig te zijn. Bestaat er verschil van gevoelen onder hen, dan betreft het niet de beginselen maar de wijze om dezelve toe te passen. n Eergisteren is aan het ministerie van oorlog weder groote ministerraad gehouden. Het voorname onderwerp der beraadslaging was, wat te doen om het leger in Azië op een beteren voet te brengen, en wien tot opperbevelhebber over hetzelve te kiezen. Omer Pacha is in de schatting der meeste bewindslieden veel gedaald, maar telt sommige warme voorstanders in don ministerraad; en hij heeft nog kans op het opperbevel in Azië, daar men het bezwaarlijk over de keuze van een anderen generaal eens zou kunnen worden. 11 De Sultan heeft gelast den telegraaph van Konstantinopel door te trekken tot Galata; dit voor don handelsstand belangrijke werk zal onverwijld aangevangen worden, Verder heeft de Porte besloten eene telegraaphlinie op Belgrad te doen aanleggen." — In ons vorig nommer is gemeld dat de Sardinische gezant te Konstantinopel verlangd heeft, namens zijn gouvernement deel te nemen aan de beraadslaging die tusschen de Turksche bewindslieden en de gezanten van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gehouden wordt over het vierde waarborgpunt, hetwelk de verbetering van het lot der Christenen in Turkije ten doel heeft. Daar het verdrag hetwelk de vier waarborgpunten vaststellen en regelen zal, bestemd is om een eind te maken aan eenen oorlog die mede door Piemont gevoerd is, beweert de Sardinische gezant dat de uitvoering van het vierde waarborgpunt niet mag worden geregeld zonder de medewerking van zijn gouvernement, en heeft hij tegen deszelfs uitsluiting een formeel protest ingediend. Franschgezinde berigtgevers erkennen dat de Sardinische gezant gelijk heeft, maar geven te verstaan dat hij zijn regt in een anderen vormen op een minder hoogen toon had moeten doen gelden, en dan welligt gehoor zou hebben gevonden.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 27sten Januarij 1856, n°. 65 en 66, zijn benoemd: tot rcgter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Deventer , mr. H. van Loghem, advocaat aldaar, en tot plaatsvervangend kantonregter te Zutphen, mr. L. E. Leniing, advocaat aldaar.
---

ENGELAND.
De ministeriele dagbladen van Londen bevestigen thans het publiek in de hoop op vrede, die ook aan de Loudensche effectenbeurs meer en meer veld wint. Zoo zegt de Globe in haar nommer van eergisteren: » Het Engelsch-Fransche bondgenootschap heeft voor Europa een eervollen en duurzamen vrede veroverd. Dat deze uitkomst zal bereikt worden , is bij de welgevestigde eenstemmigheid tusschen Engeland en Frankrijk , aan weinig twijfel onderhevig. Rusland is ontwapend en voor langen tijd buiten magte om andere Staten aan te vallen." Minder geruststellend sprak de beer Layard dezer dagen in eene vergadering van ingezetenen van Ailesbury, welke stad hij in het Lagerhuis vertegenwoordigt. Hij wist naauwlijks, zeide hij, of hij wenschen moest dat de aangevangen onderhandelingen op herstel des vredes, dan wel op Voortzetting des oorlogs uitliepen. Naar zijne overtuiging was het de eenparige meening der natie , dat Engeland vrede behoorde te maken , indien het voorwaarden kon bedingen waardoor het zijne opofferingen eenigermate vergoed zag, maar dat anders de oorlog moest voortgezet Worden. Zijn eigen gevoelen was , dat Rusland nog niet genoeg verliezen geleden had om zich aan zulke voorwaarden, als de Engelsche natie verlangde, te onderwerpen. De heer Layard behoort, gelyk men weet, onder de voornaamste «prekers in het Lagerhuis. . — H.et Parlement zal al spoedig na den aanvang der gewone zitting, die den 31sten dezer door de Koningin in persoon geopend zal worden, _de voordragten tot vaststelling der staatsbegrooting voor het met April eerstkomende beginnende dienstjaar ontvangen. De Londensche bladen berigten dat het gouvernement de noodige fondsen zal aanvragen voor soldij en onderhoud van zes en zeventig duizend zeelieden (officieren , scheepsjongens en mariniers medegerekend), dat is zes duizend meer dan de sterkte waarvoor de begrooting van het loopende dienstjaar berekend is. Die vermeerdering van het aantal manschappen is noodig ter bemanning der nieuwe kanonneer- en mortierbooten.
---

SPANJE.
Toen Rome eenigen tijd geleden de diplomatieke betrekking met Spanje afbrak en zijnen vertegenwoordiger uit Madrid terugriep, heeft het Spaansche gouvernement eene memorie ter verdediging zijner handelwijze tegen de klagten der geestelijkheid wereldkundig gemaakt. Dezer dagen is te Madrid een zeer uitvoerig antwoord van den Pausclijken Stoel op die verdediging ontvangen ; hetzelve is nog niet openbaar gemaakt; maar een der voornaamste dagbladen van Madrid; la Epoca, een voorstander der thans in Spanje bestaande orde van zaken, zegt in zijn nommer van 23 Januarij: » Het antwoord uit Rome is over het geheel met gematigdheid en waardigheid gesteld; het strekt vooral om te betoogen dat de breuk tusschen Rome en Spanje niet aan den Heiligen Stoel kan geweten worden ; dat deze steeds het belang der godsdienst alleen en geenszins eigen voordeel of aardsch gewin beoogd heeft, ook in zijne betrekking met het uit de Julijrevolutie voortgekomen bewind van Spanje; dat hij toen eerst zijnen vertegenwoordiger uit Madrid heeft teruggeroepen, nadat in de nieuwe Spaansche constitutie eene bepaling gebragt was welke de Katholijke eenheid schond; dat daarentegen het Spaansche bewind vele maatregelen genomen heeft waartoe alleen de kerkelijke overheid bevoegd was. 11 Wij gelooven niet dat dit antwoord de breuk tussehen Spanje en den Heiligen Stoel verergert. Integendeel, volgens de ons geworden narigten bestaat zoowel te Rome als te Madrid opregte zucht naar verzoening, en zal nog in den loop dezes jaars de goede verstandhouding, die voorden vrede der volken zoo wenschelijk is, hersteld kunnen worden, indien de beide gouvernementen alle hartstogtelijkheid ter zijde stellen en redelijke bewilligingen doen."
---

