AMSTERDAM, 1 Augustus
,oöft Cr van *•**¦* bewondcrcnswaardigca volksgeest van 1830 geworden onder de. leiding van de onverbeterlijken? Ongetwijfeld heeft Koning Willem I misslagen begaan, en men mag hel aandeel der verantwoordelijkbeid, dat op hem rust, niet schuiven op de schouders dergenen , die hij reeds in 1814 als onverbeterlijken gevreesd had. Hij had zich, wij welen niet door welke verblindheid, laten wikkelen in het net dier onverbeterlijken; en was hij dikwerf bezield door de zucht om zijn eigen wil door te drijven, niet zelden gelukte het der parlij, wier slagtoffer hij geworden is, haar wil bij den Koningzelven voor zijn wil te doen doorga n. Een list, die den Koning gebragt heeft op een met bloemen bestrooid pad, waar menige afgrond hem onder de voeten verborgen bleef, to' dat hij er in verzonk. I Zoo er ooit eene gelegenheid is geweest in de laatste honderd jaren, om het kwijnend Nederland tot een nieuw 'even op lc wekken, het was ongetwijfeld in 1830. De volksgeest van dat jaar was nit zijn aard konservalief in 'e hoogste mate en daarom, hij de edelmoedige aandrift.: die gansch het volk had begeesterd, uitnemend geschikt tot .let. aanvang van een nieuw krachtig tijdperk, alss uien slechts aan die beweging eene goede rigting had weten le gever». Men deed juist het omgekeerde. Eerst mankte men de scheiding van België en Nederland zoo| goed als onvermijdelijk; vervolgens liet meu den opge-j wekten volksgeest zich uitdoven onder den druk van ' belastingen, heffingen en leeningen, die Koning Willem I lot een abtlikatie en het yolk tot in de nabijheid van een staatsbankroet hebben gebragt. toen in 1830 dc revolutie te Brussel uitbrak en zich door onverklaarbare onhandigheden, nalatigheden en ni.ss.agen uitbreidde, was het doel der raddraaijers zuiverj politiek. Dan ongelukkig was Willem I sinds eenige jaren werkzaam om ten gerieve van en onder het drijven der ¦ onverbeleilijken de Belgen te verbitteren door ver.egaar.de! ¦Wllefeurige aanmatigingen op het kerkelijk gebied. Na- | tuurlijk grepen dc mannen der revolutie, die uit Parijs! te Brussel svaren gekomen, om er de Jiilij-rcvnlutio vnnrt ¦ Jre plssiileii, de godsdienstige grieven aan om het yolk in j beweging le krijgen. In zul ken toestand was het gebiedend \ noodzakelijk te trachten de godsdienstige q.irestie van het j terrein -te verwijderen, waarop dc hartslogl.cn ïich bewogen, ten einde aan de parijsche raddraaijers Is.m voor-] naasnsten hel boom te ontsieincn. Dan zulks ontmoette, eenigeu tegcnstatid in de geaardheid van Koning Willem I, j die niet gaarne gedwongen toegaf, en werd al aanstonds | onmogelijk gemaakt door de oniiei-belerlijkcn, die aan! de nationale beweging van 1830 eene bijna uitsluitend pi'otcsiaiitsche rigting gaven.Daarin zit een vim de voorname oorzaken , die België voor het Huis van Oranje hebben doen vc.loren gaan. Koning Willem I werd met allerlei schoone benamingen en betuigingen van eerbied en liefde misleid, niet door het volk, dat bouw en trouw was aan Oranje, maar door dc menners, de onverbeterlijken. Immers, in 1830 had de godsdienstige quseslie voor 't protestnntsche deel der bevolking hoegenaamd geene bejeekenis, en wilde het er zich in mengen, dan behoorde 'jet, volgens het protestantsch beginsel , voor de Belgen de vrijheid van godsdienst te verwerven. In allen geval, de bplgisclie revolutie bedreigde onder geen enkel opzigt het nedcrlandsch Protestantismus, zoomin als het Protestautismus in België, dat volkomen vrijheid van godsdienst bezat, Het* daU een!Se gezindheid in' Nederland ooit gehad heeft. P'otestanlsche deel der bevolking werd des niettegens aande tot de felste godsdienstige bartstogten opgezet. Dat is, men goot moe(lwj[iig olie in het vuur der belgische revolutie, j ie juist daardoor meerderen bijval kreeg, mannen van orde en invloed (e voorschijn zag treden, zooveel mogelijk geordend werd en in eene bepaalde rigting gestuurd, die haar heelt doen slagen. De onverbeterlijken hadden door junnen onberaden en ter kwader ure opgewekten godschenstigen ijver België voor het Huis van Oranje verspeeld, 't is zoo waar, dat ten gevolge der gistende godsdicn'Se vete het woord : scheiding hier niet minder dan J «Je Belgen oj.es. ooien vond. En had men van zijde van Nederland de scheiding willen uitlok-9* **'s»*'*-**»-*--»i-3*--^^ ken, men had niets beters te dien «inde kunnen doen dan 't geen de onverbeterlijken ve.rigt hebben in de geprezene volksbeweging van 1830. Het Huis van Oranje was alzoo, als een met bloemen en eerekransen getooid slagtoffer, door de onverbeterlijken naar den afgrond gevoerd, waar de helft der kroon te loor ging. En let wel, die ramp werd aan het Huis van Oranje bezorgd altijd onder het luid iv rijm en onrijm bezongen voorgeven der onverbeterlijken, dat zij meer dan iemand aan »Nederland en Oranje" gehecht, »Koning en vaderland" meer da» anderen beminden.
En hiermede slappen wij af van het eerste rezultaat der rigting, die dc onverbeterlijken aan den uilnemeuden volksgeest vau 1830 gegeven hebben. Het tweede rezultaat was minder verderfelijk, ofschoon het de krachten van 't volk uitputte en Willem I ten val bragt: Wanneer een volk zich uit vrije beweging edelmoedig rond zijn Vorstenhuis schaart tot behoud van Koning en Vaderland, en daartoe alles aanbiedt wat het bezit, zijn goed en zijn bloed, dan is dat een der schoonste (ooneelen, die de wereld vertoonen kan, maar dan is het tevens een groote ramp als zulk een grootmoedig streven in eene docllooze rigting gestuurd wordi.
Had men gebruik gemaakt ten nutte van het Va .lerland van den opgewekten volksgeest in 1830, om dien le doen werken lot een bepaald doel , dan had misn onvermijdelijk groote rezultaten moeten bereiken. Nederland stond toen op een keerpunt, en het ging die haan op met verjeugd.gde levenskracht. Men had die slechts te rigte.i gehad tot dc ontwikkeling van al de zedelijke en stoffelijke krachten van hel land, om een verhoogde levenskracht in den Staat te erlangen, die , mei doorzigl geleid, rijk aan vruchten zou zijn geweest. Dan, de onverbeterlijken, middclerwijl zij de breuk tusschen Nederland en België voltooiden, hadden tevens aan de beweging alle vruchtbare kracht ontnomen Met haar op het pail der kerkelijke vete te brengen, hadden zij haar geplaatst op eene baan, waar geen vooruitgang mogelijk ws;_, geen werkkring hoegenaamd kon worden gevonden, maar een doodend stilstaan eene onvermijdelijke noodzakelijkheid was. Er viel op het kerkelijk gebied niets, hoegenaamd _.;<.._ „nnr de volksbeweging te doen. De godsdienstige qusegtie omringde nau. _,i. oea muul._ waar. voor* zij vast slorJh.
Wel is waar, er leefde in 't. volk een diep gevoelde behoefte om den Belg op het slagveld le ontmoeten ten einde de ongeschondenheid der eer van 's lands vlug voor gansch dc wereld te vertoonen. Aan die beh.eftc werd voldaan. De vloot, deed le water, door middel van het offer van van Speyk, wat de toenmalige Kroonprins in den liendaagschen veldtogt verriglte. De militaire eer van 't Vaderland was gehandhaafd en Nederland trad fier op is. de rij der volken van Europa. Het getuig! van de geestkracht des volks], maar het doet des'te duidelijker uitkomen dat die geestkracht is gesmoord geworden in de rigling der onverbeterlijken.
Koning Willem I met zijn vorstelijk hnis kon natuurlijk niet zoo spoedig berusten in de scheiding van België en Nederland. Hij deed, wat ieder Koning in zijne plaats moest doen ; hij streefde naar een herwinnen van de afgevallen onderdanen, een streven waartoe de onverbeterlijken hem jaren lang de middelen gaven, ook toen nog, toen het gebleken was, dat het onmogelijk kon worden bereikt, üe volksbeweging van 1830 liep dus uit opeen streven naar eene vereenigi.)g met België, die, Nederland met verlangde. Zij werd in dien zin eene myslifikalie. die acht jaren geduurd, milliocnen en millioenen gekost^ en onze schuld verdubbeld heeft. De onverbeterlijken \ met den blinddoek der kerkelijke partijschap voor de oogen, bragten 't volk tot voor den afgrond vau het Staatsbankroet.
Toen men daarvoor stond, gingen dc oogcn open. Koning Willem I werd er het slagtoffer van. Na België verloren le hebben, werd zijne abdikatic van het trouwe Nederland onvermijdelijk. Maar ook daarbij verzaakten de onverbeterlijken hunne geaardheid niet. Om niet lc deelen in de impopulariteit van Konin"* Willem J die hun slagtoffer geworden was, vonden zij goed , hem, den vader des Vaderlands, te ontvallen en te verzaken. Een iSr^-r^^ï^tw^c^ï..-_*s;.,r«r;^-r^:ii^-ïatfj*c^irï3^«ff n-nrT mini minn.*«i| nieuwe, thans weinig beduidende, volksagilatie werd met Lei Lelijke motieven opgezet. De gelegenheid, daartoe aangegrepen, is wel een der dwaasten, die ooit ergens in een Slaat zijn gebezigd. Zij werd gevonden in het voorgenomen huwelijk des Konings met de gravin d'Oultremont, een huwelijk met dc linkerhand, zonder eenige politieke betekenis hoegenaamd. Met behulp van dat. huwelijk weid de geschiedenis van dc volksbeweging van 1830 eu van de schromelijke misslagen d. r onverbeterlijken begraven , die op nieuw optraden als geëerde mannen des Vaderlands, redders van het Piotcstautismus en van het Huis van Oranje; als hadden niet zij hel Huis vaii Oranje geknakt, Nederland uitgeput en hun geliefden Koning Willem I eerst België doen verliezeu en nu Nederland!
Men schrijft uit 's Hage aan de Amsterd. Cour.; »Men zal zich herinneren dat onlangs door een dagblad werd medegedeeld, dat de burgemeester van Amsterdam zijn ontslag had gevraagd, welk gerucht zijn oorsprong daarin had ,d;lt hij zich eenige dagen in de residentie had opgehouden, eu dit oponthoud hier ter stede later bleek geene andere oorzaak lc hebben dan een familiebezoek. Dezer dagen nu willen eenige bladen nit het verblijf van den heer van Geusau uit Maastricht alhier het gevolg trekken, als zonde die heer tot kommissaris des Konings in Limburg benoemd worden. De aanleiding tot het verblijf des heeren van Geusau alhier is nogtans van eenvoüdigen aard en heeft volstrekt met de staatkunde niets gemeen; het doel is enkel de bijwoning van een. huwelijksfeest van een zijner familiebetrekkingen." Het berigt aan de Amsterdamsche Courant overnemende, laten wij daarop volgen wat de Courrier de la Meuse schrijft, waaruit opgemaakt kan worden, hoe welgevallig aan de provincie Limburg de quajstieuze benoeming zijn zou. Men leest daar: • »De heer van Geusau heeft als partilulier uitmuntende hoedanigheden, die hem zonder twijfel veler achting moeten verzekeren. Zeker is hel wcilschelijk dat aan de openbare duigden eens persoons zich ook bijzondere paren; maar daarom moet men niet uit het oog verliezen dat, wanneer er sprake is van dc benoeming lot zulk hoog openbaar ambt als dat van kommissaris des Konings, alleen de eerste ','.' """-","""',:'*'" .'•""'¦¦ en worden genomen. De zaak van rnn Z'iue beschouwende Ks.u ou,, _._. - , . van (¦ci-ssn niet aanbisvelenswaard zijn. Zoowel 'de sia«.-kniulige als^ godsdienstige begrippen van den heer van Geusau zijn" lijnregt strijdig met die, welke door de groolc tnrerd&l-Cfd der inwo-.éiss onzer provincie worden asmgekleefd. Hoe zou men onze zedelijke en stoffelijke belangen au. een man toevertrouwen, die ze geheel anders begrijpt, dan wij? Dit zou een tegenspraak, ja zelfs een bejeediging zijn voor de heerschende meening, het zou zijn ersn voortdurend kouflikt te weeg brengen lusscheu het begluur, en de heerschende meening. Het is integendeel in het belang van 't gouvernement, dergelijke onaangenaamheden te ontwijken, door zoo veel mogelijk de opinie in overeenstemming met het gezag te brengen. Als het waar is, dat het gezag zicïi bemind of gehaat kan maken naar gelang der werktuigen, waarvan het zich bedient, dan voorwaar zijn de publieke hoedanigheden van den heer van Geusau weinig geschikt om aan het gouvernement veel voordeel te verzekeren. Dit gestold zijnde, kan het gouvernement, althans als het niet blind is, dc door de opinie geopenbaarde waarheden niet miskennen, te meer als de waarheden slechts dc ¦ strekking b(r*Hbe!i om het gouvernement zijn gansche ge/ag en irivloed le doen behouden.
n Wij vertrouwen dat het gouvernement ten onzen aanzien niet ontegtvaardig zal zijn; dat het onze wenschen zal vervullen door ons lot in handen te stellen van iemandwien de algemeene opinie afkeurt. De zaak is voor de toekosn.-t onzer piovincie belangrij.:, want'de gouverneur eener provincie is ecnigerwijs de souverein er van. De burgemeesters zijn de werktuigen, waarmede hij gewoonlijk zijn magt uitoefent. Dit is, hoewel niet volgens ib; wet, daarom niet minder waar. Er is niets verworiderlijks in als invloed in magt verandert. En is dit waar, zou het dan niet zeer gevaarlijk zijn een invloed, die zoo tegenstrijdig is met onze zeden, onze godsdienst ca.onze heiligste regten, zulk een magt te zien verkrijgen? Men zal in onze plaats antwoorden!"
Bescheidenheid is ongetwijfeld de hoofddeugd van onzen nieuwen minister van liinnenlandsche Zaken niet.
Al weder wordt de Staats-? Courant geopend met een «Rapport aan den Koning." Wij meenden, dat veelbelovende opschrift lezende, dat het weder zou uitloopen op een voorstel om eene kommissie te benoemen. Maar wij hebben misgetast. Het » rapport aan den Koning" heeft enkel tot resultaat, dat aan eenige ambtenaren van den waterstaat een voorloopig onderzoek wordt opgedragen naar eventuele verbeteringen aan het Noord-Hollandsch kanaal en Brielsche zeegat aan te brengen. Dit zijn, — zoo komt het ons voor — hoogst eenvoudige maatregelen. Maatregelen, die waarlijk den ophef niet verdienen om ze in den vorm van een bombastisch «rapport aan den Koning" den volke aan te kondigen. Het is geheel nieuw en ongewoon, dat een minister een zoo dood eenvoudig, een zoo alledaagsch voorstel, als het opdragen van een onderzoek naar eventuele verbeteringen van waterstaatswerken aan de daartoe geroepen ambtenaren met een openbaar rapport aan den Koning aankondige. Geen vorig minister heeft het ooit in den zin gekregen zooveel ophef (e maken van zulk eene handeling. De minister, die gaat bluffen — het is het regte woord — met zoodanig voorstel, moet wel bijster arm zijn. Maar het is daarbij hoogst onvoorzigtig. Een maatregel op die wijze aangekondigd, wekt natuurlijk groote ver- Wachtingen. En zoo dc minister die verwachtingen niet .kan vervullen, dan maakt hij een gek figuur. Het onderzoek aan zijne ambtenaren van den waterstaat opgedragen naar den aard en den omvang der werken, die ondernomen zouden kunnen worden, naar de kosten die daartoe zouden worden gevorderd, is natuurlijk zeer onzeker. Daaruit zal eerst kunnen blijken of er verbeteringen mogelijk zijn, of er voorstellen tot het ondernemen der beoogde werken gedaan kunnen worden, en de kosten, aan het te verwachten nut beantwoorden zóó, dat de minister vrijheid vindt de daartoe vcreischte sommen op de begrooting te brengen. Veel verstandiger en juister ia het derhalve, zoo de minister het publiek wenscht in te wijden in zijne plannen ten opzigte van verbeteringen aan waterstaatswerken aan te brengen, dat hij de uitkomsten van het aan zijne ambtenaren opgedragen onderzoek afwachte. Hij schrijve dan, zoo hij lust lieeft, rapporten aan den Koning; dan zullen die op goede gronden kunnen steunen en niet in de lucht hangen zoo als het tegenwoordige. Het rapport zal dan kunnen uitloopen op een bepaald voorstel tot het ondernemen van een of ander duidelijk aangewezen werk, — en geen glimlach afvergeu, zoo als dat van gisteren, als het eindigt •met het vragen van magtiging, aan den Koning om eenige ambtenaren te laten onderzoeken wat er wel ter verbetcrin"* van een of ander werk zou kunnen geschieden.
Het eenigst nut, dal die rapporten thans hebben is dit, dat wij er uit lecren, welk een schrikbarenden haast dr. Simons heelt om zich te vertoonen in bet schitterend licht van een »bevorderaar der materiële belangen van de natie." Het is of hij er naar streeft zijn eigenlijk karakter van nijveraar voor kerkelijke en godsdienstige belangen" te doen vergeten. Wij zien die pogingen met opregt medelijden aan. Een ministerie, dat beginnen moet met zün r>Uan>ta best te d<cn om de l-.«^t»»«.fcu, waarom en waardoor 1.-. ud.i net bewind kwam, te verschuilen en te verbloemen, biedt een hoogst erbarmelijk schouwspel aan. (Arnhemsche Courant)
De Leidsche Courant publiceert het proces-verbaal van de opening der Stembriefjes, die ter benoeming vaneen Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den 29sten Julij 1856 zijn ingeleverd. '»Op heden den dertigslen Julij des jaars achttien honderd zes en vijftig, in de gemeente Leyden, hoofdplaats van het hoofdkiesdistrict Leyden, is door het bureau van Stemopneming in de ter inlevering van Stembriefjes bestemde zaal op liet Raadhuis plaals genomen, des morgens te negen ure.
»Het bureau is zamengestcld uit den Heer Mr. A. O. E. Grave van Limburg Slirum, Burgemeester, Voorzitter en de Heeren M. G. ten Sande en Mr. M. H. A. Lisman' Leden van dcii Gemeenteraad, Stemopnemers. »De Voorzitter plaatst op dc tafel negen en twintig Stembussen , bij hem gisteren en heden overgebragt uit dc Gemeenten Leyden, Oegstgeest, Rijnsburg, Katwijk aan den Rijn, Katwijk aan Zee, Valkenburg, Sasseriheim, Warmond , Leyerdorp , Koudekerk , Socterwonde , Voor schoten, Alkemade, Woubrugge, Rijnsaterwonde, Aalsmeer, Leymuiden , Ouder Amstel, Uithoorn , Nieuwcr-Amstel, Ter-Aar, Nicnwveen, Bodegraven, Zwammerdara, Alphen, Aarlanderveen, Oudshoorn, Hazerswoude en Benthuizen'
» De zegels der bussen worden onderzocht en bevonden, ongeschonden te zijn. »De bussen worden achtereenvolgens geopend en bevonden twee duizend een honderd vijf en zestig stembriefjes te bevatten.
«Dit getal met de lijst der kiezers,die briefjes hebben ingeleverd, vergeleken zijnde, is gebleken lc zijn drie en tachtig meer dan het getal dier kiezers. »Nadat de briefjes zijn dooreengemengd, worden zij door den Voorzitter een voor een geopend en ovcrluid voorgelezen.
11 Het bureau heeft van onwaarde verklaard tien stembriefjes, als zijnde niet ingevuld. »Het getal der geldige uitgebragte stemmen is mitsdien geweest twee duizend een honderd vijf en vijftig. »Van dit getal zijn uitgebragt op de heeren »Mr. G. Groen van Prinsterer 1076 stemmen, Mr. G. C. J. van Reenen 1076, Mr. A. Jongkindt Coninck 2, Dr. H. Boursse Wils ééne stem.
..Het getal der gevonden briefjes grootcr zijnde dan dat der Kiezers die stemden, is dal verschil op de stcmmiag van invloed, zoodat geene meerderheid van stemmen is verkregen, en heeft het bureau van stemopneming te dien aanzien eene beslissing genomen, dat de gedame stemming niet geldt, 't welk door den Voorzitter is bekend gemaakt. »En zijn tegen deze opening van stembriefjes, door de in de zaal aanwezige Kiezers geene bezwaren ingebragt. | »En is na afloop ran dit een en ander Proces Verbaal opgemaakt, in tegenwoordigheid van allen die zich in de zaal bevonden. «Gedaan te Leyden den 30sten Julij 1856. ü VAN LIMBURG STIRÜM, Voorzitter. »M. G. ten S\NDE, ) „, -M. H. A. LISMAN. \ Wij vernemen dat voor de zaken der R. K. eeredienst is benoemd de heer Mr. J. W. van Romunde, raadsheer in het hof van Noord-Holland.
Er is van de pers gekomen ter drukkerij van het in 'stituut voor doofstommen teS'. Michiels-Gestel: Het leven ; van den H. Alphonsus de Liguoiu, Bisschop van S. Agatha der Gothen en stichter van de Kongregatie des allerhei'.ligsten Verlossers, door A. Bossebs, c. ss. r. Fe Amsterdam. Wij haasten ons dit aan onze lezers mede te deelen, overtuigd, gelijk wij zijn, dat het met zorg bewerkt is en met graagte zal worden gelezen. Het leven van den H. Alphonsus is rijk in belangrijke gebeurtenissen, en in heilzame leering. Het is door den schrijver opge dragen aan Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. J. Zwijscn, Aartsbisschop van Utrecht, die het verdienstelijke werk door de aanvaardiging van die opdragt, uit schuldige dankbaarheid gedaan, in zijne bescherming heeft genomen. Dit leven, is in twee deelen, met eene schoone en duidelijke letter op goed papier gedrukt. De drukkerij van het instituut van doofstommen heeft eer van haar werk, dat ongetwijfeld in veler handen komen zal. Wij wenschen of liever voorspellen aan het Leven van den H. Alphonsus ongemeenen bijval.
Z. Ex. de minister van Binncnlandscbe Zaken liecft in een bijzonder gehoor ontvangen de kommissie voor de Zeeuwsche en Limbnrgsche spoorweglinie in verband met het pruisische spoorwegnet, welke kommissie zich lot ZE. begeven heeft ten einde op de belangen der onderneming bij den minister met ern.t aan ie dringen.
1 in de zitting van den gemeenterftd van Assen , van 26 dezer , is , op voorstel van den voorzitter , met algemeene stemmen besloten, om aan Bnrg. en Weth. op te dragen, aan het Rijks bestuur een adres in te dienen, ten einde, bij den aanleg van spoorwegen in de noordelijke provinciën, Assen niet van de spoorwegverbinding worde uitgesloten.
Den 30sten Julij zijn aan hel departement van Buitenlandsclie Zaken uitgewisseld de akten van bekrachtiging op de overeenkomsten den 27sten Mei jl. met het Koningrijk Hanover gesloten: I°. tot wering van den sluikhankel op de grenzen der beide Rijken: 2°. tot regering der voorwaarden van toelating van hanoversche consulaire agenten in de voornaamste havens der nederlandsche koloniën.
Men schrijft uit Zalt-Bommcl: »De aardappelen dalen hier sterk in prijs, geldende «j /1.55 a ƒ1.60 het mud, kwade aardappelen zijner bijna niet; er is ook hier wel sprake geweest als of men eenig bederf in de plant zou waargenomen hebben, dit heeft zich gelukkig niet bevestigd en mogt er al eens een enkele stronk aangetast geweest zijn, zoo heeft het zich niet verder uitgebreid."
Den 14sten dezer brak te Elburg een zwaar onweder los. Men vreesde voor ongelukken. Weldra vernam men ook dat de bliksem in het kerkgebouw te Doornspijk wes geslagen. Een der stijlen van den ter.n is er uitgerukt en met zijn -ijzeren lofwerk aan dc overzijde der kerk neergeworpen, Van de kerkdeuren zijn stukken afgescheurd en op verscheidene ellen afstands gevonden. Ook het plafond heeft op meer dan eene plaats geleden. Opmerkelijk is hel, dat geen der werklieden, die in en bij de kert zich bevonden, eenig letsel heeft bekomen.
Uit Hummelo-Kcppel, prov. Gelderland, wordt geschreven, dat op den 24 Julij des avonds ongeveer 6 are, een geweldig onweder in die gemeente en omtrek gewoed heeft. De bui begon met een stortregen en daarop volgde vreesselijke hagelslag, vergezeld van een hevigen wind, vermoedelijk een hoos, die alles in een oogenblik vernielde wat onder zijn bereik kwam. De heerlijkste akkers met bijna rijpe rogge en welig bloeijende boekweit, benevens vele andere veldvruchten werden door de ha°*elsteenen, waaronder ter grootte van ecu duiven ei, en den geweldigen wind, ter aarde geworpen en nagenoeg geheel der vernieling prijs gegeven. Rijtuigen zag men het onderst Jboven gekeerd , ruiten gebroken en gaten in de daken, Ija zelfs de kroonen uit zware opgaande boomen geslagen. (F. CL) Men leest in de Staats-Courant: Ontvangene berigten uit de Molukko's stellen ons in staat de navolgende verrigting van het daar gestationneerde Zr. Ms. stoomschip Fesuvius mede te deelen. Gemeld stoomschip, onder bevel vau den luitenant-terzee der lste klasse O. A. Uhlenb.ck, verliet op den 31sten Maart jl. de reede vanAmboina, aan boord hebbende den gouverneur der moluksche eilanden, den steven wendende naar Ternate, ler reede waarvan men in den avond van den 2den April ankerde.
Na afloop der werkzaamheden van genoemden gouverneur en na het embarqueren van twee ternataansche prinsen benevens twee rijksgrooten en gevolg, werd den sden daaraanvolgenden die plaats verlaten en naar de baai van Bangaai gestoomd. Voor men deze baai binnenliep en wel in den vroeger morgen van den 7den April, mogt het der Vesuvius evenwel gelukken den zeeroovers afbreuk te doen. In de nabijheid der knst van het eiland Peling'zijnde en de straat tusschen dit eiland en Bangaai open hebbend. ontdekle men onder de wal eene praauw, die met kracht van riemen Peling trachtte te bereiken.
Onmiddelijk werd met volle kracht naar dezelve toegestoomd, en een los schot door de Vesuvius gedaan was voldoende om de praauw geene pogingen tot ontvlug. ten meer te doen aanwenden, zich alleenlijk benedenwinds houdende en naar den wal latende afdrijven. Aan den last om op zijde te komen geen gevolg gegeven wordende, was men genoodzaakt dc praauw met de Vesuvius langs zijde te brengen, aan te klampen ca zich van dezelve meester te maken, zijnde intusschen voor een rooversvaarluig herkend geworden. ¦ Eerst toen ontdekte men dat, hoe onbelangrijk het vaartuig zich ook vertoonde, hetzelve een groot aantal menschen onder atappen daken verscholen hield. De praauw alsnu op zijde liggende, werd de beman, ning opgejaagd , en kwamen er achtereenvolgens zestien menschen over, die allen ongewapend waren Dezen misleid door het gering aantal volk dat hen omringde, bevindende zich eenige met sabels gewapende mariniers, die hen bij het overkomen hadden onderzocht, met eenige matrozen, om hen in de boeijen te sluiten op het dek, terwijl het overige gedeelte der equipage bezig was met schuiten, maakten zich, op het punt van in de boeijen gesloten te worden, met het geschreeuw van amok, van de boeistangen en van eenige in dc batterij gereed liggende handspaken meester en vielen, zich van deze werktuigen als wapenen bedienende, op eene geweldige wijze de onzen aan. ¦ Van alle kanten sprong de wakkere bemanning vau den stoomer op dit geweld toe, een ieder zich van zijn mes of het spoedigst te verkrijgen wapen bedienende, waardoor een kort en bloedig gevecht op het dek ontstond, waarbij de meesten der roovers gekwetst werden en een hunner den volgenden dag aan de bekomene wonden bezweek.
Niettegenstaande de woede, waarmede de roovers vochten, werd slechts een onzer matrozen ligtelijk gewond, terwijl de heer gouverneur Goldman gelukkiglijk een hem toegebragten slag met een handspaak ontweek en de kommatidant er in slaagde een woesteling, die hem aanviel, op den grond te werpen. Nader bleek dat deze praauw een deel uitmaakte van de roovcrsvloot van Salok , en werd dezelve, nadat alles wat zich daarin bevond aan boord van de Vesuvius was gebragt, als hinderlijk voor de verrigtingen van dien stoomer, door brand vernield.
De op hen behaalde buit is, alhoewel van weinig waarde, toch belangrijk; daaronder bevinden zich eeni-e wapenen en een rooversvlag. De door dc roovers prijs gemaakte koopmansgoederen waren meest alle door zeewater beschadigd. Na olloop dezer handelingen, zette de Vesuvius hare |reize naar Bengaai, Sahita en de Tomorieborg voort, zonder verder iets van roovers te ontmoeten , en ware het niet dat eene speciaale kommissie, waartoe deze stoomer gebezigd werd, den kommandant noodzaakte de kusten van Xulla- en Bangaaiarchipel te verlaten , zoud-* hoogst waarscbijnelijk een gevoelige slag aan de zeeroverijen in die wateren zijn toegebragt Den loden April te Amboina terugkeerende, werden de gevangenen aan den burgerlijken regter aldaar overgeleverd, zijnde het intusschen gebleken, dat drie der opvarenden , die geen deel aan het gevecht badden genomen, door de roovers gemaakte slaven en eerst kort geleden door hen gevangen genomen waren, hebbende volgens hun voorgaven behoort tot eene handclspraauw, wier bemanning door de roovers deerlijk mishandeld was en waarvan er verscheidenen vermoord zouden ziju.
DELFT, 31 Julij. Naar men verneemt hebben hh. regenten der kamer van charitaten, administrerende de gelden der nederduitsch herv. armen, zich ter zake van dc afschaffing der subsidicn, aan den gemeenteraad gewend en voor hunne administratie het behoud daarvan verzocht.
MIDDEN-BEEMSTER, 30 Julij. Op de jaarlijksche koemarkt van heden werden aangevoerd 1200 stuks vee, die uieerendeels tot hooger prijzen vlug van de hand zijn gegaan. Op de gisteren gehouden paardenmarkt zijn 253 «tuks aan de l.jn geweest. ASSEN, 29 Julij. De kommissie nit de Staten van dit gewest, die naar 's Hage is afgevaardigd geweest, om bij Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken er op aan te dringen, dat, zoo eenigzins mogelijk, Drenthe worde opgenomen in de spoorweglijnen, die in de noor delijken provinciën zullen worden aangelegd, beeft hare taak volbragt en is zeer tevreden over het onthaal , bij dien staats-ambtenaar genoten. De raad der stad Assen heeft ook besloten zich tot de hooge regering te wenden ten einde door haar worde bevorderd, dat, zoo doenlijk, ook Assen bij den aan te leggen spoorweg in de noordelijke provinciën niet worde voorbijgegaan {Amst. Cour.)
Men leesl in de Tweede Editie van' de Amst. Cour.
LONDEN, 1 Augustus. De limes berigt dat Engeland weigert zijne toestemming te geven tot Denemarkens voorstel, betreffende het kapitaliseren van den Sondtol, en voorstelt het heffen van een regt in de havens bij het binnenkomen en uitvaren der schepen. Volgens den Times zou een kompensatie aan de zaak eens voor altijd een einde maken.
---

