NEDERLANDEN.
Bij besluit van 30 Januarij jl., n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ... I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij in de provincie Zeeland op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : bataillon n°. 4, aan A. Le Clercq Ph.-Abzn. als kapitein; en aan H. S. de Smidt als lsten luitenant, den laatstgenoemde op grond van art. 64 der gemeentewet; bataillon n°. 5 , aan D. de Waal en aan C. Quadekker als 2de luitenants ; half-bataillon n°. 6, aan C. D. Roëll als 2den luitenant, aan de beide laatstgenoemden uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Zeeland te benoemen ; bataillon n°. 4, tot kapitein L. Pateer, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant J. O. Risseeuw, thans 2den luitenant, en tot 2den luitenant J. van Houten, thans sergeant; bataillon n°. 5, tot 2den luitenant mr. H. C. van Diggelen, thans sergeant, en J. J. Sistermans, thans schutter ; half-bataillon n». 6, tot 2den luitenant M. W-'J- de Visser, thans korporaal. Bij besluit van 31 Januarij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, het bij besluit van 5 December 1851 (Staatsblad n«. 149) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan P. Renier, thans officier van gezondheid der 2de klasse bij het bataillon rustende schutterij n°. 4 in de provincie Zeeland. Bij besluit van den lsten Februarij 1856 , n°. 69 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan eene commissie uit de Staten van Drenthe, belast met de taak om de afdoening der zaken van de Drentsche Kanaal-maatschappij en van de verbetering van het Meppeler diep te bevorderen, magtiging te verleenen om na de wintervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1856, n°. 65, is tot deszelfs tegenwoordige functien van plaatsvervanger van den kantonregter te Amersfoort herbenoemd en bij continuatie aangesteld G. J. G. van Bockom Maas. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Januarij 1856, n°. 66, is benoemd tot notaris te Breda, E. L. A. Beens, candidaat-notaris aldaar.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Sisten Januarij 1856, n". 64, goedgevonden te benoemen bij het wapen der infanterie: = bif den staf van het wapen, tot majoor den kapitein der lste klasse J. van Overstraten, van dien staf, toegevoegd aan den inspecteur der infanterie; , ~ ~ j , . , • bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant T. F. J. Veeren, van het 3de regement van het wapen; bij het 3de regement, 'tot majoor den kapitein der lste klasse CA. T. Vogel, van het 4de regement infanterie; bij het Bste regement, tot lsten luitenant den 2 den luitenant 11. Verweij Mejan, van het corps.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den December 1855) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een in dato 26 September 1854, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 3den October 1853, verleend aan J. Th. Challeton père, woonachtig te Parijs, domieilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage , op de invoering van nieuwe toestellen tot het zuiveren en verkolen van turf of veenstof, en om de afscheiding van de bestanddeelen daarvan, gelijk ook van steenkool enz., te bewerken; een in dato 19 October 1854, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan J. M. Oddini, woonachtig te Genua, domieilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van oene bijzondere soort van pompzuiger met diaphragma; een in dato 21 October 1854, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 6den April 1853 , verleend aan S. Charlesworth , woonachtig te Londen, domieilium gekozen hebbende als voren , op de invoering van een hydraulisch werktuig, dienstig tot het voortstuwen van schepen , het aanbrengen van beweegkracht enz.; een in dato 27 November 1854, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 3den November 1853, verleend aan Meunier & Cie., woonachtig te Parijs, domieilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verbeteripgen in het fabriceren van ijzer en staal; een in dato 4 Januarij 1855, voor den tijd van vijf jaren verleend aan H. Berail te St. Michielsgestel, op de uitvinding van eene heetwaterstoof;
een in dato 2 Maart 1855, voor den tijd van vijf jaren, gerekend van den lsten Mei 1854, verleend aan H. Ruhmkorff, woonachtig te Parijs, domieilium gekozen hebbende bij .1. J. van Dort, sollïciteur te 's Gravenhage , op de invoering van eene nieuwe inrigting der electro-magnetische druk-telegraphen, door den uitvinder genoemd typo-telegraaph ; een in dato 21 Mei 1855, voor den tijd van tien jaren verleend aan S. Carpmael, woonachtig te Londen , domieilium gekozen hebbende bij A. S. Preston te Kotterdam, op de invoering van verbeteringen in de vervaardiging van borax; een in dato 7 October 1855, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. B. Brinkhoff, te Zeddam, op* de uitvinding van verbeterde raolensteenen; een in dato 11 November 1855, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 3den September 1853, verleend aan J. Piddington, woonachtig te Brussel, domieilium verkozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn. "notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen van het mechanisch handgetouw tot het weven van gekeperde stoffen, waarvoor hij den 28sten April 1854 een octrooi heeft verkregen voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 3den September 1853; een in dato 17 November 1855, voor den lijd van vijf jaren, gerekend van den 20sten Januarij 185.'?, verleend aan H. Penzhorn te Berlijn, domieilium gekozen hebbende bij directeuren der Vereeniging voor volksvlijt te Amsterdam, op de invoering van eene nieuwe inrigting van werktuigen door water of wind gedreven en van een door stoom te bewegen rad; een in dato 20 December 1855, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 27stcn Junij 1855, verleend aan Paul Firmin Didot, woonachtig te Parijs, domieilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, voornoemd, op de invoering van verbeteringen in het bleeken door aanwending van acidum caibonicum.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren, 31 Januarij, heeft Koningin Victoria de gewone parlementszittino geopend. Volgens de telegraphische mededeelingen voldeed de troonrede niet aan hen die daarin oorlogzuchtige verklaringen dachten te zullen vinden, maar evenmin aan degenen die verwachtten dat Hare Majesteit in stelligen en juichenden toon vooruitzigt op spoedige herstelling des vredes zou geven. De troonrede heeft dan ook aan de Londensche effectenbeurs weinig verandering in de koersen ten gevolge gehad. Na de inneming van Sebastopol als een gewigtig en roemrijk wapenfeit vermeld te hebben, zeido de Koningin, dat zij, de toerustingen voor een nieuwen veldtogt krachtig voortzettende, evenwel gemeend had het oor niet te moeten sluiten voor eenige opening die tot een duurzamen en eervollen vrede zou kunnen leiden ; dat zij daarom Oostenrijks aanbod om voor het herstel des vredes van dienst te zijn, aangenomen had; en dat men het dien ten gevolge over zekere voorwaarden eens geworden was, welke Hare Majesteit hoopte dat tot grondslag zouden kunnen dienen vooreen vredesverdrag, waarover de onderhandelingen binnen, kort in Parijs geopend zouden worden. De Koningin zeide, zulks met genoegen mede te deelen, maar voegde daarbij de verklaring, dat bij de onderhandelingen de doeleinden, waarvoor de oorlog ondernomen was, nimmer uit het oog zouden verloren worden, en dat Engeland zijne krijgstoerustingen te land en ter zee zou voortzetten tot dat de vrede werkelijk gesloten zou zijn. Vervolgens gewaagde de Koningin van het onlangs gesloten verdrag tusschen Zweden en de "Westersehe mogendheden, en zeide dat de daarin vervatte verbindtenis tot verdediging van het Zweedsche grondgebied de strekking had om in dat gedeelte van Europa het magtsevenwigt in stand te houden. Tot de binnenlandsche aangelegenheden overgaande, deelde Hare Majesteit mede, dat 's lands finantien, in weerwil der zware opofferingen welke de oorlog aan de natie oplegde, in een gunstigen toestand waren, en dat in de voor te dragen staatsbegrooting voor het met 1 April eerstkomende aanvangende dienstjaar de uitgaven berekend waren voor het onverhoopte geval dat de vredesonderhandelingen den gewenschten uitslag niet hadden.
---

RUSLAND.
Volgens eene mededeeling uit Weenen , bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen, is het niet alleen uit de inhoud en vorm van Ruslands schriftelijke toetreding tot het Oostenrijksche vredesvoorstel, maar ook uit twee daarbij gevoegde en gelijktijdig te Weenen ontvangen bescheiden blijkbaar, dat vrede thans de opregfe wensch en vaste wil van het Russische gouvernement is. Het eene van die bescheiden, eene nota van den rykskanselier van Rusland, behelst, volgens den berigtgecer van het Parijsche blad, de verklaring dat de Keizer, de gestelde voorwaarden zonder voorbehoud aangenomen hebbende , ten aanzien van derzelver uitlegging en toepassing zich geheel op de regtschapenheid en edelmoedigbeid der verbonden mogendheden verlaat, in de overtuiging dat zij hem geen voorwaarden zullen willen opdringen, die zij zelve, in gelijke omstandigheden , onvereenigbaar met hare eer en waardigheid zouden achten. Het tweede van de bovenbedoelde stukken is eene depêche van den Oostenrijkschen gezant aan zijn gouvernement, waaruit, volgens hetgeen aan den Constitutionnel medegedeeld wordt, bhjkt dat het hof gelijk het publiek te St. Petersburg, 'sKeizers besluit om op de gestelde voorwaarden vrede te maken, met evenveel blijdschap als verrassing vernomen heeft. Al deze omstandigheden hebben dan ook te Weenen de hoop op spoedig herstel des vredes meer en meer bevestigd; en de berigtgever van den Constitutionnel meent te weten dat het Oostenryksche gouvernement reeds aanstalten maakt om zijne geheele legermagt weder op den voet van vrede te brengen. Een ander dagblad van Parijs, hetwelk niet onder den regtstreekschen invloed van het Fransche gouvernement staat, het Journal des Débats, vestigt de/ aandacht op het bekende arlikel van het Journal de St. Pétersbourg (zie de Staats-courant van Woensdag jl.), als zijnde nog geen andere officiële bescheiden betrekkelijk de beweegredenen van Ruslands toetreding tot het ultimatum openbaar gemaakt. » Volgens berigten uit Berlijn (zegt het Paiijsche blad) werd de wensch om aan bevriende mogendheden te wille te zijn, door het Russische gouvernement als de eenige beweegreden daarvoor opgegeven. Doch het bedoelde artikel van het dagblad van St. Petersburg stelt de zaak veel meer naar waarheid voor en meer overeenkomstig den toestand waarin Europa en Rusland door twee jaren oorlogvoerens gebragt zijn. Het noemt twee beweegredenen voor de aanneming van het ultimatum: ten eerste, dat het Russische gouvernement aan den door gansch Europa geuiten wensch wil voldoen; ten tweede, dat het eene coalitie, die de strekking had om zich uit te breiden , wilde voorkomen , en de opofferingen , welke de voortzetting des oorlogs aan Rusland gekost zou hebben, onnoodig wilde maken. Dat is eene natuurlijke en voegzame taal, beantwoordende aan wenschen en behoeften die thans door geheel Europa gevoeld worden. Voormaals oorloogde men dertig jaren achtereen; thans zijn na twee jaren oorlogvoerens de beide partijen, de o verwinnaars en de overwonnenen, - den strijd moede en begeerig om er een eind nan te maken. De vrede is eene zedelijke behoefte voor allen geworden, nog vóór dat zij eene materiele behoefte voor iemand was. Die geest van gematigdheid, wijsheid en menschlievendheid is een heuglijk verschijnsel in de staatkunde van Europa, eene vrucht der hedendaagsche beschaving, en met blijdschap lazen wij het artikel van het Russische dagblad, hetwelk dien geest ademt. Het schetst op eenvoudigen en waardigen toon de denkwyze van Europa en van Rusland. Had die geest eerder te St. Petersburg geheerscht, hij zou waarschijnlijk het uitbreken van den oorlog belet hebben; thans is hij een grond te meer voor de hoop op spoedig herstel des vredes." — De Londensche Morning Post voegt thnns nog eenige bedingen bij die, welke Engeland gezegd wordt krachtens het vijfde artikel van het ultimatum aan de vier hoofdvoorwaarden te willen toevoegen. Het ministeriele blad zegt eerst dat Oostenrijk zijn voorstel in minder dubbelzinnige bewoordingen aan Rusland had behooren aan te bieden, en vervolgt aldus: » Welke zijn de nadere bedingen, die de verbonden mogendheden krachtens het bij art. 5 voorbehouden regt moeten stellen ? Zoo lang dezelve niet stuk voor stuk opgegeven en bewilligd zijn, is het niet mogelijk vrede te sluiten. Eenige van die voorwaarden komen ons in de gedachte. Zoo is de ontruiming van Kars een vereischtc voor den vrede , benevens eene verbetering der Turksche grenslinie aan dien kant, waarvoor de generaal Williams by zijne bekendheid met het terrein, het best den grondslag zou kunnen aangeven. De betrekking van Rusland met Perzie moet ook een voorwerp van overweging worden, tenzij men aan Rusland eenen vrijbrief mogt willen geven tot uitbreiding van zijne magt en invloed in dat deel van Azië. Dit zou aan Europa een vraagstuk kunnen schijnen van louter Engelsehen aard en alleen van belang voor ons Indisch ryk; maar zulks zou eene bekrompene zienswijze zijn, waarin onze getrouwe en dappere bondgenooten niet zullen deelen. Ook is het waar dat wij om eene vrij belagchelijke oorzaak, te weten wegens eene vrouw, met Perzie overhoop liggen ; doch wat er ook van dit bijzondere, geval gezegd kunne worden , ontegenzeggelijk is het voor het belang der wereld noodig, dat bij de algemeene regeling der aanhangige vraagstukken Perzie niet vergeten worde. Eindelijk za\ er nog aan den kant van den Stillen Oceaan iets te doen zijn. Maar het is niet onze taak, instructien op te stellen voor de gevolmagtigden , die met de onderhandelingen op de conferentie zullen belast worden."
---

