MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen, brand en andere onheilen waardoor eenige eilanden in den Molukschen Archipel, in de maanden Junij en Julij 1855, zijn geteisterd, is bij het Departement van Koloniën ontvangen, sedert de giften vermeld in de Nederlandsche Staats-courant van 20/21 Januarij 1856, n°. 18, te zamen groot, f 3,743.00 5 van eenige leden van het Indisch genootschap .... 85.00 van eenige studenten aan de hoogeschool te Leyden , door tusschonkomst van de heeren M. van der Leeuw en F. Plate. 60.00 van V. M. te Zwolle . • ■ 100.00 door tusschenkomst van H. 11. Commissarissen des Konings in de provinciën : Utrecht 567.40 Gelderland 118.155 Overijssel 50.53 5 Groningen 219.395 Totaal ... f 4,943.55 'a Gravenhage, den lsten Februarij 1856. De Minister van Koloniën, P. Mijer.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 31sten Januarij 1856, n°. 79, heeft Zijne Majesteit de heeren: mr. /. A. Mutsaers, Minister voor do Zaken van de Roomschkatholijke Eeredienst; en mr. P. Mijer, Minister van Koloniën, benoemd tot kommandeur der orde van den Neleilandschen Leeuw.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 70, is aan mr. F. S. Op ten Noort, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, onder dankbetuiging voor de langdurige en belangrijke diensten door hem in die betrekking aan den lande bewezen, en is voorts in zijne plaats tot lid van gezegd collegie benoemd jhr. mr. H. A. ridder van Rippard, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloup zijnde bedrag van f 10,000,000.00 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het Grootboek van nationale schuld: 1". op het 2l/2 % Grootboek een kapitaal van f 18,788,000.00 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3% Grootboek een kapitaalgrootf 1,010,300.00 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van .... 606,180.00 f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 2den Februarij 1856. De Minister voornoemd, Veolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In ons vori" nommer is reed 3 de hoofdïnhoud medegedeeld van de ïfde waarmede eergisteren, 31 Januarij, de gewone zitting van het ■Britsche Parlement door Koningin Victoria is geopend. Hieronder volgt 'de tekst der troonrede, ontleend aan de Londensche dagbladen: » Mylords en Heeren ! " Sedert de sluiting der laatstvorige zitting van het Parlement is door e wapenen der geallieerden een uitstekend en gewigtig wapenfeit verrigt. ebastopol, Ruslands groote bolwerk in de Zwarte Zee, is voor de vol> (Jende standvastigheid en de stoute dapperheid der geallieerde legermagt zweken. De toerustingen te land en ter zee voor de krijgsbedrijven Vo uct..v°Jgendo jaar zijn natuurlijk een onderwerp van ernstige zorg . miJ geweest; maar het vaste voornemen hebbende om geene inspanik"h r/6 1"te" welkeaan de krijgsbedrijven kracht kon bijzetten, heb onen' al®.miJ.nen beschouwd het oor niet te sluiten voor eenige I«ung die m redelijkheid geacht kon worden vooruitzigt. op een veiligen en eervollen vrede te geven. Alzoo is, toen de Keizer van Oostenrijk onlangs aan mij en mijnen doorluchtigen bondgenoot, den Keizer der Franschen, aanbood zijne goede diensten bij den Keizer van Rusland aan te wenden met het doel om eene poging tot minnelijke vereffening der geschilpunten tusschen de strijdende mogendheden te doen , dat aanbod door mij, in overleg met mijne bondgenooten , aangenomen ; en ik heb het genoegen u mede te dealen dat men het over zekere voorwaarden eens geworden is, welke ik hoop dat de grondslag voor een algemeen vredesverdrag worden zullen. » De onderhandelingen tot het sluiten van zulk een verdrag zullen binnen kort te Parijs geopend worden. » Bij het leiden dezer onderhandelingen zal ik de bedoelingen, waarmede de oorlog ondernomen is, zorgvuldig in het oog houden; en ik zal het dienstig achten de krijgstoerustingen te land en ter zee onverrlaauwd voort te zetten tot dat een voldoend vredesverdrag gesloten zal zijn. 11 Hoewel de oorlog, waarin ik gewikkeld ben , door gebeurtenissen in het zuiden van Europa was veroorzaakt, is mijne opmerkzaamheid niet van den staat der zaken in het noorden afgeleid; en gezamenlijk met den Keizer der Franschen, heb ik een verdrag met den Koning van Zweden en Noorwegen gesloten, hetwelk defensive verbindtenissen betreffende zijn grondgebied bevat en tot behoud van het magtsevenwigt in dat gedeelte van Europa strekt. » Ook heb ik een verdrag van vriendschap, handelen scheepvaart met de republiek Chili gesloten. « Ik heb last gegeven om die verdragen aan u voor te leggen.
---

Mijne Heeren van het Huis dek Gemeenten!
» De staatsbegrooting voor het volgende jaar zal u voorgelegd worden. Gij zult ze op zulk eene wijze ingerigt bevinden, als noodig is om in de behoeften des oorlogs te kunnen voorzien in geval de vrede ongelukkig niet gesloten mogt worden.
---

Mylobds en Heeren
ii Het is voor mij verblijdend op te merken dat, niettegenstaande het drukkende van den oorlog en in weerwil der lasten en opofferingen welke daardoor onvermijdelijk aan mijn volk opgelegd worden, de hulpbronnen van mijn rijk ongedeerd blijven. Van de manmoedigheid en de verlichte vaderlandsliefde mijner getrouwe onderdanen verwacht ik met vertrouwen de voortduring dier ondersteuning welke zij mij zoo edclaardig verleend hebben; en zij mogen het voor zeker houden, dat ik niet meer inspanning van hen zal vergen dan vereiseht mogt worden door de behoorlijke zorg voor de groole belangen, de eer en de waardigheid des rijks. i> Er zijn vele onderwerpen, in verband staande met de verbetering van 's lands inwendigen toestand, welke ik aan uwe aandachtige overweging aanbeveel. 11 Het verschil hetwelk op verscheiden gewigtige punten tusschen de handelswetgeving van Schotland en die der overige deelen van het Vereenigde Koningrijk bestaat, heeft ongerijf voor een groot deel van mijne handeldrijvende onderdanen veroorzaakt. Maatregelen tot verhelping van dit kwaad zullen u voorgedragen worden. ij Ook zullen u maatregelen worden voorgesteld mot het doel om de wetten op de vennootschappen te verbeteren , door die wetten eenvoudiger en alzoo de aanwending van kapitaal in handelszaken gemakkelijker te maken. il Het stelsel naar hetwelk van de harrdelsscheepvaart plaatselijke regten voor het aandoen of het voorbijvaren van havens geheven worden, is een onderwerp van vele klagten geweest. Tot verligting van dat bezwaar zullen u maatregelen voorgedragen worden. ii Nog andere gewigtige voordragten tot verbetering der wetgeving in Groot-Brittannie en lerland zult gij ontvangen en voorzeker met aandacht overwegen. » Op deze en alle andere punten die bij u in behandeling mogen komen, begunstige Gods voorzienigheid — dat is mijn vurig gebed — uwe beraadslagingen en ze bevorderlijk voor het groote doel mijner bestendige zorgvuldigheid, het wolzijn en geluk mijns volks." — Donderdag jl. is in de beide Huizen , naar gewoonte, een adres aan de Koningin, strekkende om de troonrede te beamen, voorgesteld en zonder tegenkanting aangenomen. Bij de daarover gevoerde beraadslaging (van welke nog geen andere dan telegraphische berigten ontvangen zijn) hebben de ministers op meer stelligen toon de hoop op vrede uitgesproken dan zij in de troonrede raadzaam geacht hadden. . In het Lagerhuis zeide lord Palmerston, dat hij aan het spoedige herstel des vredes geloofde , dat althans alles zamenliep om de hoop daarop te voeden, dat er zelfs reden was om reeds binnen drie maanden vrede te verwachten , maar dat Harer Majesteits gouvernement desniettemin zijne maatregelen eveneens zou nemen als of het den oorlog het geheele jaar moest voortzetten. In het Hoogerhuïs heeft lord Clarendon, de minister van buitenlandsche zaken, betuigd dat hij niet instemde met degenen die den oorlog niet als middel maar om den oorlog zelven schenen te wenschen en dat hij in volkomen overeenstemming met al zijne ambtgenooten en met het Fransche gouvernement, het vaste voornemen had om op het congres te Parijs volijverig voor het herstel des vredes werkzaam te zijn, al verbood ook eene wijze staatkunde aan Engeland zyne krijgstoerustingen nu reeds te staken. De hoofden der tory-partij, lord Derby en de heer Disraëli, de een in het Huis der Lords en de andere in het Lagerhuis de leiders der conservative oppositie, hebben de eerste gelegenheid aangegrepen om openlyk te verklaren dat zij het ministerie Palmerston in de door de troonrede aangewezen staatkunde ondersteunen wilden; zij hebben voor het voorgestelde antwoord-adres gesproken en uitdrukkelijk hunne ondersteuning aan het kabinet toegezegd. Slechts twee leden van het Lagerhuis hebben, voor zoo veel uit de telegraphische berigten blijkt, zonder het ministerie te bestrijden, een meer oorlogzuchtigen toon aangeslagen dan de ministers, namelijk de heer Roebuck, die wenschte dat de oorlog voortgezet wierd tot dat Rusland geheel weerloos zou zijn, en de generaal E vans , die beweerde dat Engeland genoeg hulpbronnen bezat om des noods alleen den oorlog te kunnen voortzetten, in geval de bondgenooten zich door de begeerte naar rust mogten laten verleiden om ontijdig vrede te sluiten. — Het heeft de algemeene aandacht getrokken, dat de troonrede geen enkel woord betrekkelijk de Vereenigde Staten bevat. Men meent uit dat stilzwijgen te moeten opmaken , dat het gouvernement geen geruststellende tijdingen betrekkelijk de geschillen met dat land had mede te deelen , en evenwel de gansch niet vriendschappelijke gezegden der boodschap van den President Pierce nog niet openlijk in gelijken toon heeft willen beantwoorden, in de hoop dat de vredespellende tijdingen uit Europa het kabinet van Washington tot inschikkelijkheid zullen stemmen. Een orgaan van het Engelsche ministerie, de Morning Post, zeide juist vóór de opening der parlementszitting: n Zoodra het herstel des vredes verzekerd is, zal Engelands zeemagt, welke thans sterker is dan ooit vroeger en in vergelijking waarmede de geheele vloot der Vereenio-de Staten slechts een onbeduidend eskader is, alom ter wereld de eer der natie tegen aanranding kunnen verdedigen. De plotselinge verandering op het Europesche staatstooneel, die te Washington bij het afzenden der jongste berigten nog niet bekend was, zal ongetwijfeld bij de nadenkende lieden in de Vereenigde Staten invloed hebben ; zij zullen zich nog wel eens bedenken alvorens zij , alleen om aan de nationale eigenliefde te voldoen, eenen oorlog wagen die de Noord- Amerikaansche handelsvlag van alle zeeën zou doen verdwijnen en alle kusten der Unie aan de grootste zeemogendheid der wereld zou prys geven."
---

