NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Januarij jl., n\ 68, is, met intrekking van het, aan den gewezen commies bij de directie der marine te Rotterdam J. F. Schoof, zich schrijvende Schooff, toegekende wachtgeld, aan hem, met ingang van den lsten dier maand, wegens langdurigen diensttijd, overeenkomstig artt. 3 , 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21) en §§ b en d van art. 1 van de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49), verleend een pensioen ten laste van den Staat, ter somma van f 990 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lOden dezer wordt aan het kantoor van den Rijkstelegraaf te Leeuwarden de gewone dagdienst ingevoerd. 'a Gravenhage, den 4den Februarij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft, bij resolutie van 23 Januarij jl.. n°. 9, goedgevonden aan de provinciale directeurs der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te kennen te geven , dat het tarief van te"ten vilt als manufacturen belast, zoodat naar mate van de stoffen, waaruit het vilt is zamengesteld, hetzelve, hetzij onder manufacturen van hennep , vlas en werk, of als manufacturen van wolle enz., moet worden gerangschikt; dat mitsdien de zoogenaamdepatetd-asphaü-, dak- en scheepsbekleedingsvilten, voor zoo verre die uitsluitend zamengesteld zijn uit afval van vlas en hennep en andere plantaardige stoffen, vermengd met asphalt, kool- of ander teer en dergelijke, en zonder dat daarin wolle, katoen of haar voorkomt, ten invoer kunnen worden toegelaten tegen betaling van het regt van één per cent der waarde, verschuldigd bij den invoer van manufacturen, hennep, vlas en werk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. F R A N K R IJ K.
Het Fransche gouvernement heeft in den Moniteur van eergisteren, 2 Februarij , het volgende aan het publiek medegedeeld: » Rusland is toegetreden tot de vijf voorstellen die voor vredespraeliminairen dienen moetenen aan hetzelve door Oostenrijk, met goedvinden van Frankrijk en Engeland, aangeboden zijn. n Deze toetreding zonder voorbehoud is uitgedrukt in eene nota door den graaf van Nesselrode, den kanselier van Rusland, gerigt aan den graaf Esterhazy, Oostenrijks gezant te St. Petersburg, en in eene depêche, welke door den vorst Gortschakoff, den gezant van Rusland te Weenen , aan den graaf von Buol medegedeeld is. Dien ten gevolge heeft het Russische gouvernement voorgesteld, te Weenen een protokol te onderteekenen, om de toetreding der contrahorende hoven tot de voorstellen, Welke tot grondslagvoor de onderhandelingen dienen moeten, te staven en om te bepalen dat de gevolmagtigden binnen drie weken (of eerder, Mo mogelijk) zullen bijeenkomen met het doel om achtereenvolgens over te gaan tot het onderteekenen der praeliminairen, tot het sluiten van eenen wapenstilstand en tot het openen der algemeene onderhandeling. » Het Britsche gouvernement had reeds het verlangen te kennen gegeven dat de conferentien in Parijs mogten gehouden worden, en het Oostenrijksche gouvernement zich volvaardig met die keuze vereenigd hebbende, zoo is de hoofdstad des Keizerrijks de plaats van zamenkomst der gevolmagtigden, welke over de voorwaarden des vredes zullen beraadslagen. » Het protokol tot staving der toetreding van al de partijen is heden middag (den lsten Februarij) onderteekend; ener is bepaald dat de gevolmagtigden der mogendheden, die aan de onderhandeling moeten deel ■ïieraen, zich vóór den 20sten Februarij te Parijs zullen bevinden." — De Parijsche Constitutionnel deelt, in een particulier schrijven uit Weenen van 29 Januarij jl., het volgende mede: » Indien Pruissen zich laatstelijk te St. Petersburg op hetzelfde terrein geplaatst had als Oostenrijk, dan zouden de Westersche mogendheden , den Duitschen Bond rondom de twee voornaamste Staten van Duitsehland geschaard ziende, zekerlijk thans niet zoo stellig volhouden oat .Pruissen buiten de onderhandelingen moet blijven , zoo lang de vraag van vrede of oorlog niet tusschen de deelgenooten van het Decemberverbond en Rusland onherroepelijk afgedaan is. » De VVestersche mogendheden hebben zich over de depêche van den graaf van Nesselrode, die de onvoorwaardelijke toetreding tot het Oostenryksche ultimatum inhoudt, zeer tevreden betoond en verklaard volgaarne tot het werk des vredes de hand te willen leenen, met uitsluiting evenwel van elke mogendheid, wier houding tot nog toe niet getuigt van volkomen eenheid van inzigten en belangen met de deelgenooten van het December» verbond. n Met het doel om Pruissen van de eerstdaags te Parijs te houden conferentien uit te sluiten, zonder jegens hetzelve de regelen der diplomatische voegzaamheid te schenden , is door de Westersche mogendheden nu laatstelijk een plan beraamd hetwelk, ofschoon van het algemeene gebruik atwijkende, met de beginselen van het volkenregt volkomen strookt en de heilzame strekking heeft om den gang der onderhandelingen te bespoedigen en tevens om Ruslands ware gezindheid beter te doen blijken. » In de gedachtenwisseling tusschen het Beriijnsche en het Paryscbe kabinet over Pruissens toelating tot de Weener conferentie, werd door den heer von Manteuffel vooral gewezen op het feit dat het protokol van 9 April 1854 ook namens Pruissen onderteekend is, en dat de onderteekenaren zich aan het slot van dat protokol verbonden hebben om niet anders dan na onderling overleg in eenige definitive schikking met Rusland te treden. Ten einde te beletten dat Pruissen thans weder op dien grond aandeel in de vredesonderhandeling vordere, willen de Westersche mogendheden de tot hiertoe te Weenen gevoerde onderhandelingen sluiten met een eindprotokol, hetwelk eene scherpe seheidslinie tusschen de Weener conferentie en die, welke te Parijs geopend zullen worden, trekken moet. Deze acte, welke door de gevolmagtigden der deelgenooten van het December-verbond met den Russischen gezant zal verleden worden, zal tevens de ontvangst der jongste depêche van den graaf van Nesselrode, waarin het ultimatum gaaf aangenomen is, staven en dezelve beantwoorden. Zulk een protokol komt des te beter te pas, daar, zoo lang Frankrijk en Engeland de diplomatieke betrekking met Rusland niet weder aangeknoopt hebben, eene collective nota niet kan dienen om Rusland tot het zenden van gevolmagtigden naar de aanstaande conferentie te Parijs uit te noodigen. » Het bedoelde protokol is reeds door den Franschen minister van buitenlandsche zaken opgesteld, en zal denkelijk vóór of op den 2den Februarij onderteekend worden. » Wanneer de Westersche mogendheden, met het doel om Pruissen wettiglijk van de aanstaande conferentie uit te sluiten, de vroeger te Weenen onderteekende protokollen door een slot-protokol naar het gebied der historie willen verwijzen, dan laat het zich ligtelijk begrijpen, waarom zij niets van hetgeen met de nieuwe conferentien in regtstreeksch verband staat in Weenen willen laten plaats hebben. 11 Zelfs de praeliminairen zullen te Parijs onderteekend worden, maar niet in den gewonen vorm. Indien zij in den gewonen vorm opgemaakt wierden, zouden zij niets anders dan den tekst van het ultimatum inhouden. Doch de Westersche mogendheden willen in de vredespraeliminairen niet alleen de vijf artikelen van het ultimatum, maar ook eene bepaling der redenen van oorlog opnemen. Worden deze praeliminairen door Rusland bekrachtigd, dan is het herstel des vredes eene uitgemaakte zaak; dan zijn alle andere vraagstukken, die bij het congres in behandeling zullen komen, van minder gewigt,en kunnen zij zonder haast en met die rijpheid, welke vereischt wordt om duurzaam werk te leveren, overwogen worden. ii Wanneer de praeliminairen door de gevolmagtigden onderteekend en door de oorlogvoerende mogendheden bekrachtigd zijn, zullen de daarin vervatte bepalingen door het congres uitgewerkt en ontwikkeld worden in een algemeen vredesverdrag, hetwelk onder de hoede van Europa moet staan; te dien einde zal het protokol openblijven voor de onderteekening van al de buitenlandsche kabinetten, welke eene bijzondere uitnoodiging zullen ontvangen om tot hetzelve toe te treden." — De Londensche Morning Post, een orgaan van het Britsche ministerie, zegt: )i Wij hebben reden om te denken dat er binnen kort voor een bepaalden tijd een wapenstilstand zal gesloten worden. De bewoordingen daarvoor zijn nog niet vastgesteld; maar waarschijnlijk zal de schorsing der vijandelijkheden tot de krijgsbedrijven te lande beperkt worden, omdat vijandelijkheden ter zee thans onmogelijk zijn, terwijl de hervatting der blokkade bij het opbreken van het ijs in de Oostzee, ingeval de vrede alsdan nog niet tot stand gekomen is, voor onze positie als onderhandelaren noodig en met het vroeger steeds in acht genomen gebruik overeenkomstig zou zijn." — Onlangs is, gelijk men weet, in het officiële blad van het Fransche gouvernement verklaard en betoogd, dat de Fransche Senaat zijne eigenaardige roeping niet begreep of niet wilde vervullen. Een der senaatsleden , de heer Drouyn de Lhuys, de gewezen minister van buitenlandsche zaken, heeft zich die berisping zoo zeer aangetrokken, dat hij, gelijk thans uit een officieel stuk hlijkt, zijn ontslag uit den Senaat genomen heeft. Geen van de overige senaatsleden heeft hem nagevolgd. — Het Journal des Débats van eergisteren zegt: » De burgerlijke regtbank van Orleans heeft thans uitspraak gedaan in een geding waarin eene geheel nieuwe regtsvraag te beslissen was. De zaak is deze. Een vader was door eenen familieraad van de wettige voogdij over zijne beide kinderen en zelfs van de hoede over hunne personen vervallen verklaard,
en wel om reden dat hij de Protestantsche godsdienst omhelsd had en die beide kinderen, het eene acht en het andere zes jaren oud en gehoren uit zijn vroeger huwelijk met eene Katholijke vrouw, ook in het Protestantsche geloof wilde doen opvoeden. In dat feit alleen had de familieraad grond gevonden om den vader, kapitein Goetschy, een geacht militair, te onderwerpen aan art. 444 van het Burgerlijk Wetboek , hetwelk degenen, die als voogd blijken van » ongeschiktheid of kwade trouw" geven, van de voogdij vervallen verklaart en ontzet. » De heer Goetschy wilde zich aan die beslissing van den familieraad niet onderwerpen, en zoo kwam de zaak voor den regter. Een der uitstekendste leden van de Fransche balie, de heer Bethmont, heeft in deze zaak voor de vaderlijke magt en voor de gewetensvrijheid gepleit, en het openbaar ministerie heeft zich in gelijken zin verklaard. De regtbank heeft de beslissing van den familieraad te niet gedaan en de heilige regten , welke door dezelve geschonden waren , gehandhaafd." De uitspraak der regtbank is gegrond op de overweging dat de wetsartikelen , die bepalen uit welken hoofde iemand van de voogdij uitgesloten of ontzet kan worden, niet slechts als aanwijzingen te beschouwen zijn maar eene beperkende strekking hebben en alzoo in strikten zin moeten opgevat worden; dat kwade trouw aan den heer Goetschy door niemand is te laste gelegd; dat zijne ongeschiktheid niet blijkt uit zijnen overgang tot een ander Christelijk kerkgenootschap, maar het tegendeel door overgelegde brieven van dien heer en door de gunstige getuigenis zijner superieuren gestaafd wordt.
---

