NEDERLANDEN.
20 Jan. 1856, Wij "WILLEM 111, bh de gratie Gods, Kondig der n°. 71. Nederlanden, Prins vax Oranje-Nassaü , Groot- Hertog va_n Luxemburg, exz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. de Wolff Hz., F. van Vollenhoven en G. Eek Jr., allen te Rotterdam, als directeuren der aldaar gevestigde Rotterdamsche Zee- en Brandverzekeringmaatschappij Onze bewilliging verzoekende tot wijziging van art. 10 van de statuten der voormelde naamlooze vennootschap, en zulks overeenkomstig het door hen overgelegd ontwerp eener acte van wijziging; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van 19 dezer, n°. 120; Gelet op artt. 36 — 56 van het Wetboek van Koophandel en op het Koninklijk besluit van 7 Februarij 1849, n°. 50, laatstelijk op deze vennootschap betrekkelijk, ' Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van art. 10 voormeld, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van wijziging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, 20 Januarij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtids. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 31 Januarij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de heeren J. Bungeen C. F. Quien, op hun herhaald verzoek, eervol te ontslaan als leden der te Amsterdam gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezene diensten. Bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij 1856, n°. 51, is aan J. Schuit Hamstra, gewezen eersten klerk ter provinciale griffie van Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 187 'sjaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9/3den Mei 1846/1851 (Staatsblad n». 24/49). Bij Koninklijk besluit van den Sden Februarij 1856, n°. 63, is aan F. H. Heemskerk, gewezen custos bij het Kabinet van natuurkundige werktuigen aan de hoogeschool te Leyden, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 163 'sjaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9/3 den Mei 1846/iBsi (Staatsblad n°. 2il&).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 30 November 1854 werd den beurtschipper Gerrit Jansen te Nijmegen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene sleep- en vracht-stoombootdienst van Rotterdam op Lobith en tusschenplaatsen, heen en terug. Die vergunning werd bij beschikking van 28 April 1855 uitgebreid tot het opslepen van schepen ook op den Rhijn tot Lobith. Vermits thans door G. Jansen van die vergunningen wordt afgezien, zijn de beide beschikkingen den 6den dezer ingetrokken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
: De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000.00 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het Grootboek van nationale schuld: I°. op het 2ty2 % Grootboek een kapitaal van f 18,788,000.00 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van .f 9,394,000.00 2°. op het 3% Grootboek een kapitaalgroot f 1,010,300.00 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd , uitmakende eene waarde van .... 606,180.00 f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 2den Februarij 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Door middel van den telegraaph is berigt ontvangen» dat de graaf Orloff, adjudant-generaal van Keizer Alexanderen lid van den rijksraad, den 4den dezer de reis van St. Petersburg naar Parijs aangenomen heeft, om met den baron von Brunnovr, den Russischen gezant bij de Duitsche Bondsvergadering, Rusland bij de vredes-onderhandelingen te vertegenwoordigen. De namen der mannen, die door het Russische gouvernement naar de Parijsche conferentie gezonden «ijn , schijnen te Parijs een goeden indruk te maken. Een vandaar bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven zegt dat de graaf Orlofi' een Russisch edelman van den ouden stempel is, maar zijnen tijd en deszelfs eischen kent, en alzoo met goede bedoelingen de taak van onderhandelaar op zich neemt, terwijl de heer von Brunnow vroeger als gezant van Rusland te Londen algemeene achting en toegenegenheid verworven heeft.
---

DUITSCHLAND.
In het officiële blad van het Fransche gouvernement, den Moniteur van jl. Dingsdag, leest men een schrijven uit München, waarin het volgende voorkomt: . . t ii Thans nu hot herstel des vredes verzekerd schijnt, «iet men duidelijker blijken van Duitschlands ingenomenheid met de Westersche staatkunde, ook waar die ingenomenheid vroeger te naauwer nood en beschroomd aan den dag gelegd werd op eens wijze die de zucht verried om geen der oorlogvoerende partijen misnoegd te maken. Thans is het te doen om de vruchten der zege te plukken, en inzonderheid om zich te verzekeren van de vaststelling en handhaving der voorwaarden die ter waarborging der vrijheid van den Donau in het ultimatum opgenomen zijn, en welke, alleen in Duitschlands belang bedongen zijnde, de gematigdheid en onbaatzuchtigheid der verbonden mogendheden treffend doen uitkomen. » De Westersche staatkunde ontmoet dan ook niet langer tegenspraak of tegenkanting. Men behoort zich aan haar aan te sluiten en Oostenrijks voorbeeld te volgen; indien de vredesonderhandelingen mislukken, moet men tot dadelijkheden overgaan: a<s<J spreekt thans de Duitsche dagbladpers; hetgeen haar in de daad tot eere strekt, ofschoon het te wenschen ware dat zij wat minder langzaam tot het regte begrip van den staat der zaken gekomen was." — De Neue Preussische Zeilung, het orgaan der nltra-conservative partij in Pruissen, welke naar de zijde van Rusland overhelt, zet: » Met de onderteekening van het protokol ter staving van Ruslands toetreding tot het Oostenrijksche voorstel, is alleen eene moeijelijkheid van vormelijken aard weggeruimd; maar op de conferentien zelve zullen nog vele bezwaren oprijzen, ook op andere punten dan de nadere bedingen die de oorlogvoerende mogendheden zich het regt voorbehouden hebben bij do hoofdvoorwaarden te voegen; en hoewel het niet onwaarschijnlijk is dat de onderhandelingen op herstel des vrede» zullen uitloopen, kan men hierop evenwel nog geen staat maken. » Aangaande Pruissens deelneming aan de conferentien gelooven wij dat het zijne medewerking tot de onderhandelingen niet weigeren zal, indien dezelve door de andere mogendheden gevraagd wordt. Maarzoo ver is het met Pruissen niet gekomen, dat het die deelneming behoeft te bedelen of te koopen. i) Van het begin des oorlogs af heeft Pruissens staatkunde zich onzijdig weten te houden en vrij van alle verbindtenissen met de eene of de andere partij ; en zouden wij dan thans, nu de oorlogvoerende mogendheden elkander de hand bieden, ong binden door verpligtingen wier strekking en omvang zich niet laten vooruitzien t Dat zou te veel gevergd zijn. 11 Pruissen zou wel aan de beraadslaging en aan de stemmingen der conferentie deel kunnen nemen; maar indien het zulk» onder bezwarende voorwaarden zou moeten doen , is het beter dat het zich daarvan geheel onthoude. m ' *'"* ' ' ' » Wij, Pruissen, behooren alzoo den loop der zaken af te wachten, die welligt onder de moeijelijke beraadslagingen der conferentie zulk eene wending zullen nemen, dat men Pruissens afwezendheid betreurt." Het protokol hetwelk den lsten dezer te Weenen namens Engeland, Frankrijk, Oostenrijk, Turkije en Rusland onderteekend 13, luidt, volgens een bij de Londensche Times ontvangen brief uit Weenen, woordelijk aldus: » Ten gevolge van de toetreding hunner respective hoven tot da vijf voorstellen, vervat in het hierbij gevoegde stuk, onder den titel van ontwerp van praeliminairen, zijn de ondergeteekenden, na hetzelve krachtens de daartoe ontvangen magtiging geparapheerd te hebben, overeengekomen dat hunne gouvernementen ieder gevolmagtigden benoemen zullen, die, voorzien zijnde van de noodige volmagt om tot het onderteekenen der formele vredes-praeliminairen Over te gaan, eenen wapenstilstand en een definitief vredesverdrag zullen sluiten. De gezegde gevolmagtigden zullen zich binnen drie weken na heden, of', zoo mogelijk, eerder, te Parijs moeten vereenigen."
---

