NEDERLANDEN.
Bij besluit van 7 Februarij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan dr. D. C. Pleijte, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het zevende schooldistrict van Gelderland, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1856, n°. 54, is de heer J. F. van den Broek, te Parijs, benoemd tot consul-generaal der Nederlanden in Frankrijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij 1856, n°. 73, is de heer A. Goldberg, te Amsterdam, erkend als consul-generaal van Nieuw-Grenada in de Nederlanden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen, door tusschenkomst van den heer Boucher, te 's Gravenhage, eene som van twaalf gulden acht en veertig en een halven cent, zijnde de opbrengst eener in de kerk te Saint-Sauvant gedane collecte ten behoeve der noodlijdenden van den jongsten watersnood hier te lande, 's Gravenhage, den Bsten Februarij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000.00 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het Grootboek van nationale schuld: 1". op het 2V2 % Grootboek een kapitaal van f 18,788,000.00 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3% Grootboek een kapitaalgroot f 1,010,300.00 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd , uitmakende eene waarde van .... 606,180.00 f 10,000,180.00 i—r^a '8 Gravenhage, den 2den Februarij 1856. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 30sten Januarij jl. zijn te Bremen uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 3/12 December 1855 tusschen erland en genoemde vrije stad gesloten, tot regeling der toelating Nederland "h* ,aPen.ten van Bremen in de voornaamste havens der
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs gemeld dat de vraa-, of en m hoe verre Pruissen aan de vredesonderhandelingen zal deelnemen, nog met officieel beslist schijnt te zijn. Verder wordt aan dat geachte blad uit Turyn als stellig medegedeeld, dat Sardinië op de Parijsche conferentie al de regten, die het als oorlogvoerende mogendheid heeft, zal uitoefenen; dat deze regten door niemand betwist worden, en dat het Sardinische gouvernement met de Westersche mogendheden in volkomen goede verstandhouding is. De Londensche Globe van jl. Woensdag zegt dat Piemont aan de vredesonderhandelingen zal deel nemen op denzelfden voet als de overige oorlogvoerende mogendheden, en dat de door den Franschen Moniteur openbaar gemaakte lijst (zie de Staats-courant van den 7den dezer) volledig is en al de gevolmagtigden opnoemt welke op de conferentie zullen verschijnen. Het ministeriele blad voegt daarbij, dat Pruissens uitsluiting te verwachten was. — Onder de legitimisten-partij in Frankrijk is thans een brief van den Graaf van Chambord in omloop, waarin volgens sommige berigten de aaneensluiting van de beide takken der Bourbons-familie en de zamensmelting hunner aanspraken op de Fransche kroon zouden aangekondigd sijn. Dat Stuk is in Frankrijk nog niet openbaar gemaakt noch door de Fransche dagbladen vermeld. Volgens hetgeen thans uit Parijs aan de Indépendance Beige geschreven wordt, behelst het schrijven van den doorluchligen balling drie hoofdpunten. Ten eerste vermaant hij zijne vrienden en aanhangers in Frankrijk, om de arbeidende volksklassen, die dit jaar zooveel gebrek lijden, te ondersteunen. Ten tweede noodigt hij hen uit, om den jongeren tak der koninklijke dynastie van Frankrijk met alle verschooning en toegenegenheid te bejegenen; als zijnde door nieuwe banden eene toenadering tusschen hem en dien tak van zijn geslacht bewerkt. Ten derde verlangt hij zeer dringend , dat zijne vrienden en aanhangers elke uitdrukking vermijden, welke zou kunnen schijnen te kort te doen aan de ook nu weder betoonde dapperheid van het Fransche leger en aan deszelfs welverdienden roem ; dit acht de Graaf van Chambord des te meer noodig, omdat de oude staatspartijen in Frankrijk soms gezegd worden een anti-nationalen geest te koesteren en onverschillig te zijn omtrent den roem, dien Frankrijk onder een anderen dan den koninklijken regeringsvorm behaalt.
---

ENGELAND.
Blijkens eene officiële opgave, waarvan reeds in ons vorig nommer gewaagd is, hebben de ontvangsten der Britsche schatkist in het met 3L December 11. geëindigde jaar te zamen 63,364,605 pond sterling bedragen, en de uitgaven 84,505,758 L. st. De invoerregten hebben in dat jaar 20,987,752 L. st. opgebragt; de accijnsen 16,389,486 L. st.; de zegelregten 6,805,604 L. st.; de incometax 13,718,185 L. st. Voor de staatsschuld is in 1855 uitgegeven 27,647,899 L. st. De uitgaven voor het krijgswezen bedroegen : 14,545,095 L. st. voor het leger , 19,014,708 L. st. voor de zeemagt, en voor artillerie, genie en oorlogsmaterieel 9,632,290 L. st., benevens eene nader aangevraagde som van 5,200,000 L. st. De dienst van 1855 geeft alzoo een nadeelig slot van 21,141,183 L. st. De Times noemt dit een eenigermate angstwekkend tekort. De Globe zegt dat het slot der staatsrekening van 1855 minder ongunstig is dan verwacht kon worden, daar de oorlog, bij eene groote vermeerdering der staatsuitgaven, beperking van het handelsverkeer en alzoo vermindering der gewone staatsinkorasten medebrengt. Evenwel is het ook volgens dit ministeriele blad schier zeker, dat er eene nieuwe geldleening voor de Britsche schatkist noodig zijn zal. — Een der leden van het Britsche kabinet, de heer Labouchere, zeide jl. Dingsdag, in eene aanspraak aan de kiezers van Taunton, door welke hij tot lid van het Lagerhuis herkozen was , dat het zijn innige wensch was, de vredesonderhandelingen te zien gelukken. » Het zou niet alleen eene dwaling maar eene zonde van onze natie zijn (zoo vervolgde hij) den oorlog ook maar een uur langer te doen duren dan volstrekt noodzakelijk is; daarom zal ik mij verblijden, indien de onderhandelingen tot den vrede leiden, dat is tot zulk eenen vrede als het Britsche volk van zijne regering verwachten mag, een vrede meteere en daarom vatbaar voor duurzaamheid." Een gelijken toon voert thans ook de ministeriele dagbladpers van Londen. Zoo zegt de Morning Post: » Voorzeker, een nieuwe veldtogt zou ons noggrooter zegepralen en dus beter vredesvoorwaarden aanbrengen. Maar waarom zouden wij den oorlog met al zijne ellende doen voortduren , indien de thans bedongen voorwaarden genoegzamen waarborg voor eene duurzame en eervolle schikking opleveren. ii Omtrent den uitslag der Parijsche conferentie bestaat bij ons geen twijfel. Het is Ruslands klaarblijkelijk belang vcede te sluiten; het begrijpt zelf dat het in eenen toestand verkeert, welke door de voortduring des oorlogs alleen zou kunnen verergeren maar in geen geval beter zou worden. In Frankrijk komt de wensch der natie naar vrede sterker uit dan hier te lande: wel verre van ons daarover te beklagen, achten wij het verblijdend: want onzes oordeels is het een waarborg van duurzamen vrede voor Europa en van een bestendig bondgenootschap voor Engeland, dat eene natie, die zoo begeerig naar krijgsroem is als de Fransche, de voordcelen des vredes boven den glans des oorlogsverkiest. Indien het thans aan Engeland en Frankrijk gelukt, aan Ruslands streven naar magtsvergrooting voor goed paal en perk te stellen, dan zullen zij in de schatting van Europa meer gerezen zijn dan wanneer zij de paleizen van St. Petersburg plat geschoten hadden." _ De Timest van jl. Woensdag zegt in haar beursberigt: „ De belanghebbenden bij het handelsverkeer met Rusland zijn zeer verlangend te vernemen of de voorgenomen schorsing der vijandelijkheden zich tot de blokkade der Oostzeehavens zal uitstrekken. Volgens geruchten zou er een wapenstilstand tot 1 April gesloten worden; wanneer nu, gelijk waarschijnlijk is, de Oostzee voor April van ijs vrij wordt, zullen Reval en al de meer zuidwaarts gelegen havens een tijd lang voor het handelsverkeer openstaan. Er liggen dan ook reeds hier te lande schepen in lading naar Russische havens. Zoo zal Rusland niet alleen aanzienlijke hoeveelheden van zijne producten kunnen te gelde maken, maar zich ook van ammunitie en andere benoodigdheden voor den oorlog kunnen voorzien. Dit zou Ruslands wensch naar vrede kunnen doen verflaauwen, te meer daar het vooruitzigt op vrede het Russische gouvernement in staat gesteld heeft om zijne jongste geldleening te plaatsen en alzoo fondsen te bekomen, waaraan het zoo dringende behoefte had." — In de Londensche bladen leest men brieven uit Sebastopol vaa 22 Januarij jl. Zij vermelden niets van eenig belang behalve dat de Russen aan den kant der Tschernaya nieuwe batterijen opgerigt hadden en daaruit schoten. Volgens brieven uit Sebastopol van 26 Januarij , door Parijsche dagbladen vermeld, hield het geschutvuur uit de Russische forten benoorden de haven nog
---

