NEDERLANDEN.
By besluit van 9 Februarij jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot militie-commissaris in de provincie Zuidholland te benoemen den gepensioneerden luitenant-kolonel J. E. Muller.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Februarij 1856, n°. 57, is benoemd tot lid der commissie van administratie over'de gevangenissen te Leeuwarden jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij jl., n°. 70, is aan de gewezen bewaarster in het huis van bewaring en gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden te Amsterdam , A. C. Poche of Pogge, weduwe Van J. Paradijs, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 39 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 21), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
"Bij Koninklijk besluit van den sden Februarij 1856, n°. 49, is de opzigter over de kustverlïchting te Egmond aan Zee, P. Heil, met den 31sten Maart aanstaande uit die betrekking en van het toezigt over de loodsdienst te dier plaatse eervol ontslagen, behoudens nadere toekenning van pensioen; en in zijne plaats met ingang van den lsten April aanstaande tot opzigter over de kustverlïchting aldaar benoemd P. Wierikx, thans gezagvoerder ter koopvaardij te Rotterdam, aan wien ook het toezigt over de loodsdienst ter standplaats Egmond aan Zee met gezegden datum is opgedragen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sdcn Februarij 1856, n°. 50, zijn, met ingang van den lsten April aanstaande, benoemd: tot opzigter over de kustverlichting te West-Schouwen, A. C. Bon, genaamd Goed, thans opzigter over de kustverlichting te Noord-Schouwen; tot opzigter over de kustverlichting te Noord-Schouwen, J. Pieterse; thans opzigter over de kustverlichting te Seheveningen; tot opzigter over de kustverlichting te Seheveningen, P. van der Harst Mz., thans wachter bij evengenoemde verlichting.
Bij besluit van den 3den Februarij 1856, n". 76, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Amersfoort, onder de classis van dien naam, op J. G. van Rijn, predikant te Harderwijk; van Eemnes Buitendijks, onder de classis van Amersfoort, op J. Posthumus Meijjes, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel: van Terhorne, onder de classis van Heerenveen, op H. J. Frima, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe ï van Pijnacker, onder de classis van 's Gravenhage, op M. Lotz, predikant te Ellewoutsdijk; van Noorden, onder de classis van Leyden, op W. C. Groenevelt, candidaat by het provinciaal kerkbestuur van Overyssel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Vroeger is gemeld dat de menigvuldige klagten over den onbehoorhjken invloed, dien de hoogere en lagere regeringsbeambten in Pruissen op de jongste verkiezingen zouden hebben uitgeoefend, den graaf Schwerin genoopt hebben om in de Tweede Kamer een voorstel te doen , daartoe strekkende dat de regering zou verzocht worden een gestreng onderzoek naar de gegrondheid of ongegrondheid dier klagten in te stellen. De Kamer heeft den 7den en Ssten dezer dit voorstel hehandeld en, na levendige en soms hartstogtelijke beraadslagingen, met overgroote meerderheid besloten hetzelve ter zijde te leggen. — "Volgens een door den Parijschen Constitutionnel medegedeelden brief uit Weenen van den sden dezer, schijnt het dat het Oostenrijksche gouvernement aan de Bondsvergadering en inzonderheid aan Pruissen deelneming aan de beraadslaging der Parijsche conferentie belooft, indien zij het Oostenrijksche ultimatum als hun eigen vredesvoorstel aannemen, terwijl deze toeëigening de verpligting zou medebrengen om de daarin vervatte voorwaarden, in geval de vredesonderhandelingen mogten mislukken, aan Rusland des noods gewapenderhand op te dringen. Juist deze verpligting is het, gelijk door het Journal des Debats aangewezen wordt, wat Pruissen en de Duitsche Staten van den tweeden rang doet aarzelen: zij willen hunne onzijdigheid niet laten varen; inzonderheid achten zij het bedenkelijk zich partij te stellen voor een vredesvoorstel waarvan de omvang en strekking hun onbekend zijn, daar het ook het regt bedingt om aan de uitgedrukte voorwaarden andere toe te voegen; dit zouden zij vooral bedenkelijk achten indien Duitschland aan de uitwerking van dat voorstel op de Parijsche conferentie niet dan door tusschenkomst van Oostenrijks gevolmagtigden deel nam , dewijl in dat geval aan de onderhandelingen eene uitsluitend Oostenrijkschc rigting zou kunnen worden gegeven, welke voor het welslagen der onderhandelingen gevaarlijk zou kunnen zijn.
---

RUSLAND.
Het Parijsche Journal des Débats zegt in zijn nommer van jl. Zaturdag : 11 Wij ontvangen eenige narigten over den inhoud der depêche waarin de graaf' van Nesselrode het Weener kabinet verwittigd heeft van Ruslands toetreding tot het ultimatum. Zij is, naar ons verzekerd wordt, zeer gematigd en vredelievend , en draagt zoo zeer den stempel der opregtheid, dat niemand langer den goeden wil van het Russische gouvernement in twijfel trekt. Evenwel drukt de rijkskanselier op het gewigt der door Rusland aangenomen voorwaarden, en geeft te kennen dat meer door den Keizer niet zou kunnen worden bewilligd; dat het bij art. 5 van het Oostenrijksche voorstel voorbehouden regt om aan de hoofdvoorwaarden nadere bedingen toe te voegen niet moet worden gebruikt om afstand van grondgebied, elders dan in Bessarabie, van Rusland te vorderen; dat evenmin vergoeding der oorlogskosten moet gevorderd worden. » Te Berlijn heeft alle twijfel aan de opregtheid van het Russische kabinet opgehouden; en men houdt het aldaar voor zeker, dat Keizer Alexander thans, nu hij met het aannemen van het ultimatum den moeijelijksten stap gedaan heeft, op den ingeslagen weg zal voortgaan. Dat is ook hetgeen het Pruissische gouvernement verwacht, op verscheiden goede gronden, welke door onze berigtgevers opgegeven worden als volgt. » Ten eerste heeft Keizer Alexander zeer goed begrepen dat de vrede eene behoefte voor Rusland is. Toen de oorlog uitbrak was Rusland niet gereed; het bevond zich zonder bondgenooten, en werd met eene coalitie van Europa bedreigd: deze zamenspanning scheen onvermijdelijk en op handen; en waarschijnlijk zou Rusland voor de vereenigde kracht van Europa bezweken zijn. ii Ten tweede heeft Keizer Alexander de goede en de slechte kansen van den oorlog naauwkeurig berekend ; scherpzinnig en onpartijdig overwoog hij, wat hij door den oorlog verliezen en wat hij winnen kon; en hij heeft ingezien dat de vruchten van een voor Rusland voorspoedigen oorlog niet tegen de gevaren van een ongelukkigen oorlog konden opwegen. » Daarbij komt eindelijk nog, dnt Keizer Alexander door de gebeurtenissen des oorlogs opmerkzaam geworden is op talrijke gebreken in de inrigting van zijn rijk, die veel krachtverlies en aanmerkelijke gevaren medebrengen; en met het oog hierop oordeelt de Keizer dat de oorlog, wanneer hij tijdig beëindigd wordt, meer nut dan nadeel aan zijn rijk gedaan zal hebben, niettegenstaande de rampen van twee veldtogten. ii Dat zijn, naar verzekerd wordt, de redenen voor des Keizers besluit om de gestelde vredesvoorwaarden aan te nemen. Zij wogen zwaar bij hem, terwijl zij door de hem omgevende personen niet ingezien werden. Er was dan ook na de gave aanneming van het ultimatum aanvankelijk groote beroering in de gemoederen; neêrslagtigheid en wrevel verbreidden zich onder alle volksklassen; de oorlogspartij stak overal het hoofd op, en de voorstanders des vredes durfden niet voor den dag komen. Maar de oogen zijn opengegaan, en men heeft des Keizers gevoelen begrepen en omhelsd. In de provinciën is het publiek thans met de vredelievende staatkunde even zeer ingenomen als te St. Petersburg, en men begint met blijdschap den blik te vestigen op de hervormingen van maatschappelijken, staatkundigen en godsdienstigen aard, die het keizerlijke gouvernement in den zin heeft, en welke voor Rusland eene onschatbare vrucht van den oorlog zullen zijn. ii Hoewel de vrede nog niet gesloten is, beraamt Keizer Alexander, naar hetgeen ons verzekerd wordt, de verbeteringen , die hij aan Rusland toedenkt en waarover hij vóór zijne troonsbeklimming lang gepeinsd heeft. Hij koestert plannen van grooten omvang: hij zou de lijfeigenschap opheffen en alzoo de in zijne onderdanen geschonden waardigheid des menschen herstellen willen, zonder inbreuk op de regten der eigenaren, ja zelfs met vermeerdering hunner inkomsten. Ook zou hij voornemens zijn het algemeen bestuur des lands grondig te hervormen en van oude verkeerdheden , waardoor het geschandvlekt wordt en den zedelijken invloed bij het volk verbeurd heeft,_ te genezen. Het zou zijn plan zijn, een uitgestrekt spoorwegnet aan zijn rijk te schenken; de groote stroomen van Rusland door kanalen onderling te verbinden ; deszelfs vruchtbare wildernissen met landverhuizers te bevolken, en met name de scharen arbeidzame lieden derwaarts te lokken , die thans jaar op jaar Duitschland verlaten om over den Oceaan een beter vaderland te zoeken; en zijne onderdanen van eene andere dan de heerschende godsdienst door wegneming hunner gegronde grieven meer aan Rusland verknocht te maken. Deze hervormingen zouden werk voor eene langdurige regering opleveren, en zullen den Souverein, die ze onderneemt, onsterfelijk maken. Maar de Keizer weet dat voor zulk eene taak tijd en geduld, vaste wil, maar ook gematigdheid en bovenal vrede vereischt worden. Daarom ook maakt men te Berlijn staat op het welslagen der vredesonderhandelingen." — De ministeriele Londen sche Morning Post zegt: » De depêche waarin de graaf van Nesselrode het Oostenrijksche voorstel onvoorwaardelijk aangenomen heeft, gaf, schier als een beding, de hoop te kennen dat van Rusland geen geldelijke vergoeding der oorlogskosten zou gevraagd worden. Het officiële antwoord op deze betuiging is ons niet bekend: nïaar wij houden het voor zeker dat Oostenrijk aan Rusland te verstaan gegeven heeft, dat zulk eene vordering niet zou gedaan worden door Frankrijk of Engeland. Deze mogendheden zijn dan ook rijk genoeg, om de door haar gedane oorlogsuitgaven te betalen, en Rusland is daartoe te arm. Maar geheel anders is het met Turkije: vroeger heeft het aan Rusland de kosten van een onregtvaardigen oorlog moeten teruggeven, alhoewel het niet minder uitgeput was dan Rusland nu is. Waarom zou men dan thans Rusland met meer verschooning behandelen?"
---

