MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van zes honderd gulden. 30. Voor het vergelykend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterly'k op den loden Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op _<?<7<?Zgeschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander: b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den 1856 en volgende dagen. s°. De mededïngenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; .. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tïendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bjj n°. 3. 's Gravenhage, den 9den February 1856, Van Keejjex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De ministeriele Morning Post zegt in haar nommer van gisteren (gelyk men door den telegraaph verneemt), dat de conferentie te Parijs met het eind dezer week voltallig zal zijn, en reeds aanstaanden Maandag de onderhandelingen over het definitive vredesverdrag zullen kunnen aanvangen. Een ander orgaan van het Britsche ministerie, aan welks berigten en beschouwingen vrij wat gewigt gehecht wordt, de Observer, zegt dat Rusland moet afzien van alles waarmede het tot hiertoe zijne zwakke naburen in het Noorden gelijk in het Zuiden onder de vrees voor zijn wapengeweld heeft gehouden; dat dit terstond bij den aanvang der conferentien onbewimpeld moet worden op den voorgrond gezet , en dat, indien Rusland zich daaraan niet mogt willen onderwerpen, verdere onderhandeling nutteloos tijdverlies zou zijn. Verder zegt de Observer, dat het by' de Westersche mogendheden nooit in ernstige overweging gekomen is, Pruissen tot deelneming aan de conferentien te Parijs toe te laten; dat Pruissen thans te doen heeft met eene zaak waarmede het tot hiertoe niets te doen wilde hebben ; dat het later, wanneer het vredesverdrag gesloten is, uitgenoodigd zal worden om hetzelve te onderteekenen, niet als eene van de groote mogendheden, maar alleen als militaire mogendheid en nabuur van Rusland. — Het plan om door benoeming van niet-erfelijke pairs verdienstelijke en begaafde maar niet rijke mannep in het Hoogerhuis te brengen, waardoor tevens de zamenstelling dier vergadering meer afhankelijk van de Kroon zou worden, schijnt door het ministerie Palmerston niet opgegeven te zijn, hoe veel tegenstand het ook in het Hoogerhuis vindt: immers een der hoogste beambten van Harer Majesteits hofhouding, de opperstalraeester, heeft zijn ontslag moeten nemen omdat hij zich in het Hoogerhuis tegen de weder-invoering van het nieterfelyke pairschap heeft verklaard. Ook meldt de telegraaph, dat de kanselier der schatkist afgetreden is, omdat hij van zyne ambtgenooten in gevoelen verschilde.
---

FRANKRIJK.
Men weet dat in Frankrijk do door het algemeene stemregt gekozen vertegenwoordigers der departementen, of algemeene departementsraden zonder zich met vraagstukken van louter politleken aard te mogen inlaten , bevoegd zijn om aan de hooge regering te verklaren wat zy voor de in hunnen werkkring liggende aangelegenheden wenschelijk achten. Thans is door den Keizer bepaald, dat de wenschen, welke door de departementsraden krachtens die bevoegdheid geuit worden, telken jare van regeringswege in een beknopt overzigt vereenigd, en in druk aan de hooge staatscollegien medegedeeld zullen worden, en wel bepaaldelijk met de bedoeling dat de Senaat, gedachtig aan zijne eigenaardige roeping, zoo als die onlangs nog door den Moniteur aangewezen is, daarin aanleiding vinde om aan het gouvernement maatregelen van algemeen nut voor te slaan.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 February jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : l*. aan de na te melden officieren bij de rustende schutteryen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan jhr. J. Lauta van Aysma, als 2den luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Utrecht: 3de bataillon, sde compagnie, aan H. G. van der Poel, als lsten luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Groningen: 4de bataillon, 4de compagnie, aan C. J. J. Loder, als kapitein ; 2°. bij de rustende schutterij te benoemen: in de provincie Gelderland : 2de afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J. C. Van Driest;
in de provincie Zuidholland: lste district, Iste bataillon, Iste compagnie, tot kapitein J. A. M. Prijn, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant J. C. Stuart, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant H. J. F. Heijman, thans schutter; 2de compagnie, tot lsten luitenant F. I. van Voorthuizen, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant G. van Voorthuizen, thans sergeant; 3de compagnie, tot kapitein J. E. van den Andel, thans 2den luitenant; tot lsten luitenant J. G. van Osselen, thans 2den luitenant; tot 2de luitenants: W. I. van der Ho ff en A. de Jager; 4de compagnie, tot lsten luitenant W. M. van Haaften; tot 2den luitenant L. A. van Haaften, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein G. Oosterling, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant P. H. C. van Noorden, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant P. Heijnis, thans schutter; in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant G. S. van der Hem, thans schutter; 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant E. F. van den Bosch, thans 2den luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. S. Potter van Loon, thans sergeant; 3de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant R. J. Tacoma, thans sergeant-majoor; 6de compagnie, tot lsten luitenant A. H. Jansen, thans 2den luitenant by de sde compagnie; 3". den kapitein bij de sde compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in het lste district der provincie Zuidholland C. Rijkee Az., als zoodanig over te plaatsen bij de 4de compagnie van dat bataillon. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1856, n°. 76, is aan mr. A. Brocx, voormali°- griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden , ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 4000 8- aars, op grond van artt. 3en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°' 2iJ' zo° als zy is gewijzigd by' de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad Il • O_M. Bij Zr. Ms. besluiten van den 9den Febrnarii 1856, n°. 45 en 46, zijn benoemd: v tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Breda, mr. C. E. van der Hoeven, advocaat aldaar, en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Eindhoven, mr. W> I" J' Spoor, advocaat te Stratum.
---

