AMSTERDAM, 2 Augustus
De feesten , die wij in den loop vau «leze maand zullen vieren , geven aan dc Amsterdamsche Courant dc gelegenheid om de metalcn-kruis-veteeniging in bescherming te nemen tegen de aanvallen , waaraan zij vroeger heelt bloot gestaan, doch waarvan .in den hotsten tijd geen spraak meer was. Bij dc herinnering van hei daarover voorgevallene achten wij 't nuttig in korte woorden s.ati te geven, wat ons genoopt heelt om eerst de vercraiging tegen te gaan, en later om den strijd daaromtrent van onze zijde te laten vallen. Dc tnelalen-ku.is-veieouigi.ig ontstond gedurende de April -beweging, als ware zii een natuurlijk produkt van «le opgewoudene hartstogten dier dagen. Zij bood alzoo weinig sjswlokkelijls voor al wie aan die beweging vreemd bleet', en wekte dc achterdocht dergenen, tcgea welke de J.ewe'-i.-.g gerigt was, en die in de metalen-kruis-verertiig'ng de militaire organizatie van Unilas en Phylaclerion meenden te zien. Wij willen thans niet meer in de quasstie '"sden en laten daarom daar de vraag of wij al dan niet goede redenen hadden om de metalen-kruis vereeniging te honden voor helgeen zij ois toescheen ; anders zonden Wij. Onvermijdelijk wederom de diskussic openen , die wij halst gesloten laten. Wij gaan dan stilzwijgend voorbij o.n nop de redenen aan te geven, die ons den strijd hebben doen eindigen. Vin lieverlede scheen het ons loc, dat dc metalen- Kriiis-veiTeni-rinj- c(.n anderen geest vertoonde, dan wij aanvankelijk daarin meenden erkend te hebben. De strijd, die over en weer gevoerd werd, bragt verklaringen voort pn deed oph -lderingen in het Jicht zenden, waarin aan Oe metalen-kruis vereeniging een ander karakter werd gegeven, dan zij hij haar ontstaan scheen te bezitten. Daardoor waien wij wel niet gansch gerust gesteld, maar /f* ''>'¦ Oiiistan.*!i*-!i(:den veranderden, en met die omstandigheden veel van "ti;een der meialen-kruis-vereisiging "aoUeefile, Eindelijk toen de Kening tot haar toetraden '•aar door zijne goedkeuring vereerde, konden wij niet amleis dan onzen strijd opgeven. Waar de Koning optreedt, rias.r behooren wij aan geen partijgeest, maar am volksgeest le denken. De Koning is koning van 't gansche volk; hij heeft ten allen tijde getoond, dat alle onderdanen voor hem gelijk zijn; en mogen er dan al partijschappen ontstaan, die 't land vcrdcelen, hij staat daarboven, om aan allen te geven wat regt is en billijk. Bij 't besef daarvan hebben wij den strijd ge- Maakt,' en zijn wij thans bereid met den Koning te '.eren de feesten gewijd aan den volksgeest van 18*30. T-e Amslerdainschc Courant noodigt daartoe nit een elk, zonder onderscheid van partijschap of rigting , opdat de dagen van Auguslus, bij de onthulling van liet monument sop den Dam , een nationaal feest geven. Gaarne 'reilen wij daarbij van onze zijde toe. Waar spraak is van toenadering en verbioedering in nationalen zin en y-or natioru-d belang, daar vindt men ons altijd gereed \i;--n<l ""' Severl aan llie ze onS aan'n'l-'(J¦• Wij hebben hierbij een wensch te voegen. De feesten sollen zijn gewijd aan den nationalen volksgeest van 1830. Moge die volksgeest herleven, niet misbruikt, gelijk hij t in de jan n van 1830—1838 geweest is, maar bestuurd 'n cénen geest van opregle verbroedering van al de zonen des vaderlands, die tracht te vereenigen wat thans verdeeld is, die een einde maakt, aan den onvruchlbaren str'jd der kerkelijke hartstogten op politiek gebied, **¦;>- strijd waarvoor geene toekomst en geene uitkomst te is ; en eindelijk, die alle volkskrachten opwekten "?et werkzaam zijn ten algemeene nutte. Dan, maar ook cjan alleen kan voor Nederland een nieuw tijdperk m* t Cene n'eawe en schoone toekomst zijn weggelegd.
"ij ontvangen bet droevig berigt, dat ,de Eerwaarde neer N. Moonen, r. k. pr. en pastoor le Soerabaya, op den H Mei jl., te Samaraug is gestorven. Hij leed sinds Be™'men lijd aan de landziekte. Men had hem herhaal «¦eJijk aangemaand zich in acht te nemen, voorzigtig lc llJ«i en rust te zoeken. Het was gedurende langen tijd V uehteloos — hij wilde zijne gemeente niet verlaten. Einde- Ik besloot hij daartoe, In een brief, die voor ons ligt, meldt hij, dat zijue reis hem goed doet. II ij meende zeker te zijn dat de hooge, drooge csi koude lucht var-, Oenaratig, bij Sasnararig, hem binnen korte dagen gèlifee. zou hebben hersteld. Zoo luislen zijne letteren van 29 April. Nogthans, den II Mei daaraanvolgende was hij overleden. Van zijne laatste levensdagen is ons voor als nog niets bekend. Wij meenen evenwel dat hij zoo te Oenaistng als te Sarria.ang een kring van bekenden en vriendn heeft ontmoet, rlic hem ongetwijfeld zullen hebben bijgestaan. Dc Eerw. heer Moonen had trouwens evenveel vrienden als bekenden. Zijn voorbeeldige levenswandel , zijn ijver voor rle heilige bediening en zijne geheele toewijding aan al wat in de wereld lijdt, troost of hulp behoeft., hadden hem gemaakt lot een waren priester, die bij Katholieken en Protestanten geëerd en bemind was. De achting, waarin hij om zijne beminnelijke deugden bij allen stond, was zoo hoog, dat de Protestanten zijn verlies evenzeer als de Katholieken betreuren. Ziehier wat wij in den Oostpost van Soeiabaya desaangaande ontmoeten:
»Wij hebben reeds van onze sympathie doen blijken, en vau onze diepe deelneming voor het overlijden van den vromen en hoogst mensciiljevendeti pastoor Moonen, en wij betreuren het dat onder zoo velen, die in 3e gelegenheid waren dien hooggeschattcn priester in zijne waaide te kennen, nog niet e'éne slem zich heeft doen hooien voor den overvoer zijner dierbare overblijfselen tot in het midden van ons. Zoo ooit eene graftombe een bewijs van hulde en eerbied kan zijn, dan is hel hier, en wenschen wij in de gelegenheid te worden gesteld onze geldelijke oflCcrs te storten op dat altaar , voor ware christenheide en christendcugd opgerljt. Zoo wij niel vreesden, dat onze stem te zwak is, om zich met eenije hoop op goeden uitslag te doen hooren, wij wa.en de eersten die hierin voorgingen. || Wij vimlen aanleiding lot de uiting dezer bijzondere gevoelens, door de toezending van het hieronder volgende lOiege.lig versje, dat wij volgaarne eene plaats in den Oospost geven.-ii De Redaktie.
---

,,IJ HET ONTSLATEN VAN DEN WIE EERN HEER N. MOONEN.
R. C. PASTOOR TE SOERABAYA. ik was hongerig, pij lu-bt mvj ¦"ovortfl, naakt en gij hebt mij gekleed.' Befirfl liet koningrijk. liet was genoeg een mensch te wv./.on , En weigring had men niet to vreezen Van hem, die waar de armoe schreide, Hoor ruime gift het hart verhlijdde. Geen' arme liet hij ledig gaan : Maar bood hem s 'ijs en kleeding aan. Die vrome helper, mild in t geven, Ging over tot een beter leven. De Hemel lelt een' engel meers God geve een and'ren Moonen weer! » Pasaroean „22 Mei 1856. » Een Protestant." ' Parlikuliere berigten melden eveneens dat er spraak is om den ontslapen zielenherder van Soerabaya door gemeenschappelijke bijdragen een monument te stichten. Geve God hem, wat het doel was van zijn streven, deel in de eeuwige hemelvreugde, waar Hij zich zelven ter belooning geeft aan die zich voor Hem en voor de zijnen hebben opgeofferd. Wij bevelen de, ziel vat. den overledene aan dc gebeden onzer vrienden.
In een schrijven uit Rome berigt men ons, dat Z. D. Hw. Mgr. Samhiri, na aldaar over Marseille te zijn aangekomen , bij den Paus ten gehoore toegelaten en door Z. 11. met dc meeste hartelijkheid ontvangen is. Dc Paus drukte zijn tevredenheid uit dat hij den Patriarch van Anliocliic terug zag na zijn moeijelijke reis, en zeide, dat het hem zeer verheugde vernomen te hebben met hoe veel syra. pathie men Mgr. Samhiri overal in Frankrijk, Relgië en vooral in Holland ontvangen bad. Mgr. Samhiri bragt Z. 11. zijn dank voor zijn goedheid en welwillendheid, en na aan de voeten des Pausen ziju hulde en eerbied, vereenigd met die der Aartsbisschoppen, Bisschoppen, geestelijken en lecken in Frankrijk, België en Holland, te hebben ncdergelegd , verzocht Mgr. Samhiri den H. Vader zijn zegen (e wiiicn schenken aan al degenen, dié iets voor de ondersteuning der syrische Katholieken ten offer hebben gebragt. De Paus heeft toen met opgeheven hsinden allen gezegend, welke ten nutte hunner mede. christenen ia Syrië iets hebben afgezonderd of dit nog zullen doen. De Paus heeft aan Mgr. Samhiri, als blijk hoezeer hij diens werken en ijver op prijs stelt, een gouden tiudalje lei. geschenke gegeven; op het feest van Si. Petrus deed, Z. 11. den Patriarch van Anliochiè' de -.ereplaats naast zich innemen. Mgr. Samhiri heeft den heer Nikolaas Dalier te Marseille, len huize der heeren liava & Cic- tol zijn prokureur benoemd, w;iar men zich kan adressceren, zoo men Z. D. Uw. iels te zenden Leeft.
De ïiederlandsche lsorresponde.nl van rle In dépendance zegt het volgende :
n Men begint de wezenlijke inzigten van ons nieuwe kabinet leieeren kennen. Tot hiertoe had men altijd aan de nederlandsche natie verwelen, dat zij geli-cl onverschillig in staatkundige zaken was. De heeren Vrolik en Simons deelen dit gevoelen niet. Zij denken, en misschien niet zonder reden, dat de Tweede Kamer, iv een land als het onze, minder tijd moest wijden aan partij-diskussiën r«n wat meer aan stoffelijken belangen. Van daar de benoeming van dc talrijke kommissiën belast met het onderzoek van qusesliën van landbouw, handel eu zeevaart, wier rapporten aan de nieuwe wetgeving zullen worden onderworpen en er (oe zullen bijbrengen om haar zoo lang mogelijk van staatkundige diskussiën verwijderd te houden en ze op den weg te leiden, waarheen de Regering haar brengen wil. ii Het nieuwe ministerie zal zich niet in de Kamer verloonen, dan voorzien van de magtiging om haar onmiddellijk te ontbinden. Verscheidene minisiers verklaren ronduit, dat zij in dit laatste geval er niet aan wanhopen om een Kamer te vinden , die bereid is hun inzigten te ondersteunen ; overigens waren onze financiën nimmer in beteren toestand , en onze handel en scheepvaart zijn allerbloeijendst. Het tegenwoordig kabinet kan zeker niet beweeren dat die voorspoed aan hetzelve te danken is."
WTij vernemen dat de heer van Uooiunde naar het Loo is opontboden, om heden den gevorderden ambtseed in handen van Z. M. af te leggen.
Gisteren heeft ten Raad huize de aanbesteding plaats gehad , vau 't gereed maken en inhangen van 7 Stuks nieuwe sluisdeuren; aannemer de heer J. Galman voor/"8600.
Vermits de op 29 Julij jl. plaats gehad hebbende herstemming voor de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofd kiesdistrikt Leyden door het bureau van slemopneming, op grond van art. 66 dei* kieswet, niet geldig is verklaard, is bij ministeriëele beschikking van I Augustus bepaald, dat in gemeld hoofd, kiesdislrikt op Dingsdag. 12 Augustus aanstaande eene nieuwe vrije stemming zal geschieden.
Bij koninklijk besluit van den 24sten Julij 1856, is vernietigd een besluit van den gemeenteraad van Lccrsum, en van een daarmede in verband staand besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht.
Sedert de laatst gedane bekendmaking , zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende oktrooijen: een in dato 22 April 1855, voor den lijd van vijf jaren verleend aan E. P. van Osch, (e Maastricht, op de uilvinding van een door hem verbeterd piston of cylinder-mechaniek, toegepast op de trombone; een in dato 3 Februarij 1856, voor den tijd van tien jaren verleend aan P. Philips, le Maastricht, op de invoering van een werktuig tot het eesten en droogen van tabak , en het eesten en branden van suikerij; een in dato 25 Junij 1856, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. van Cuijk, fe Haarlem, op de uitvinding van eer» perstuig, dienstig tot bet zamenpakken van sloffen, maar vooral tot het uitpersen in plaats van het uitwringen van het waschgoed op bleekerijen; een in dato 17 Julij 1856 , voor den tijd van vijftien jaren, gerekend vnn den 6i.cn Februari) föö-i, verleend aan R. Tuke, woonachtig te Brussel, (loinie.iliiim gekozen hebbende bij J. J. van Dort, sollici'eur te 's Graven!. ..* op de invoering van een toestel om snel en regelmatig flessclsen oï' soortgelijk vaatwerk mci; papier, tiroo of andere stollen te bekkeden en te em bal i eren.
Gi.feren des namiddags, is een 15jarige knaap opgevoed wordende in het Diakonie-Weeshuis, uit de ode verdieping van een huis in de Korsjespoortsteeg op de straat gevallen en zoodanig verwond, dat hij aan de gevolgen spoedig overleden is.
Len ISjarig meisje viel van eene waterlegger in. de Rcguliersgraclit en werd levenloos opgehaald.
Do Koning heelt goedgevonden bij bc.luit van den laten d-'zer, N" 05, tot iriiaister voor de Zukeo van'de Roomsch- Katholieke Eeredietist te benoemen den heer Mr. J. W. van Komu-sde, raadsl.eer in het provinciaal geregtshof van Noordlioilund te Ams'erdasii
'sGRAVENiIAGi;, l Augustus: Z. Essc. de heer Lolsy, minister var. Marine , is heden middag ten 121 ure van het Loo in dc rezidentie terugkeerenden aan het Hotel de Oude Doelen afgestapt. Kort daarna heeft in gemeld llólel tusscheu jen nieuw benoemden en den allredenrlen minister een konferentic plaats gehad. Vervolgens heeft de heer Muller, sekretaris-gerternal van het departement, bij den nieuwen minister zijn opwachting gemaakt. Daarna heelt dc heer Lolsy zich naar lut Departement van Koloniën b'cgeven om 'L. Exc. den heer Mijcr een bezoek aileicggen.
— Heden morgen heelt de Schout bij nacl.l, de heer de Smit van den Broeckc, laatstelijk minister ad interim van Marine, in zijn kabinet op dat departement, van alle ambtenaren zonder onderscheid van ivmg op de metst heusehe en hartelijke wijze afscheid genomen.
— De geuieagde kommissie, die zici. thans in de rezidentie bevindt, betreffende de Nuosdbrabanlsche- Zeeuwseh Limuurgsclie spoorweg-liuie. in verband met hel pruissische spoorweg-net heelt in'het hotel Pau/ez aan den heer A. illaisc (des Voges), administrateur en gemagligde van de Bank in Zwitserland te Parijs een prachtig diner aangeboden. Reeds hebben sommigen dier leden weder dc rezidentie verlaten en ziju zij huiswaarts gekeerd.
—,i Ten gevolge van het besluit van den gemeenteraad van 'sGravenhsige, van 29 dezer, om weder een bedrag van /ÖO.OüO nominaal le verkoopen vau het kapitaal i pCt. nut. wedt, seliuld, is het k-ipitniil van de spaarkas tot - voorziening in buitengewoons duurte van hét brood thans verminderd tot ƒ286.000. Den 16 Oktober 1855 beliep hot kapitaal ii_£ / 736,000, Verkocht: 16 Oktober 11155 /"50,0D0; 13 '.November ƒ100.000; 2 Januari; 1856 ƒ100,000; 12 IMsniarij ƒ50.000; 1 Appril ƒ50,000; 30 Mei ƒ50,000; Ö!) Julij ƒ50,000, te za ne.i ƒ450.0,10, -blijft dus over ƒ286.000. — Heden werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden, (kamer van vakantie) behandeld het beroep in kassatie van den heer mr. L. Zegeis Veeckcns, uitgever der Amersfoortsche Courant, tegen een arrest van'hel hof in Utiecht van 20 Slei 1856^ waarbij hij , met bevestiging van een vonnis der regt bank in Amersfoort van 20 Maart 1856, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijrl van eene maand enz., ter zake van laster tegen den heer Luiben. Na het uitbrengen van rapport door den heer Voqrduiti, werd door den heer mr. Proes de ver dediging voor den req. voorgedragen. De konkluzie van het openbaar ministerie, waargenomen door den heer advokast generaal Dekell., is bepaald op 16 Aug. a. s.
GOUDA, 31 Juüj. De aanvoer van isais op de markt van heden hedr-oeg ongeveer 49 wagens, waarvan de prijs der puike kwaliteit genoteerd werd tot 241 a 231 gh per 50 ned. <£.
MEDEMBLIK., 30 Julij, lieden waren ter kaasmarkt aangevoerd 41 stapels, welke vlug werden verkocht tot ƒ29 5 de 59 Ned. ffi.
AVORMERVEER. 30 Julij. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 33 stapels kaas. De prijzen liepen lot ƒ2B? voor kleine; ƒ26*} middelbare, per 50 ued. ¦$. Gisteren te Pur merend: aanvoer 139 stapels, ƒ29.25 voor kleine, ƒ27 voor middelbare, per 50 ned. Qet,
BLOKZIJL, 30 Julij. De botermaTkt was heden minder druk bezocht ... de prijzen waren eenigzins gedrukt, zoodat slechts kon worden bedongen per EU 92 a 94 ets. ; p*-r f val ƒl9 * ƒ19.75, per i f4O.
H.RUNT.EN, 31 Julij. De heer J. v. Hulst, door Z. M. benoemd tot lid der kommissie voor de doorgraving van de lanilengle van Suez. heft, naar men verneemt, voor die betrekking bedankt.
ALBLASSERWAARD, 31 Julij. De stand van alle veldgewassen is uitmuntend in deze streken. De oogst der boomvruchten zal echter gering zijn. De aardappelen , die overal zeer gezond blijven, beloven eene voordeelige uitkomst. Het laat zich aanzien, dat de prijs, in vergelijking van de laatste jaren aanmerkelijk minder zal zijn. Me hennep slaat niet o.ivoorde.-lig. De melkbecslen blijven goed geven, en hebben overvloed van gras. De kaas blijft echter boog van prijs. De kaasboeren hebben daardoor weder een zeer voordeclig jaar. (/ƒ.) '
DELFZIJL, 28 Julij. Zaturdag den 19 dezer stootte het brcmer harkschip Livonia, kapt. G. A. Beling, op de Geldzak (buitengronden der Eems), verloor het roer, geraakte daarna weder vlot en kwam in hel: vaarwater terug. Men liet het anker vallen , maar de ketting brak ; te vergeefs trachtte men de vaart te stuiten met het tweede anker, daar ook hiervan de ketting brak. Alzoo werd het schip door den hevigen stroom op het gevaarlijkste punt van het Juisterrif gevoerd. Naanwclijks hadden de hier te huis behoorende visscherslieden J. Hunt, 11. Kip en F. Sleeboom, die met twee schepen juist in de nahijheid waren, den gevaarvollen toestand, waarin de bark verkeerde, gezien, of zij besloten al het mogelijke (e doen om de schepelingen tl redden; op felle en verleidelijke stroomen, hevige en ongestadige winden, op eene zieden.de branding werd geen acht geslagen; doch de proef was vergeefs, om de schuiten de bark te doen naderen, — wat nu? In eene noordscl.e liet begeeft zich Kip alléén en heeft, na eene ongehoorde krachtsinspanning, het geluk de bark le bereiken, en werd, met dc flet, door de ongelukkige schepelingen op hunnen bodem gehaald.
Inmiddels gelukte het, de visschuiten naderbij te brengen , waardoor het mogelijk werd het scheepsvolk daarop over te brengen, ten welken einde twee zware trossen van bet barkschip op een der schuiten werden bevestigd , doch met éénen golfslag met het uilstaand anker der visschuit weder verbroken.
Als stoute en onversaagde zeelieden wilden kapitein eu stuurman onder de laatst geredden zijn. Des anderen daags was er van het wrak bijna niets meer te zien. Eenige dagen werden de schepelingen aan boord van een der schuiten zorgvuldig verpleegd en door dezss hier aangebragt met een gedeelte van dbri inventaris, zijnde er van rle lading niets kunnen worden geborgen.
Reeds vroeger heeft een dezer visschers, namelijk Sleeboom, zich verdienstelijk .gemaakt, o. a. door het redden op ds«n 6 November 1351 van schepelingen aan het Kaapzand in de Ley. waarvoor hij door Z. M. Koning Willem 111 met eene zilveren medaille is vereeid. (Amst. Ct.)
Men leesl in rle Tweede Ëdilic van het Handelsblad:
MADRID, 1 Aiiguslus. Saragossa heeft zich aan het gonmn'emjjrt onderworpen. De generaal Dulce is heden middag ten twee ure, aan het hoofd zijner troepen, de sfad binnengcrukt. Het geheele schiereiland is tot rust wedergekeerd en gehoorzaamt aan'de bevelen der regering.
---

