NEDERLANDEN.
Bij besluit van 13 Februarij jl., n". 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ter vervulling der door de aftreding van burgemeesters op 1 Januarij 1856 ontstane vacatures, te benoemen tot burgemeester: der gemeente Rimburg, E. J. Dortants ; der gemeente Schin-op-Geulle, H. M. Dumoiseaux; der gemeente Wijnandsrade, P. J. L'Ortije; der gemeente Stevensweert, J. Dinraths.
Bij Koninklyk besluit van 13 Februarij 1856, n°. 53, is benoemd tot lid van het bestuur der'visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen voor het ressort van Sluis en van Hulst, de heer P. van Helmond, burgemeester der gemeente Philippine, wonende te Sas van Gent. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1856, n°. 55, zijn benoemd tot surnumerairen bij de administratie der posterijen, de heeren: G. A. Abbema, wonende te 's Hertogenbosch; W. Bax, wonende te Eindhoven: P. J. de Fremery, wonende te Utrecht; H. A, L. P. van Hasselt, wonende te Arnhem, en W. J. Onderwater, wonende te Dordrecht.
---

MIMI VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van zes honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den Mei 1856 bij het Departement .van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander: 6. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en byziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zyn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. a * verSeUJkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den Junij 1856 en volgende dagen. 5». De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schriftb. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel m eene dezer vier talen ■ d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeehge breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst'; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegcld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich , zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuio by gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1856. Van Reenen.
---

RIJKSTELEGRAAPH.
Met den 20sten dezer wordt het kantoor van den rijkstelegraaph te Roermond, voor de binnen- en buitenlandsche dienst, met beperkten diensttijd geopend. De prijzen voor het binnenlandsch verkeer zijn in het tarief lit. C, gevoegd bij de aankondiging van den 4den December IL, opgenomen. Voor de verzending naar de overige kantoren der Duitseh-Oostenrijksche telegraaph-vereeniging wordt het tarief gevolgd dat onder lit. I hierbij is gevoegd, terwijl de kosten van overseining naar de plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelijk zijn aan de vroeger voor Maastricht bekend gemaakte prijzen. Met den 15 den dezer worden te Bonn en Gorlitz in Pruissen telegraaphkantoren geopend. De kringaanwijzingen en verzendingskosten voor deze plaatsen zijn van de Nederlandsche kantoren als volgt: Van Arnhem, Culemborg, Van Qoeg , Van de overige s rlertogcnlxisch, Maas- „r-j , 11 _t , , 1 , trieb t. Roermond e„ Middelburgen Nederlandsche NAAR Zutphen. Vlissingen. kantoren. I Prijs van Prijs van Prijs van Kring. I een enkel Kling, een enkel Kring, een enkel I berijjt. berifjt. beriflt. 80nn.... 2 2.40 gl. 3 3.60 gl. 3 3.60 gl. Górlitz ... 5 6.00 »' 6 7.20 n 5 6.00 » De afzenders van telegraphische berigten worden in hun belang herinnerd, dat sommige Russische telegraapiikantoren , welke alleen berigten in de landtaal aannemen, voor berigten in de Fransche en Hoogduitsche talen, langs korteren en goedkooperen weg langs de lijnen der Donauvorstendommen bereikbaar zijn dan over St. Petersburg. Zoo is bij voorbeeld voor een berigt naar Odessa, Nicolajev of Simpheropol, de verzending over Galatz en Jassy als spoediger en minder kostbaar aan te bevelen boven die over St. Petersburg. Eene dergelijke verzendingswijze dient echter door den afzender op het berigt te worden uitgedrukt. Bij gebreke, daarvan wordt het berigt, overeenkomstig het medegedeelde bij de aankondiging van den 4den December 11., over St. Petersburg verzonden. Blijkens eene mededeeling van het Pruissische telegraaphbestuur zijn de kosten voor een enkel berigt naar den Kerkelïjken Staat en het Koningrijk Napels, wanneer de verzending over het Oostenrijksch- Modeensche grenspunt bij Guastalla plaats heeft, met 1.20 gl. te verminderen. 's Gravenhage , den 12den Februarij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenes. [Het tarief lit. I, waarvan in bovenstaande aankondiging melding wordt gemaakt, is geplaatst op de 4.de bladz. dezer Courant.\
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De lieer von Brunnow, een van Ruslands gevolmagtigden ter conferentie, is gisteren, 13 Februarij, te Parys aangekomen. Deze spoedige komst wordt als een voor den vrede gunstig verschijnsel aangemerkt, ook door lieden die niet het minste geloof hechten aan het gerucht dat die diplomaat onder 's hands pogingen zou willen doen , om vóór den aanvang der onderhandelingen met het Franschc gouvernement afzonderlijke afspraken, buiten Engeland om, te maken; voor welk gerucht men eenigen grond wilde zien in den verschillenden toon waarop de Russische dagbladen zich over Frankrijk en over Engeland uitlaten.
---

DUITSCHLAND.
Volgens den officielen Wurtembergschen Staalsanzeiger is aan de Bondsvergadering in hare zitting van den 7den dezer, te gelijk met het Oostenrijksche voorstel, mededeeling gedaan van de Oostenrijksche depêche van 15 December 11. aan den gezant te St. Petersburg, van het schrijven des staatskatiseliers graaf van Nesselrode aan den graaf Esterhazy, van 16 Januarij jl., en eindelijk van het praeliminaire protokol van den lsten dezer. »In de mededeeling zelve, dus berigt genoemd blad, wordt gezegd dat de gevolmagtigden der betrokken Staten binnen drie weken te Parijs tot het sluiten der vredes-praeliminairen en van eenen wapenstilstand , alsmede tot het onderhandelen van een definitief vredesverdrag zullen samenkomen; waarna Oostenrijk betoogt van hoe groot belang de vijf punten voor Duitschland zijn, en hoe noodzakelys het is dat hetzelve die aanneme en ze zich toeëigene, daar de wederkeerig bestaande geest van gematigdheid en van bezorgdheid voor het welzyn der volken stellige hoop geeft op het tot stand komen van den vrede; terwijl het op de volgende wijze besluit: » » Als lid van den Duitschen Bond hoopt het keizerlijke hof, dat deze hooge vergadering uit de tegenwoordige mededeeling aanleiding nemen moge om aan Europa te doen blijken, dat geheel Daitschland in vereeniging met Oostenrijk de grondslagen aanneemt en handhaven wil, op welke door de aanstaande onderhandelingen de algemeene vrede vast en duurzaam gevestigd moet worden."" Naar den toon van de ministeriele Berlijnsche bladen te oordcelen, schijnt er weinig uitzigt op zoodanige aanneming van den kant des Pruissischen gouvernements te bestaan.
---

