NEDERLANDEN.
Bij besluit van 14 Februarij 1856, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van den burgemeester van Vinkeveen en Waverveen, J. F. Campers, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Brusselsche Indépendance maakt eene vertaling bekend van eene depêche, den 3den Februarij jl. door den minister von Manteuflcl aan den Pruissischen gezant te Weenen gerigt, en ten onderwerp hebbende de vooraf aan Pruissen medegedeelde verklaring, welke Oostenrijk den 7den dezer ter Bondsvergadering gedaan heeft. De Pruissische minister zegt in die depêche hoofdzakelijk het volgende: » De verklaring, welke Oostenrijk voornemens is ter Bondsvergadering te doen, heeft natuurlijk het onderwerp onzer ernstige overweging uitgemaakt. Ware het Weener kabinet, alvorens die verklaring vast te Stellen, met ons in overleg getreden, dan zouden wij misschien in het geval geweest zijn van eenige wijziging als wensehelijk te doen kennen, en dan zouden wij de vraag, of het niet gepast ware de mededeeling aan de Bondsvergadering nog eenigen tijd uit te. stellen, welligt niet in een ontkennenden zin beantwoord hebben. 11 Deze bedenking heeft ons echter niet kunnen weerhouden om aan het eenmaal genomen besluit van het keizerlijk kabinet te gemoet te komen, gedreven als wij waren, door den wensch dat hetzelve aanleiding geven mogt tot een besluit der Bondsvergadering, getuigende van de eensgezindheid van Duitschland en van de twee groote Duitsche mogendheden , voor zoo ver zoodanig besluit met de waardigheid en de waarachtige belangen van den Duitschen Bond overeen te brengen is. n Wij zijn overtuigd dat onze Duitsche bondgenooten even zeer als wij en met opregte voldoening erkennen, dat de door de oorlogvoerende mogendheden aangenomen praeliminairen den grondslag voor een spoedigen vrede aanbieden. Reeds vroeger heb ik verklaard, dat Pruissen, in zijne hoedanigheid van Europesche mogendheid, bereid is om dien grondslag aan te nemen, tot verwezenlijking waarvan het overtuigd is , daar waar de beslissing genomen moest worden, in het belang van den Europeschen vrede krachtig te hebben medegewerkt; om hem aan te nemen, zeg ik — zoodanig dat alle verder uitstel en bemoeijelijking van het vredeswerk voorkomen worde — door de mede-onderteekening der praeliminairen en door deelneming aan de onderhandelingen, na uitnoodiging van de belanghebbende mogendheden. i) Deze houding als Europesche mogendheid aannemende, heeft Pruissen zijne pligten als Duitsche mogendheid niet alleen jegens den Bond in zijn geheel, maar ook jegens Pruissens Duitsche bondgenooten in het bijzonder, niet uit het oog verloren. Het moet. dus van deze laatsten veronderstellen, dat zij insgelijks gezind zullen wezen, om den door de toestemming van al de belanghebbende mogendheden verkregen grondslag te beschouwen als den waarborg voor eenen kort op handen en de belangen van Duitschland verzekerenden vrede, en dat zij ook geneigd zullen zyn om dien grondslag te handhaven in die mate, als het hun, in hoedanigheid van leden des Duitschen Bondgenootschaps, mogelijk gemaakt zal y>'oruen een volkomen juist oordeel te vellen ten aanzien der punten, die het onderwerp van uiteenloopende bedoelingen en aanspraken zouden kunnen worden, en d,e den goeden uitslag der onderhandelingen zouden kunnen vertragen of beletten. Het keizerlijk kabinet zal met ons erkennen , dat eene gepaste vertegenwoordiging van den Bond zelven bij de onderhandelingen daartoe een bijzonder geschikt middel en bij gevolg in het algemeen belang wenschelykzou zijn. De gezant des Konings ter Bondsvergadering zal gelast worden zich in dien zin te verklaren, en wij vertrouwen dat hij daardoor zal kunnen medewerken om weldra door de Bondsvergadering een eenstemmig besluit te doen nemen." De ministeriele Berlijnsche Zeit van den 13den dezer zegt te dezer zake in een hoofdartikel; » Het zoude zeer te betreuren zijn, indien thans, nu de algemeene vrede ophanden schijnt, in de Bondsvergadering weder botsingen ontstonden, welke reeds eenmaal omtrent dezelfde zaak, door een verschil van zienswijze tusschen Pruissen en Oostenrijk veroorzaakt zijn. » Maar hoe wensehelijk het ook wezen moge die botsingen te vermijden , zoo is het toch geenszins van de Pruissische regering te vergen , dat zij daartoe medewerke door den tot hiertoe gevolgden weg te verlaten , en af te wijken van het consequent volgehouden beginsel om zich door geene overreding of dwang tot het aangaan van verpligtingen te laten nopen , waarvan de omvang en de gevolgen vooraf niet naauwkeurig te berekenen zijn. Aan dat beginsel, en aan de consequentie, waarmede het gehandhaafd werd , heeft Duitschland tot nog toe de zegeningen des vredes te danken gehad » En zou men dan nu nog op het einde van Pruissen kunnen vergen, dat het deze voor zich zelf en voor het gemeene Dtiitsche vaderland zoo heilzame politiek liet varen, alleen om aan Oostenrijk de voldoening te bezorgen van ten laatste toch nog zijne vorderingen bij den Bondsdag te hebben doorgedreven? Want als de vrede, gelijk wij hopen, op grond der door al do belanghebbende mogendheden aangenomen voorstellen, tot stand komt, dan zou de vordering van Oostenrijk, dat de Bondsvergadering zich die voorstellen toeéigene, in de daad geen ander doel gehad hebben. » Nu zal men welligt vragen : waarom wil men, ter vermijding van treurige botsingen , die voldoening niet aan Oostenrijk schenken, indien de zaak geen ander doel en dus ook geen nadeelig gevolg heeft? Maar juist hierin is de zwarigheid gelegen. Wanneer Pruissen en Duitschland den omvang en de gevolgen van die toeëigening naauwkeurïg konden berekenen , en de zekerheid hadden dat alleen Oostenrijks voldoening het gevolg daarvan zou wezen, dan zou Pruissen, hetwelk van politieke eerzucht volkomen vrij is, zelfverloochening genoeg bezitten om tot die toeëigening zijne toestemming te geven, zelfs op het gevaar af dat de Bond met zijne voor een jaar gedane verklaring in tweestrijd geraakte. Maar die zekerheid bestaat niet, daar het vijfde punt der voorstellen te algemeen gesteld is , om de gevolgen er van te kunnen beoordeelen. De mogelijkheid bestaat dat de vredesonderhandelingen op dat vijfde punt schipbreuk lijden ; en dit zou zelfs te eer mogelijk worden indien Duitschland zich de voorstellen toegeëigend had, want daarin zouden de Westersche mogendheden al ligt aanleiding vinden om op grond van het vijfde punt eischen te doen, welke de oorspronkelijke bedoelino- te buiten gingen en bij Rusland, in weerwil van zijne vredesgezindheid, tegenstand ontmoetten. » Het vredcwerk zou dus eerder benadeeld dan bevorderd worden indien Duitschland aanliet verlangen van Oostenrijk voldeed. En mogt het er dan werkelijk toe komen dat het zwaard weder ontbloot moest worden, dan zou Duitschland aan dien oorlog moeten deelnemen, zich zelf van eene verkeerde politiek moeten beschuldigen en de straf daarvoor moeten dragen. Want de offers, riie het aan den vrede gebragt heelt, gingen ten minste met de zegeningen des vredes gepaard; maar de offers, die de oorlog aan hetzelve zou opleggen, zouden alleen de lasten van den oorlog medebrengen, van eenen oorlog, welks vruchten ook in het gelukkigste geval alleen aan de Westersche mogendheden en misschien ook aan Oostenrijk ten deel zouden vallen. n Al deze bedenkingen maken het voor Pruissen , ook ten aanzien van het door Oostenrijk ter Bondsvergadering gedane voorstel, ten pligt, den tot hier toe gevolgden weg standvastig te blijven bewandelen."
---

FRANKRIJK.
Het Journal des Débats zeide dezer dagen (zie de Stants-courant van den 14den dezer) dat Frankrijk vurig naar vrede wenschte , terwijl Engeland zich den vrede getroostte, en dat er alzoo geen hartelijke verstandhouding tusschen de beide bondgenooten bestond. Hierop wordt door de ministeriele Londensche Globe'm eenen brief uit Parijs het volgende antwoord gegeven : » Indien de opmerking van het bedoelde dagblad op het gouvernement van Engeland en van Frankrijk ziet, is zij onwaar; indien zij alleen de publieke opinie in de beide landen betreft, is zij juist! Doch gelukkig wordt in Engeland do vraag van vrede of oorlog door het bewind en het Parlement verstandiger beoordeeld, dan door de°volksmenigte; en hier te lande deelt het gouvernement of althans Keizer Napoleon niet in de verzotheid op vrede, die Frankrijk schijnt bevangen te hebben. Alzoo mag men zeggen dat er tusschen Frankrijk en Engeland, en zelfs tusschen de stemming des publieks in de beide landen , geenszins eene zoo groote oneenigheid ten aanzien der vraag van vrede of oorlog bestaat, al 3 het Parijsche dagblad zijne lezers wel zou willen doen gelooven." — Door een ministerieel dagblad van Parijs, den Constitutionnel, wordt in een brie! uit Weonen van 10 Februarij medegedeeld, dat do Westersche mogendheden Pruissen aan de beraadslaging der te Parijs te houden conferentie niet willen laten deelnemen , en dat zij bij dit besluit volharden omdat het Berlijnsche kabinet reeds op diplomatieken weg heeft doen van zijn voornemen om de verbindtenissen , die Frankrijk en Engeland als eene volstrekte voorwaarde voor de deelneming aan de vredesonderhandelingen beschouwen, niet op zich te nemen.
---

ITALIË.
-_- -_- rf* _t__ JL _._-, Het Roomsch-katholijke dagblad l'ünivers zegt: » Wij 'nebben brieven uit Rome van 7 Februarij. Nergens is de tijding van het aanstaande herstel des vredes met meer hoop en blijdschap ontvangen , dan in de heilige stad. In het oog der Kerk is de oorlog altijd eene kastijding en een geesel; een noodzakelijke geesel, wel is waar, in vele gevallen, en soms van heilrijke werking voor de menschheid. Maar den vrede beschouwt de Kerk als eenen zegen, welks behoud of herstel een voorwerp der door haar voorgeschreven gebeden uitmaakt. ,i In de tegenwoordige tijdsomstandigheden zijn de aanstaande vredesonderhandelingen bijzonder gewigtig. De belangen der godsdienst zijn in den ten einde loopenden strijd grootelijks betrokken. De Roomsch-
katholijken worden in Ruslancf niet minder onderdrukt dan in Turkije; de twee groote mogendheden der Katholijke wereld zullen zekerlijk niet verzuimen bedingen te hunnen behoeve te maken. De aangelegenheid der gewijde oorden in Palaestina moet ook beslecht worden; en nooit had men een meer geschikten tijd om ze tot eene billijke en met de aloude regten der Latijnsche kerk overeenkomende beslechting te brengen. De zoo dikwerf gebleken godsdienstzin van Keizer Napoleon en Keizer Frans Joseph geeft ons allen grond om te verwachten dat men zich beijveren zal om aan onze geloofsgenooten in het Oosten en in Polen regt te verschaffen. Het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Oostenrijk kan in de wereld de bovenhand geven aan de verheven inzïgten der Christelijke en Katholijke politiek, de eenige die met het belang en het streven dier beide mogendheden overeenkomt en die aan Europa een duurzarnen en heilrijken vrede kan verzekeren. i) Buitendien bestaan voor Italië en voor den Kerkelijken Staat bijzondere redenen om het herstel des vredes te wenschen. Ofschoon de revolutionaire party er in minachting en magteloosheid geraakt is, kon zij zich evenwel yleijen met de hoop dat de oorlog haar welligt eene of andere gelegenheid zou aanbieden om hier of daar eene opschudding te verwekken of' eene •oproerige beweging gaande te maken. Deze hoop straalde door in de manifesten der hoofdcommissie te Londen en in de taal welke de revolutionaire zendelingen te Rome en elders in Italië voerden. De vrede zal aan al die verwachtingen den bodem inslaan, en het voornitzjgt daarop heeft nu reeds de vreedzame ingezetenen en goede burgers gerust gesteld. » Daarbij komt, ten laatste, nog dat men met den vrede nieuw< leven in handel en nijverheid en een grooten toevloed van buitenlanders verwacht , kortom den terugkeer der dagen van welvaart en luister, die door voortduring des oorlogs ook voor Rome nog lang zou vertraagd geworden zijn. n Onder den invloed dezer tijdsomstandigheden, die alle volksklassen van de hoogste tot de armoedigste aangaan, is het carneval dit jaar meer schitterend geweest dan iemand had durven hopen; sedert 1848 had men geen carneval gehad dat daarmede vergeleken kan worden." i— De liberale party in Piemont verwacht niet veel goeds voor hare zaak en voor Italie's onafhankelijkheid van eenen vrede die in de tegenwoordige omstandigheden en onder den magtigen invloed van Oostenrijk gesloten wordt. Zoo beweert een van de ministeriele bladen van Turyn, de Piemonte, dat de oorlog, indien hij thans een einde neemt, voor niemand voordeeliger zal geweest zijn dan voor Oostenryk, dat die mogendheid alles wint wat Rusland verliest, en dat deze versterking der magt, welke in Italië de eenheid en vrijheid der natie tegenwerkt, voor Piemont gevaarly k is. CPIMIV
---

