NEDERLANDEN.
15 Febr. 1856, Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning n°. 57. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 12den Februarij 1856, n°. 140, 3de Afd. B, strekkende tot eindelijke aanwijzing van de perceelen, welke onteigend moeten worden tot den aanleor van den provincialen weg van Uden over Zeeland en Reek naar Overïangel, loopende van het dorp Uden in e.ene regte rigting tot het gehucht de Hoeven, van daar langs den bestaanden weg door de kom van het dorp Zeeland, het gehucht Duif huis en de Reeksche Steeg langs de Hoogeindstraat door het dorp Reek tot den Maasdijk, welke dijk verder tot aan de Langelsche sluis wordt gevolgd; welke onteigening door het algemeen nut, krachtens de wet van 25 December 1855 (Staatsblad a. 181), •wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 25 Augustus 1851 {Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, die met den hoofdingenieur van den waterstaat in het zesde district en het hoofd des gemeentebestuurs van Reek, ingevplge art. 10 der aangehaalde wet is vereenigd geweest in het gemeentehuis te Reek, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen der wet was voldaan. Hebben besloten en besluiten: Tot den aanleg van den provincialen weg van Uden over Zeeland en Reek naar Overïangel boven omschreven, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat en ten name van de provincie Noordbrabant, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in de gemeente Reek, welke zijn aangeduid in het plan dat, ingevolge art. 12 der wet, ter inzage van een ieder heeft gelegen, en die door de provincie niet in der minne konden worden verkregen, als:
Te onteigenen VAN HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND, grootte. Ter grootte van ALS: — . TEN NAME VAN -.-. j_-^-E f-_- <___2üo 30_- 30S_0 ;«(_)« pqtfWcc» « 250 Bouwland. 1 43 10 C. 74 van de Ven, Francis, Peter Joseph, Hendrika, Maria Elisabeth en Antoinetta. " *4° bouwland. " 18 80 C. 85 Dezelfden. " 170Bouwlana. » 20 90 C. 84 Dezelfden.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in het Weekblad van het kanton Grave zal worden openbaar gemaakt, 's Gravenhage, den 15den Februarij 1856. _~ , , , WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vak Reenen. 20 Dec. 1855, Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der n°. 63. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. C. Perk •en J. F. Barends, te Delft, als directeuren eener aldaar op te rigten naamlooze vennootschap van verzekering Archimedes, overleggende het •ontwerp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap en verzoekende daarop Onze bewilliging; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie-, dd. 19 dezer n°. 71; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der naamlooze vennootschap Archimedes, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van •oprigting is overeengekomen, onder bepaling dat, voor zooverre by het notarieel verlijden dier acte het maatschappelijk kapitaal nog niet geheel mogt zijn volteekend, de alsdan daaraan nog ontbrekende aandeelen zullen moeten geplaatst zijn binnen een jaar na dagteekenïng van dit Ons besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, 20 December 1855. "WILLEM. De Minister van Justitie, _). DOXKER CUKTIUS. [De bij djt besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 15 Februarij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Hoevelaken te benoemen C. F. H. Frezie.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den February 1856, n°. 55, zijn tot procureurs benoemd : bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. W. J. Triebels, advocaat aldaar ; en bij de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. F. R. Penninck, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1856, n°. 72, i» benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravendeel H. van Es, notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1856, n°. 56, zyn verplaatst de volgende ontvangers der registratie en domeinen, als: de heer W. R. A. Slicher, van Zutphen naar Delft; de heer J. Cazaux, van Papendrecht naar Zutphen ; de heer J. M. Smits, van Grave naar Papendrecht; de heer L. Dittlinger, van Oss naar Grave; de heer W. C. de Man, van Goor naar Oss; en zijn voorts bij hetzelve besluit benoemd: tot ontvanger der registratie en domeinen te Goor, de heer J. Overman , surnumerair der registratie en domeinen; tot surnumerair der registratie en domeinen de heer F. N. van der Stok, wonende te Haarlem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens het slot van art. 7 van 's Konings besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n". 26), is den 14den dezer aan de heeren Pieter Smit, Jan Smit, Leendert Smit en Fop Smit junior, wonende de eerste, derde en vierde onder Nieuw-Lekker land, en de tweede onder Ridderkerk, een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Rotterdam en de uiterste grenzen op de Schelde, in de rigting van Antwerpen en omgekeerd, en tusschenplaatsen, onder do firma van Fop Smit Junior en Comp., waarvoor hun , bij beschikking van 16 Julij 1855 vergunning werd verleend ; welk uitstel gerekend wordt te zijn ingegaan met den 16den Januarij 1856.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De mededeeling, welke de Oostenrijkscho gezant den 7den dezer ter Bondsvergadering gedaan heeft, is volgens de Duitsche bladen woordelijk van den volgenden inhoud: » Ingevolge ontvangen last heeft de keizerlijke voorzittende gezant de eer, aan de hooge Bondsvergadering afschriften mede te deelen van eene depêche, den 16den December 11. door het keizerlijk kabinet aan den Oostenrijkschen gezant te St. Petersburg, graaf Esterhazy, gerigt, alsmede van een den lGden Januarij gedagteekend schrijven van den keizerlijken Russischen rijkskanselier, graaf van Nesselrode, aan genoemden gezant. „De hooge Bondsvergadering zal uit deze stukken ontwaren, dat hot Oostenrijksche hof, na zich met de regeringen van Frankrijk en Groot- Britannie verstaan te hebben over de praeliminairen van eenen vrede, welken de drie genoemde mogendheden als aan het doel van hare alliantie en aan het algemeen belang van Europa beantwoordend zouden beschouwen, de aanneming van die voorwaarden aan het hof van St. Petersburg dringend aanbevolen heeft, en dat Z. M. de Keizer van Rusland, ten einde aan ziju rijk en min de wereld de weldaden des vredes weder te geven, besloten heeft zijne volledige toestemming tot Oostenryks voorstel te verleenen. il De gezant is voorts gelast het afschrift van een vervolgens op den lsten dezer te Weenen onderteekend protokol te overhandigen, waaruit blijkt dat de vertegenwoordigers van Oostenrijk , Frankrijk, Groot-Britannie, Rusland en Turkije den tekst der bovenvermelde praeliminairen gepar_pheerd en tevens het voornemen hunner hoven te kennen gegeven hebben, om gevolmagtigden te benoemen, welke uiterlijk binnen drie weken te Parijs moeten zamenkomen, om tot de formele sluiting van het praeliminair verdrag, tot het onderhandelen over eenen wapenstilstand en tot het openen der definitive vredesonderhandelingen over te gaan. » Het strekt Z. M. Keizer Frans Joseph tot innige voldoening te midden der regeringen van Duitschland de hoop te kunnen laten uiten, dat het oogenblik eener vreedzame beslechting van de rampzalige verwikkelingen der laatste jaren thans nadert. Z. M. is overtuigd dat zyne hooge bondgenooten ten volle in dit gevoel zullen deelen. Indien daarvoor een waarborg vereischt wierd, dan zou het keizerlijke hof dien reeds moeten vinden in de daadzaak, dat de regering van Z. M. den Koning van Pruissen, den verheven bondgenoot en vriend des Keizerß, haren invloed heeft doen gelden om Rusland tot een verzoenend besluit te bewegen, en dat ook andere Duitsche Staten tot dat einde in St. Petersburg werkzaam zijn geweest. » In alle oorden van Europa met vreugde begroet, zal het geopende uitzigt op vrede — het zal der keizerlijke regering geoorloofd zyn ook hierop te vertrouwen — der Duitsche Bondsvergadering inzonderheid welkom zijn uit aanmerking van het gewigt, hetwelk de voorwaarden , bestemd om den hoofdzakelijken inhoud van het vredesverdrag uit te maken, voorde politieke en commerciële belangen van geheel Duitschland hebben. ~ » Deze voorwaarden zijn inde daad, wat de hoofdzaken betreft, de_elfde, welke de Duitsche Bond door zijne vroegere besluiten reeds over het geheel goed gekeurd, en waarvan hij, uit het oogpunt der Duitsche belangen, verklaard heeft de twee eersten zich meer bepaald te willen toeëigenen en handhaven. Indien aan de grondtrekken, voor welker handhaving de Duitsche Bond zich op die wijze verklaard heeft, thans eene meer volledige ontwikkeling gegeven is , dan hebben de kabinetten van Weenen , Parijs en Londen, wier beraadslagingen slechts tot een gematigd vredesprogramma konden leiden, daarbij het tweeledig doel op het oog gehad, om de herhaling der verderfelijke botsingen, naar welker beslechting de wereld thans reikhalst, zoo afdoend mogelijk te verhinderen, endoor eene genoegzaam bepaalde omschrijving der praeliminaire punten grootere zekerheid te erlangen voor het tot stand komen van een eindverdrag. Dat de waarborgen, die de toekomstige vrede moet opleveren, door de thans aan die punten gegeven ontwikkeling voor Duitschland nog belangrijker geworden zijn, zullen de hooge Bondsregeringen weten te waarderen." Maar zij zullen ook zeker aan den anderen kant niet miskennen, dat de genoemde mogendheden, getrouw aan de beginselen , wier gemeenschappelijke erkenning den grondslag van haar verbond uitmaakt, zich met naauwgezetheid van alle voorstellen hebben onthouden, die niet door een onloochenbaar Europeesch belang ten volle geregtvaardigd worden, en juist daarom geschikt zijn om door elke der groote mogendheden, welke in de eerste plaats de verantwoordelijkheid voor den vrede en de welvaart van Europa dragen, met eere aangenomen te worden. ii Het keizerlijke hof voedt het vaste vertrouwen, dat deze geest van gematigdheid en zorg voor het algemeen welzyn der volken ook bij de thans te openen onderhandelingen zal heerschen , en dat dien ten gevolge van de bij het vijfde punt van het programma voorbehouden bevoegdheid der oorlogvoerende mogendheden, om buiten de vier waarborgpunten nog bijzondere voorwaarden in het Europeesch belang te vorderen, geen gebruik gemaakt zal worden op eene wijze, die het zoo gelukkig voorbereide werk des vredes andermaal op losse schroeven zou kunnen stellen. » En als lid van den Duitschen Bond hoopt bet keizerlijke hof, dat deze hooge vergadering uit de tegenwoordige mededeeling aanleiding moge nemen om voor giinsch Europa te doen blijken, dat geheel Duitschland in vereeniging met Oostenrijk de grondslagen aanneemt en wil handhaven, op welke door de aanstaande onderhandelingen de algemeene ▼rede vast en duurzaam gevestigd moet worden.'.'
---

