NEDERLANDEN.
Bij besluit van 20 Februarij jl., n°. 57, beeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van den burgemeester der gemeente Noord-Bcharwoude, C. Kroon, tot secretaris dier gemeente , met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van 20 Februarij jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van den burgemeester van Nederhemert, J. G. de Groot Schimmel, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van 20 Februarij jl., n°. 60, beeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1». op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, aan den heer G. L. van Oosten Slingeland van Cabauw en Zeoender, als hoogheemraad van den Ki impenervaurd , en aan den heer G. M. Taaij, als dijkregter van Farmsum ; 2°. te benoemen : tot secretaris penningmeester bij het bestuur van den Oud-Glimispolder (.Voordbrabant) den lieer B. de Graauw,-tot secretaris-penningmeester bij het bestuur van den polder Auvergne (Nooidbrahimt) den heer B. de Graauw; _ ' tot hoogheemraad van den polder Kurnemelksland (Zuidholland) den heer J. Noordzij; tot polderschout en secretaris van Vlist en Bonrepas (Zuidholland) den heer G. L. van Oosten Slingeland van Cabauw en Zevender; tot polderschout en secretaris van den Noorderpolder onder Waverveen , den heer W. Koomans; tot poldeischout en secretaris van den Zuiderpolder en den polder benoorden de Zuwe, onder Waverveen, den heer J. F. Caspers; tot gecommitteerde voor de polders genaamd de Broeklanden (Overyssel) den heer F. Jansonius.
Bij Zr. Ms. besluit van den 19den Februarij 1856 , n°. 53, is aan den heer A. A. Verkouteren, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Raalte.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, n°. 72, goedgevonden, te benoemen: tot kapitein, den lsten luitenant F. H. C. Cores de Vries, van het Bste regement infanterie, en tevens aan evengenoemden kapitein Cores de Vries, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, met vergunning om voortdurend de uniform te blijven dragen van het corps , waartoe hy tot du 3 verre heeft behoord; . bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. J. c. Peperkamp, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 20sten Februarij jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig, met ingang van den lsten Maart 1856 en tot wederopzeggens, tot telegraphisten der derde klasse benoemd: Jan Wdtem Heuvelman, Marinus Cornelis Filet, ....... Wilhelmus Petrus Nijst, Johannes Marinus van den Driessem Mareen»., Antonij van Hemert, Cornelius Johann Sandermann.^ Johannes Mekenkamp, Jacob Kindt, Isaac Ouwenbroek, Georg Carl Eduard Burger, Antonius Wilhelmus Lambertus Hsnntbert, Lubertus Frederik van Heumen, Dirk Sijbrand Westerman Holstijn, Leonard van der Borgh, Adrtaan Johan Cornelis van Deinst, thans leerling-telegraphisten.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken.
In aanmerking nemende dat bet getal leerlingen voor de telegrafie , na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1». Tot opleiding en oefening, van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onder* rigt te ontvangen. 2°. l)e leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags • en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben* dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op een* jaarwedde van zes honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den loden Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaafvan naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs* stukken, waaruit blijkt, dat men is: , . a. Nederlander:
.. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond lïgchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid er» bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring vaneen erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moei zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelyka verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den Junij 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te «ijn mc a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; .. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen , c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, di. der gewone en tiendeelïge breuken, de kennis van da Nederlandsch* maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekeien; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen d» keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zy tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3* 's Gravenhage, den 9den Februarij 1856» Va* Ree-bk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een som van t 200, ïa bankpapier, door een onbekende onder de letters P. Q., po.tmerjk Utrecht, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den SJOsten Februarij 1856. D$ Minister voornoemd,, Vbowx. -
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Baitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat — naar aanleiding eener dezerzijdsche gelijksoortig» verklaring — <*oor de regering van de Vrije en Hansestad Bremen. onder dagteekemng van 16 Januarij jl., is verklaard, dat aan de schipper» en bevelvoerders van Nederlandsche koopvaardyschepen, binnen de haven» der republiek van Bremen, de hulp der sterke hand aal worden verleend, ten einde diegenen der manschappen, welke weigeren aan boord tf komen, hetzelve zonder verlof verlaten, of weigerachtig rijn de dienst, waarvoor «Ü ZlJn aangenomen, ten einde toe te volvoeren, weder aan boord te brengen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1856.
Wij zijn door het Departement van Koloniën in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen der navolgende staten:
---

