NEDERLANDEN.
Bij besluit van 21 Februarij 1856, n°. 100, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Nieuwerkerk c. a. te benoemen D. Hallingse.
By Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1856, n°. 69, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: ■■ui i ,1 iii ' — Artt. der wet v;m den oden Bedrarr Mei 1846 Redenen _>eui„„ lauUhlad n„_ , i!\) in verband NAAM. qdauteit. van het »'»< <'= v«' van van 3 .Mei 1851 (Staatsblad a. pensioen 49^1, k>ui:iitens pensionering. welke het pensioen is verleend -hr. Lh J, P. van der ontvanger der «fin cte f 1010 sen 43 wegens ziels-of Wijck, belastinfj. en accijns. ligchaamsgebrek. te Oosterliesselen. L. N. E. Verbrugge , id. te Vianen. i3t<) id. id. C. B. Kips, eerste stempelanr bij het 656 3en 43 wegens ouderdom algem. /.egelkantoor en diensttijd. te '.Gravenhage, J. Mulekhnijse, commies der lste klasse 4° sen wegensziels- of bij 'sßijks belastingen ligchaamsgebrek. te Vreeswijk. D.W.Meijer, id. te de Bilt. 355 id. id. W. Doppegieter, id. teMaarssen. 4°5 id. id. R. F. Wichelhausen, id. te Utrecht. 360 id. id. F. G. Kaufnianu, id. te Utrecht id. id. F. C. Stuten, id. te Hai melen. 364 id- id. J. H. Wakker, id. adekl. teVeenendaal 182 id. id. F. Sclialix of Schalkx, ld. 4de kl. aan de Berg- 167 id. id. eiksche barrière. H. Schnlting, wed. van in leven brievenbesteller 21 5o en 5i wegens verkregen W. Breunis, aan het postkantoor regten. te Hattein. A. Kantors, wed. van in leven visiteur der in- 497 63 id. J. H. Breedvelt, en uitgaande regten. M. van Arnhem, wed. in leven commies der 69 id. id. van F. P. Peelers, kl. bij 'sKijks belastingen.
---

MIMI VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat — naar aanleiding eener dezerzijdscbe gelijksoortige verklaring — door de regering van de Vrije en Hanzestad Bremen, onder dagteekening van 16 Januarij jl., is verklaard , dat aan de schippers en bevelvoerders van Nederlandsche koopvaardijschepen, binnen de havens der republiek van Bremen, de hulp der sterke hand zal worden verleend, ten einde diegenen der manschappen, welke weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten, of weigerachtig zijn de dienst, waarvoor zy zyn aangenomen, ten einde toe te volvoeren, weder aan boord te brengen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Door middel van den telegraaph is berigt ontvangen dat de groot-vesier Aali-Pacha den 20sten dezer te Marseille aangekomen is en des avonds van den volgenden dag met eenen bij zonderen spoortrein de reis naar Parijs zou voortzetten. — In het Journal de Francfort, een Oostenrijksch-gezind dagblad, is aan de mogendheden, die op de Parijsche conferentie vertegenwoordigd zullen worden, herhaaldelijk aangeraden, van deze gelegenheid gebruik te maken om de bepalingen van het Weener Congres, die het geslacht _er Napoleons vooraltijd van het souvereine gezag vervallen verklaren , uitdrukkelijk in te trekken. Dit denkbeeld wordt door den Constitutionnel, het voornaamste van de ministeriele dagbladen van Parijs, aanbevolen, omdat men zoo doende aan de vijanden van orde en vrede een voorwendsel voor woelingen zou ontnemen. — In het officiële blad van het Fransche gouvernement, den Moniteur van jl. Woensdag, is, zonder bijvoeging van eenige aanmerking, uiteen ander Pary'sch dagblad, de Siècle, een artikel overgenomen , hetwelk hierop neerkwam dat do geallieerde mogendheden, behalve de reeds ingewilligde voorwaarden, van Rusland de belofte behoorden te bedingen om -e arsenalen van Nikolajeff te sloopen, om geene vestingwerken op de Alands-eilanden aan te leggen, om aan Turky'e in Azië eene beter verdedigbare jrrenslinie te geven en om de grieven der Poolsche natie weder goed te maken. De overname vnn dit artikel, welke aan de Parijsche effectenbeurs de vaste hoop op spoedijre herstelling des vredes aan het wankelen bragt, schijnt alleen het gevolg eener misvatting te zijn en met de bedoelingen van het Fransche gouvernement te strijden. Aan de Indépendance Beige wordt geschreven dat een ander artikel van de Siècle, hetwelk tegen de Times het besta;in van volkomen eenstemmigheid tusschen de beide Westersche mogendheden staande hield, in den Moniteur had moeten overgenomen worden, maar dat het daartoe strekkende bevel onnaauwkeurig is overgebragt ot verkeerd opgevat; en de Constitutionnel verklaart in zijn nommer van lieden stellig, dat het in den Moniteur overgenomen artikel bij vergissing in het officiële blad gekomen is. Doch de verwachting, dat er terstond in den Moniteur zelven eene dergelijke verklaring zou geplaatst worden , is niet verruld.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de Berlijnsche bladen van 20 dezer heeft de minister von Manteuffel in eene met tle commissie tot onderzoek van het budget gehouden conferentie de voor Pruissen bestaande noodzakelijkheid betoogd, om voortdurend op alle gebeurlijkheden voorbereid te blijven. Wel had volgens den minister het uitzigt op vrede in den laatsten tyd eene groote mate van waarschijnlijkheid erlangd; maar de omstandigheden waren toch nog niet van zoodarigen aard, dat men de groote Europesche krisisals oeëindigd kon beschouwen. Voor het oogenblik was het hem niet mogelijk daaromtrent in nadere bijzonderheden te treden, maar vermits de oorlogvoerende mogendheden in het aanknoopen van onderhandelingen nog geene aanleiding tot het staken van hare toerustingen gevonden hadden, en vermits de Koningin van Engeland in hare jongste troonrede met nadruk van do voortzetting dier toerustingen gesproken had, kon men niet anders dan een bezorgden blik naar de Oostzee rigten; en de mogelijkheid van eenen oorlog aan de grenzen van Pruissen moest als eene dringende aanbeveling voor hetzelve beschouwd worden, niet alleen om'in zijne krijgs vaardigheid te volharden maar om ze des noods nog verder uit te breiden.
---

RUSLAND.
Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit St. Petersburg van 9 Februarij zegt dat de buitengewone ligtingen van manschappen voor het leger dezer dagen op hoog bevel overal in het Russische rijk geschorst zijn.
— In de London Gazelte leest men een rapport van den generaal Codrington , gedagteekend te Sebastopol den 4den Februarij , betrekkelijk de slooping van het fort St. Nikolaas, hetwelk de Fransche genie, gelijk reeds gemeld is, dien dag door de ontploffing van buskruid-mijnen heeft doen springen. Het rapport schildert eerst het tooneel waarop de uitbarsting ten een ure na den middag zou plaats hebben, en vervolgt aldus : » Het was een heldere dag; rondom heerschte stilte en rust, die alleen van tijd tot tijd door eenen knal van het vijandelijk geschut gestoord werden; en met gespannen verwachting staarden wij naar do plek alwaar de ontploffing van 106,000 ponden buskruid een nieuw en handtastelijk blijk van onze magt en van de zege der geallieerde wapenen zou geven.
n Op het bepaalde tijdstip zagen wij eene zwarte en dikke rookwolk aan den linker kant van het fort oprijzen; eene tweede wolk van hetzelfde voorkomen volgde ; het daverde ontzettend; steenen werden in de lucht geslingerd en ploften in de zee ; na korte tusschenpoozen sprongen ook de mijnen aan den regterkant'en in het midden van het fort, en vormden eene langs den grond drijvende wolk, die het geheele tooneel van verwoesting omsluijerde. Het zonnelicht speelde verwonderlijk schoon op die massa rook, wier onderste laag zich als een dik lijkkleed over het slagtoffer uilbreidde. Toen de wolk van kruiddamp en stof door de koelte over de puinhoopen der stad heengedreven was, zagen wij niets dan eene lange reeks van bouwvallen op de plaats waar eenige minuten vroeger het trotsche fort stond." Het rapport ten slotte het berigt dat de dokken van Sebastopol geheel vernield zyn.
---

SPANJE.
Te Madrid kwam dezer dagen het gerucht' in omloop, dat Spanje van de zijde der Fransche regering met eene tusschenkomst in zijne binnenlandsche aangelegenheden bedreigd werd. In de zitting der Cortes van 15 Februarij is door den minister van binnenlandsche zaken alsmede door dien van oorlog verklaard dat het gevreesde gevaar niet bestond, dat integendeel het Fransche gouvernement in zijne betrekking met Spanje telkens blijken van goede trouw gaf. Evenmin deelde de minister van binnenlandsche zaken in de beduchtheid van sommige leden voor het verlies der kolonie Cuba: mogten eenmaal strafschuldige pogingen worden gedaan om die ryke bezitting aan het gezag des moederlands te onttrekken, dan zouden zij, zeide de minister, door de Spaansche troepen en de vrije bevolking des eilands afgeslagen worden.
— Op onderscheiden punten van Spanje zijn thans buitenlandsche ingenieurs werkzaam om plannen voor groote spoorwegondernemingen te maken en het terrein daarvoor op te nemen. Tevens worden te Madrid door buitenlanders inrigtingen daargesteld tot het voorschieten van gelden voor handel en bedrijven. Een berigtgever maakt de aanmerking dat Spanje thans op den weg tot volkswelvaart is, mits het de bemoeijingen der buitenlandsche ondernemers maar niet tegenwerke.
---

