AMSTERDAM, 4 Augustus.
Wij komen nog met een woord terug-op dcmeerveld-J l.ovensclie processie. Wij hebben daaromtrent eene op-1 heldeiing te geven en eene aanmerking te mssken. De opheldering betreft den nieuwen minister van Jus-! lilie. alen berigt ons dat dc procedure, die staat aan te vangen, niet bet werk is van den lieer van der Brugghen; maar eene nalatenschap van den heer Donker Curtiiis. A tout Seigneur, tout honneur. Wij haasten ©ns daaraan openbaarlieid te geven, opdat niet op den heer vau der Brugghen klevc datgene, waarop de heer Donker Curtius regt heeft aanspraak te maken. Een ieder drage dc ver-\ anlwoor.lelijkheid zijner werken; en komt den heer Don-' ker Curtius de eer toe, dat hij eene dusdanige procedure; heeft op louw gezet, als die tegen dc meetveldhovenschej processie, wij mogen daarmee niet bezwaren zijn opvolger, • die haar tot zijn erfdeel heeft gekregen, misschien wel zonder te weten, dat zij daartoe behoorde. Is iutubsclien de heer van der Brugghen vcrpligt de nalatenschap van zijn voorganger geheel te aanvaarden? Onmogelijk! Wij zouden veeleer deuken dat de heer van 'ler Lnigg'.ien in dezes plaats is getreden, juist omdat Isij den schat van den vorigen minister vau Justitie, althans voor een aanzienlijk gedeelte, verwerpelijk achtte. Er is en er moet vee! zijn, dat de heer van der Brugrhfi. is. zijn voorganger afkeurt en waarom hij heeft goedgevonden hem te vervangen, ten einde anders te handelen. Wij achten dan den nieuwen minister van Jusiitie volkomen vrij om in de nalatenschap, die hij gevonden heeft, de procedure. legen de mecrvcld liuvensche processie al of niet le aanvaarden. En wij leiden daaruit af, dat als de procedure mogt doorgaan, zij dan zoo volkomen zijn eigen werk wordt, als had hij ze zelf begonnen. Eu nu herhalen wij de vraag, vroeger door ons gesciu -. Kan de heer van der Brugghen, die zelf ecu zeer gemoedelijk man is , eene procedure instellen, die aan de bedienaren dei* justitie, welke te goeder trouw gehandeld hebban, den schijn zou geven dat zij agenls provocateurs zijn geweest, om aan eenigen met eerbied voor dc Vet vervulde lieden een strik te leggen , waarin men ze vangen koude? Dat kunnen wij niet gelooven, voor dat onze oogen 't zien zullen. Dit voor zoo verre dc opheldering betreft , die wij te geven hadden. Nu nog eene aanmerking. Ais wij goed zijn ingelicht, dan moet onslcr de termen van de dagvaarding ook de beschuldiging voorkomen, dat ei op den publickeu weg gemeenschappelijke gebeden en gods dienstige gezangen hebben plaats gehad. Deze beschuldiging betreft het bidden en zingen langs den weg, nadal de processie was afgcloopen , en zij , die er deel aai liaddeu genomen , gezamenlijk huiswaarts gingen. liet is ver gezocht ook daarin een term vau vervolging te vin den. Ook te dien aanzien is door de beschuldigden nie gehandeld dan met inachtneming van de. voorzigtighcid tei opzigle der processie-zelve gebezigd , zoodat ook hier dt bovengestelde vraag te pas komt. In dc tweede plaats komt hier eene andare vraag : o het eene openbare strafschuldigc godsdienstoefening kat worden geacht, wanneer eenige lieden gezamenlijk rei zende , zonder in eenig opzigt den vorm eener proccssii aan te nemen, tot tijdkorting bidden eu godsdienstig liederen zingen? Indien men deze vraag toestemmend beantwoorde] moet, dan hebben wij tot ons leedwezen op te merken dat wij op dit stuk met eene goddelooze wetgeving be deeldzijn. Eene wetgeving, die verbiedt, waar 't nieinam crgeieukan, God te bidden en Hem ter eere te zingeu maar veroorlooft Hem openbaar te lasteren in schromelijk vervloekingen waarvan het hart beeft, en gezangen aa: te hellen, die elk fatsoenlijk mensch moeten doen blozen - wij weten voor haar geen anderen naam. Wie toch (er wereld kan het ergeren, dat eenige bn ye lieden, tioepsgewijzc, niet bij wijze van processie huiswaarts wandelende, gezamenlijk hun tiid bestede met eenige gebeden te storten en godvrezende li. Oeren te zingen. Wij begrijpen dat zulk eene lijdko •¦¦g in somm.ge gevallen niet wenschelijk zijn kan. Bij voo beeld: niemand zal *t aanraden om zulk eene w.-lnileling in te stellen ia de hoofdstad des rijks, of in de oude si veste van Utrecht, enz. Maar langs den weg, die voorden v reizenden man naar Eindhoven leidt, is er geen uiOgc lijkheid dat iemand daar van zulk eene wandeling erger- r; nis bekomt, en dat er de publieke rust door bedreigd kan worden. De wet is immers gemaakt in 't publiek 1; belang. Waarom dan de wet toegepast, waar 't publiek 1 belang juist vergt, dat men laat begaan? Te meer omdat jr dit wandelend bidden en zingen langs dien weg zoo ' oud is als der menschen geheugen gaat. en alzoo in z allen geval buiten dc termen der wet valt. Maar wij laten • het daar. Wij spreken over het feit-zelf, dat bid i den en zingen, ter plaatse wsiar dit niemand ergeren kan, zou worden vervolgd; terwijl een luidkeels mot ' godslasteringen en ontuebtighcden vervuld geschreeuw ' en gezang van dronkemans en nachthuis bezoekende man- ¦ nen en vrouwen, in alle steden, troepgewijze de'straten* doortrekkende, ieder eerzaam hart ergerende en menig vader en moeder met vrees vervullende, dat de onschuld des harten van hunne zonen en dochters door zulke' taal gestoord zal worden, eene aüezins geoorloofde zaak zal zij si. Zulks moge de meening zijn van wien ook — wij kunnen ¦ niet gelooven, dat de heer van der Brugghen er zóó over. denkt, zoo lang het ons niet door een overtuigend bewijs zal zijn gclilekcn.
---

Het Piëtistiesch-reaktionair ministerie VI.
Zoo het dusgènaamde anti-rcvolutionnaire element van het ministerie dc inzigten vau den heer Groen deelt, welke zijsi dan de vooruitzigten van het hervormde kerk-j genootschap? Men moge het ons ten goede houden, dat1 wij ons aan de beantwoording van die vraag wagen.l Indien zij alleen en uitsluitend tot het genoemde kerk-! genootschap betrekking had, dan konden wij haar wel-j ligt onbehandeld en haar ter oplossing laten aan lien, * die een méér dadelijk belang hebben bij zijne levensinrigting en bij den strijd, welken de heer Groen iozon¦ derlieid in zijnen boezem levendig houdt. De gestelde: ¦ vraag is echter niet van zuiver-kerkelijken aard. Dat is! * trouwens eene zoodanige vraag bijna nooit. Tot de bc-, slissing vau eene zoodanige vraag draagt immers meesten' tijds een zamenloop van politieke omstandigheden grootelijks bij, terwijl hare oplossing op den loop der politieke gei beurtenissen nimmer zonder grooten invloed blijven kan. ¦" In den regel heelt dus elk Staatsburger bij hare bchandc I'mg belang. Dat heeft hij echter thans op eene geheel - bijzondere wijze, nu de vraag naar de vooruilzigten van t bet hervormde kerkgenootschap , bij het optreden van een i voor een gedeelte anti-revoluliounair ministerie, zatnens hangt met die andere, nog niet uitgemaakte, maar allc'* zins gebillijkte vraag , of het soms ia de plannen kan liggen t van deze Regering, den nederlandsehen Staat te rioen » heiliu gen'" door de gereformeerde kerk , nadat deze vooraf aan een e zuiveringsproces zal onderworpen zijn. Waar tol het opperen van die laatste vraag het regt is gegeven , daar heeft elk ¦i burger, tot welke godsdienstige gezindheid hij bclioore,den u pligt, zich af te vragen, welk dan wel het zuiveriugsi proces is, dat het kerkgenootschap, door hetwelk de e Staat geheiligd moet worden, te ondergaan zsd hebben; een uit dien hoofde meenen wij dan ook, dat ons geeu onbescheiden bemoeijen met zaken, die ousniet aangaan, ¦*¦ kan verweten worden, wanneer wij ons aan dc beantwoording der aan het hoofd van deze regels gestelde vraag '¦¦ laten gelegen zijn. 'J-I Dsit de heer Groen eu de anti revolutionnaire partij, • jop zijn voetspoor, zeer eigenaardige inzigten hebben om* o trent den toestand, waarin het hervormde kerkgenootschap n verkeert, is in ronde woorden door hen gezegd en tol - verzadigens toe herhaald. Het frapper fort en frappe) souvent is daarbij niet onbehart'sgd gebleven ; dat zij. er l.el a- frapper juste bij in toepassing zouden hebben gebragl.'wordl 5,; echter door hunne kerkelijke tegenstanders ontkend. Z'u mjhier eenige verklaringen, op ongelijke tijden door dei e-; heer Groen afgelegd, waarin hij ten duidelijkste zijm ir-1 overtuiging ten aanzien vau den toestand van het ge ir noemde kerkgenootschap uitspreekt.
..De toestand der nederlandsche hervormde kerk, zöó chrecf hij in den Nederlander, N°. 318, is een toestand an greiizeisloo.e verwarring. »liet denkbeeld zelfs van kerk is bijkans verloren geaak t. «¦Eene kerk, waar elke meening toegelaten wordt, mits iaar overeenkomst met den Bijbel niet bewezen, maar scweerd zij; eene kerk, waarvan liet aanzijn öp de eerbiediging dezer gelijkheid van strijdige inzigten gebouwd s; eeue kerk, wblkè door eene verdraagzaamheid van coodanigen om»ang tot onverdraagzaamheid tegen de waarheid , zoodra deze zich levendig en krachtig betoont, verpligt is. «liet regtmatig erf der voorstanders van al «Wat, naar hel oordcel der Christenheid, dwaling en ketterij is; waaruit degeen, wien de H. Schrift een leügen.profeet noemt, niet mag worden geweerd,*' Zóó zal dc toestand zijn der nederlandsche hervormde kerk. Elders [Grondwetsherziening en Eensgezindlieid, blz, 421) schrijft hij dienaangaande het volgende: ii Als Kerk geen leer te hebben, is de leer, bijkans had ik gezegd decor, der Nederlandsche Hervormde Kerk. Als Kerk niet te gelooven, haar geloof. Zij belijdt alleen dat ze niels belijdt. Haar band is de uitwendige kerkvorm en vooits afkeer tegen het liefdelooze eener waarheid, die, wat ergerlijk bestaan! in haar overmoed, aan den leugen gelijkheid van regten betwist. Velen welke de losbandigheid betreurden, betreuren ze nog, maar beweeren thans haar legaliteit." Weer oldnis (Jan da horvot-mdo gotnoonio, h\x. 28) t »Dc Gemeente mag gelooven wat zij wil: de predikant mag verkondigen wat hij wil; en op deze wederkeerige vergunning zal de herderlijke betrekking en de bloei der Kerk worden gegrond. Eu laat ons niet vreezen dat hieruit eenige verwarring zou kunnen ontstaan. Al hebben we ! niet eén geloof, wij hebben één kerkelijk reglement. Den : bijbel mag ik verwerpen, mits ik de kerkliederen bij [reglement ingevoerd, zing. Aan Christus mag ik dc hulde Ider aanbidding ontzeggen, zoo ik aan de Synode oridcri danigheid bewijs. JHe het geloof der Kerk van harte be• lijden en van de reglementen afwijken, zijn oproermakers; j die de reglementen eerbiedigen en de belijdenis der Kerk vertrappen, zijn getrouwe leden, naauwgezette leeraars en waaidigc hoogleeraren der Kerk." Nog op eene andere plaats (liet regt der hervormde gezindheid, blz. 112): »Hi*t gros der Gemeente, in onzen tijd, bestaat nit de zoodauigen, die te vreden zijn met al wat in het j kerkgebouw door iemand die den naam en het kleed van 'predikant draagt, gezegd wordt; die altijd en overal even 'zeer of even weinig worden geslicht; door wie, zoolang jzij den naam van Christus hooren, elk vermoeden van I oiichristeltjkheid voor bister houden; elk verschil vau j begrippen op de rij der bairkloverijen gesteld wordt. Van i groot belang is het voorzeker, welk Evangelie, welke ; Christus op den duur aan deze menigte zal worden ver' kondigd; zij zelve stelt er weinig of geen belang in." j Het laat zich alles zamenvatten in dit céne: Geene kerk zonder gemeenschappelijke belijdenis; in jhet tegenwoordige hervormde kerkgenootschap wordt geene '! gemeenschappelijke belijdenis gehandhaafd. Vandaar de | ontbinding van dat kerkgenootschap. Wij zullen achteri volgens te onderzoeken hebben , 'j a. met welk regt de heer Groen in het hervormde ~ j kerkgenootschap eene gemeenschappelijke belijdenis ge' bandhaafd wil hebben; b. welke de belijdenis is, wier handhaving hij vordert; ' c. welke middelen hij aangewend verlangt, om aan den staat van g'renzelooze verwarring, dien hij beschreven ' heeft, een einde te maken en het hervormde kerkgenootschap te hernieuwen op den grondslag van eene zelfde gemeensch'ïpprlijke belijdenis. t -" — e De minister van Binneulandsche Zaken heeft een roudn gaanden brief gerigt aan de kominissarissen des Konings e in de provinciën, om hunne aandacht te vestigen op het .- nemen vau gezondheidsmaatregelen in de gemeenten, flliddelcrwijl hij daaromtreut een onderzoek instelt, dat 'ot algemeene maatregelen zal leiden, verlangt hij dat 'nmiddcls de zaak niet gansch blijve verwaarloosd en voorloopig gedaan worde al datgene, wat ingevolge de gemeen l e wei kan worden verrigt. Hij zegt, dat ten gevolge'dezer wet »en om de groole behoelle, die in dezen bestaat, hebben enkele gemeenteraden kommissiën van •deskundigen benoemd, met de taak belast cm hen voor te iielitcii.
«liet is algemeen bekend dat hierdoor reeds gunstige uitkomsten verkregen zijn. Ik heb de eer u uit te noodigen, als tijdelijk middel, eu tot dat door wettelijke bepalingen daaiin voorzien zal zijn, de gemeenteraden in uwe p.ovincie aan te bevelen, hunne aandacht wel bij ¦onder op den open-aren gezondheidstoestand der ingezetenen le vestigen. Ik verzoek u rle raden de gemeenten, die daarloe.de middelen bezitten, te wijzen opliet wenschtlijkis, om, naar litt voorbeeld van Rotterdam eo .-Utrecht, gezondlicidskommissiën te benoemen, die den raad kunnen vooilicliien iv alles, wal den openbaren ge*oiullieid*-lue*.land belieft. Deze komuiissiën kunnen, zouver de bestaande wettelijke verordtmingen strekken , de noodige tnaatiegelcn Ojigeven, de rigtige nis voering er van verzekeren , of wel door wenken en raadgevingen de ingezetenen op w-nsel.elijke ve.beteringen aandachtig maken, en door waarschuwing hen er toe brengen uw zich voor schade te hoeden.
«liet zul naaiiwelijks noodig zijn te herinneren, hoe veel op deze wijze kan gedaan wolden voor dc go* de inrigling der woningen en ha-ir gebruik, voor rle icinlied -der openl.a>e wegen; de doelmatige wegruimiiig vau vuile en an-lere schadelijke sloffen uit de gemeente; het veranderen van den toestand der grachten, soms vol onrein-I beid en zonder eene voldoende b< weging van Int water: de aanvoering van goed drinkwater; het toezigl op eet- ] en diinkwaren; bet weren van vergiftige of in bet alge-1 meen schadelijke sloffen uit bel dagelijksch gebruik ; voor goede verluchting van scl.ooilokalen crt wat in het algemeen rle gezondheid der schoolkinderen bewaren kan; voor het verkeer in openbare gebouwen, of iv fabrieken, die voor de gezondheid schadelijk kunnen zijn; voor! zoovele andere onderwerpen meer, als die onder den wel ¦ beker-den naam vau gezoiidheidspolilie begrepen worden.
ii In de. . stellige overtuiging dat iv de genoemde aan ! gelegenheid geen lijd meer mag verzuimd worden en «lat I het aangegeven middel, als lijdelijk, alle aanbeveling verdient, heb ik dc ecru te verzoeken snij, na verloop van zes weken, wel te willen melden weik gevolg deze \ uiln"odigi..g heeft gehad iv die gemeenten in uwe pro' vim-ie, vv-i-ir dit middel met vrucht kan worden aangewend. -¦.Eindelijk druk ik bier den vvcnsoli uit, dat vóór 1 Fehrus.rij van bet volgend jaar door v, aan mijn depar- I te-ment, tiaauwkeiirige opgave wo.de gelaat., wat er, tot den laatsten December van ilil jaar, in elke gemeente Tan uwe provincie is gedaan om het doel te bereiken, dal,ik met dit schrijven op het oog had. Mijn voornemen is. in een geregeld verslag , daarvan openbare uiededceliug te doen , tot opwekking en navolging."
Bij koninkl. besluit van 29 Julij is eene wijziging gebrast iv het reglement voor liet onderhoud en de verpleging der gegijzelden om schulden. Het tarief is verhoogd. Het is voor de zomermaanden van 70 cents per dag «p 90 cont<, en voor de wintermaanden van 80 cents op / 1.05 gebiagt.
Te Arb's in Frankrijk , te Fieiberg en Tharandt in Saksen, te Mchadia in üosleniijk, te Pavullo iv Modena, «ï te Pescaio in den Kerkelij'-cii Siaal zijn l'l.graafkaï.loren geopend. D.t te Pavullo wordl weder ges'oten, Wanneer het hertogelijk hof tegen den laalsteu Oktober van daar verliekt,
Slaat des*¦ Nederl. bank op 31 Julij 1856: Omlonpende bank billellen ƒ96.602.525, saldo's van rckcni.igi".-courant ƒl2 294.295,30 , munt en muiituiateriaal / 72,73.,330.381. '
In de Mid.elelb. Ct. teest men het volgende
Volgens een «il 's Hage ontvangen (elegraficsch bei-i»!, mag men met grond verwachten; dat dc onderhandelingen betreffende den spoorweg vau Vlissingen naarde duit.-cl.e .grenzen binnen kort tot een gewenscht einde zullen leiden, en dat alzoo de onlangs gerczene bezwaren weder nit deu weg geruimd zijn.
-Z. M. heeft mr. U. \V. E. Cazius vergunning verleend tot het ü-iiHiemen en ilni(*en der versierselen van ridder der orde vali' den 'Hoeden Adelaar, hem door den Koning vun Pruissen geschonken; en benoemd tot not se Amsterdam G. Huysen Ci van /ij p.. alsmede J. lan*-. op zijn verzoek eervol ontslagen nis Lu:g:m. van Franeker.
's GR A VENU AG E, 3 Aug. Men weet thans stellig, dat hfit Z.M. onzen geen¦hhstli'-nen Koning behaagd beeft «oeilgwnstig Ie verklaren de leeslpn, welke bij gi-iegriib-id van de onllnilliu:-* van hel monument aan d>-n volksseeot van 183-**—lB3l .gewijd zullen- plui)ls hebben met III). hooge tegenwoordigheid te vereereu, zullende de icest-kouiuiissie zelve aan haar hoofd hebben Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden.
— Men verneemt, zegt de Sloompost, dat tegen de helft der maand Augustus, de brug over de Maas vosir den spoorweg van Maast, icht op Hasselt, door den '¦oofd ilispekleur van den waterstaat, dm hen* van der Kun. Onderzocht, beproefd en gekeurd zal wordenen de opening van dien weg is bepaald tusschen den leu en lOt-n Sop tembtr daarna.
— De afdeeling 's Gravenhagc en omstreken der hollandsche maatschappij van landbouw zal op Maandag en Dingsdag, den «22 en 23September 1856, in liet gebouw der lecken akademie, aan d-* Prinsessegracht alhier, houden eene tentoonstelling van blocmbouquelten : zes soorlcn van bouquellen; worden voor deze tentoonstelling gevraagd, te weten; l°.'tali*l bonquei ten ; 2°. b-tlbouiiucltcii; 3°. bruids bouqnelten ; 4Vdaii.cs baud bomjuetieu ; s°. bloemcukrauzen ; 6". bouquelien van smaak.
SCHEVLNINGEN, 3 Augustus. Dc drukte te Scheve-* ningen neemt, kssn 't zijn, met iederen dag nog loc liet cijfer der baden aan de beide zeebad* inrigtingen klom nimmer zoo hoog als gedurende de laatste week , terwijl liet aantal der personen, welke buiten dc bad-inrigtingen van hel zeebad gebruik maken, gisteren en beden morgen ontelbaar was; de weg wemelde dezen morgen ten vijf ure reeds van voetgangers in rijtuigen. Ondanks al die drukte liecrsclit de beste orde, waai toe de onvermoeide waakzaamheid en ijver der politie niet weinig toedraagt. Intusschen is het te verwonderen, dat bij de slechte verlichting vau e\cn Sclievciiiugsch.il weg er geen ongelukken plaats hebben. Morgen wordt alhier verwacht Z. D. H. de groothertog Karcl August van Saxen-Wcimar-Eisenacli, oudste zoon van 11. K. H. Mevr. de groot hertogin van Saxen «vVeimar- K.isenach, geboren prinses Sophia der Nedeilanden. U<: ..'jarige kering z.d vergezeld zijn door zijn gouverneur Cv door zijn geneesheer. liet vc.i.lijt van 7.. D. 11. zal sless'ils ruim ecu week duren. I!ij zal ziju ietick nemen in het dorp ten hubse van den heer Risbcrgen.
DELFT, 2 Ang. De prijzen der kaas waren heden ƒ23 a f 27 per 100 ned. ponden. Ter markl zijn aangebragt 04 stapels, wegende 136-J9 ised. ponden,
HOOBIN, 1 Aug. Op de markt alhier werden 303 stapels ka;is aangevoerd, wegende le zanten 77,6a6 ned. fl£ ; prijs kleine ƒ29.25, kommissie ƒ26.
ROELOFARENDSVEEN, 2 Augustus. Ons nieuw en schoon kerkgebouw is op den 30" Julij 11. door Zijne Doorl. Hoogw, Mgr. den Bisschop van Haarlem plegtig gekousakreeid.. Daarbij waren behalve eene talrijke geestelijkheid tegenwoordig, de heeren burgemeester, welhau» deis en leden van den gemeenteraad, dc boeren behooren ile lot bet kanloiigeregt van Woubrugge en eene aanzienlijke menigte geloovigcn, die daags te voien dm hoogen prelaat feestelijk hadden ontvangen. De kor.sekralie van bet kerkgebouw liep in orde ten einde en werd opgevolgd door bet H. Sakrilieie, dat in de tegenwoordigheid van deu Bisschop werd opgedragen door Mgr. van der Hangen. Den daaropvolgenden dag werd het 11. Sikramerit des Vormsels toegediend aan 254 gcmeenlenaren. Groot is de vreugde der Katholieken van Roelof-Aiendsveeit over de blijken van tevreden beid, door Z.jne lioo*«w. den Sisschop van Haarlem aasi den dag gelegd. IJni. ijver voor den opbouw van een nieuw godshuis is waarlijk bijzonder prijsbaar en navolgingswaard. De waardige pastoor, bet kerk best uur en de g.meénlenaren hebben ziel. allen ver dienst el ijk gemaakt, met uit eigen middelen , zonder eenige toelage, zulk een piaeliligen tempel Go.l ter eer tot stand te. brengen. Gods zegen d.le over hen allen neer en veivulle de zegeningen, uit naam der Kerk door den hoogen keifeprrlaat. gedurende de toewijding uilgesproken. NIEUWE DIEP. 1 Aug. lieden morgen is van de reede van Texel gezeild Zr. Ms. fregat de Ruyter, komin. kapt. ter zee H. J. v. Mnldcghrm , bestemd naar de Noordzee, primitief naar Edinburg ; men verwacht dezen bodem hier na vijf of zes weken terug. Hel bier ter reede liggende oorlogsfregat Doggersliank vertrekt den 1 sten der vo'gende maand naar de Middelaiidsche Zsse.
ASSEN, ! Aug. Iv de zitting der Prov. Staten van gisten n is eene rapport bij monde van den lier Mr. J. Ouslirig uitgebragt, li.l der kommissie, die zich naar 's Hage beeft begeven, lén einde, met den minister van Binnenl. Zaken te spreken bei reffeude den gep. injecteerden spoorweg in de noordelijke provinciën. Uil lust rappor! blijkt o. a., (Li gemelde minister ten volle beseft, dat de provincie Drenthe niet van het spoorwegnet moet worden uitgesloten en al het mogelijke zal doen, dat een spoor van Groningen iiver deze stad naar Meppssl tot stand gebragt wordt. Nadat door den voorzitter de leden die deze vergadering In bbeu bijgewoond , bedankt zijn, is de zoonet vergadering gesloten. (H.)
HARDERWIJK, 1 Augustus. liet warme zomcrweder wei kt zeer guiisti.'op den i-ogst van dc rogge .waarmede men in deze omstreken reeds dr ik bezig is • ovm liet geheel is (Ie oogst .daarvan uitnemend ; ook de. aardappelen beloven gunstig te zullen uitvallen, de vroegen zijn in kwaliteit en aflevering vrij goed en daar van do gevreesde ziekte bijna geen sporen worden ontdekt, vleit men zich dat de latere soorten niet minder zullen zijn. (Amst. Cour.)
BERGEN OP ZOOM, 31 Julij. Met. is hier in dea omtrek druk bezig met het i.pik'kcn" \an het koren, en allcvvege boort men ten opzigle van dit gewas de gunslisjsie berigten; de overige gewassen beloven mede veel, ook de boekweit is door de thans hecischenden wsirmte in onderscheidene streken zeer bekomen. Dc aardappelen g.oejen lot dusverre welig rn beloven een goed beschot ; wel ontdekt men op sommige akkers aan de plant zwarte bladen, doch men veronderstelt dat dit meer een gevolg der vorst dan wel der zoo zeer gevreesde ziekte is. (/tuist. Cour.) OOSTRRIIOIJT, 2 Augustus. Omtrent <l.«n stand der Igraangewassen kunnen wij uit deze. omstreken de allcrjgunstigste berigten mededeelen. Sedert onheugelijke jaren jheelt men over liet algemeen rle granen zoo zwaar en schoon beladen niet gezien als thans hel geval is; met den roggeoogst is men reeds in vollen gang, zoodat de nieuwe rogge op dc graanbeurs alhier vei kocht is voor / 10 het mud, waaronder zeer mooije kwaliteit was; de aardappelen zijn zeer smakelijk, komen gaaf uit dcv grond en geven een ruim beschot.
HORST , 1 Augustus. Dezen morgen overleed de Wel Eerwaarde Heer Joliaunes Hermanus Graus ; Pastoor der lste klasse. Een he.senkoorls, ani welke bij gedurende 8 dagen met een voorbeeldig geduld leed, ontrukte hem aan zijne parochianen, wier hoogachting en liefde hem, welverdiend moglen te beurt vallen. De Parochie betreurt in hem eenen goeden Herder! de armen en behoeltigen beschreijen in hem hun mildadigen Vader, huo yeikzaincn verzorger. Het aandenken aan zijnen onvermoeijenden ijver zal bij allen die hem k.nden in zegening blijven.
---

