NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 4.) BESLUIT van den 2lsten Februarij 1856, waarbij het kantoor Rozendaal (Nbordbrabant) tevens wordt opengesteld voor den uitvoer langs den spoorweg, van binnenlandsch gedistilleerd, met afschrijving van den accijns. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 18 Februarij 1856, n°. 52, I. ü. R.; Gelet op art 62 der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37); Herzien het Koninklijk besluit, dd. 25 Junij 1854 (Staatsbladn°. 94), Hebben goedgevonden en verstaan : Met wijziging van art. 1 van gemeld besluit, het kantoor Rozendaal (Noordbrabant) tevens open te stellen voor den uitvoer , langs den spoorweg, van.binnenlandsch gedistilleerd, met afschrijving van den accijns. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. . . ..,„,,„ Uitgegeven den zes en twintigsten Februari) 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 231 Februarij jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan G. Jordens, op zijn verzoek , eervol ontslag te verkenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Enschede Bij Zijner [Majesteits besluit van den 23sten Februarij jl., n*. 82, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. W' C. I. J. Cremers, thans regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAPH.
Met den lsten Maart aanstaande worden de kantoren van den rijksteleo-.aaph te Schiedam, Harlingen en Zaandam, de beide laatste met beperkten diensttijd, voor de binnen- en buitenlandsehe dienst geopend. De prijzen voor het binnenlandsch verkeer dezer kantoren zijn in het tarief lit. C, behoorende bij de aankondiging van den 4den December 11., opgenomen , terwijl voor het verkeer met de overige kantoren der Duitsch- Oostenrijksche telegraaphvereeniging de tariven worden gevolgd die onder lit. I hierbij zijn gevoegd. (*) Voor de verzending naar plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden, voor Schiedam, Zaandam en Harlingen, de prijsbepalingen die vroeger voor Rotterdam, Amsterdam en Leeuwarden zijn bekend gemaakt, voor Harlingen alleen met de uitzondering, dat de berigten naar Wallachije aldaar 1.20 gl. meer kosten dan te Leeuwarden Blijkens eene mededeeling van het Pruissische telegraaphbestuur is te Cuneo in Sardinië een telegraaphkantoor geopend. Daar deze plaats in den 2den kring ligt van de grenspunten bij Buffalora en Chapareillan, en in den 3den van dat bij St. Julien gerekend, wordt voor de verzendino van een enkel berigt daarheen, langs den goedkoopsten weg over Buffalora, te Maastricht en Roermond 8.40 gl. en aan de overige Nederlandsche kantoren 9.60 gl. betaald. Volgens eene opgave van den raad van administratie der Hollandsche 'IJzeren-spoorweg-maatschappij, zijn de telegraaphkantoren van den spoorweg geopend: te Delft, van 6 ure des voormiddags tot 10 ure 45 minuten des namiddags; . , .' te Haarlem, van 7 ure des voormiddags tot 10 ure 45 minuten des namiddags; te Leyden, van 7 ure de 3 voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags , en te Veeuenburg, van 8 ure des voormiddags tot 2 ure des namiddags en van 4 ure tot 9 ure 45 minuten des namiddags. Het op den 30sten Januarij jl. aangekondigde tarief voor de verzending van berigten langs de Oldenburg-Bremer-lijn is in zooverre te wijzigen, dat thans ook daar alle bepalingen der Duitsch-Oostenrijksche telegraaphvereeniging van toepassing zijn. Alléén wordt voor de verzending van een enkel berigt van Bremen naar Oldenburg en Brake eene som van 0.60 gl. betaald. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. * Zie deze tariven op bladz. 4, 5 en 6 van dit nommer der Staatscourant.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De groot-vesier Aali-Pacha is jl. Vrijdag laat in den avond te Parijs aangekomen; en in den Moniteur van Zaturdag is medegedeeld dat de eerste zitting van het Congres (zoo wordt de vergadering van gevolmagtigden door het officiële blad genoemd) Maandag den 25sten dezer aan het ministerie van buitenlandsche zaken zal plaats hebben. Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs gemeld dat al de gevolmagtigden zich onderling verbonden hebben om de handelingen van het Congres vooreerst geheim te houden. De doorgaans wel onderrigte correspondent van het genoemde blad leidt daaruit de gevolgtrekking af, dat er vooreerst geene zekere berigten over de werkzaamheden van het Cqngres door de dagbladen zullen kunnen medegedeeld worden. — De Moniteur de la Flotte, het erkende orgaan van het Fransche departement van marine, behelst de volgende mededeeling, waaruit schijnt te blijken dat do slooping der inrigtingen voor de Russische oorlogsvloot te Nikolajeff onder de eischen der verbonden mogendheden behoort en door Rusland niet geweigerd is. » niet voor hét bouwen alleen van oorlogsschepen bestemd , zoo als men in Europa algemeen gelooft (zegt het half-officiële blad); er kunnen ook oorlogsschepen uitgerust worden. In bedenkelijke tijdsomstandigheden werd het reserveeskader der Russische vloot er vereenigd; dit is in den tegenwoordio-on oorlog niet geschied, alleen omdat de vorstMentschikoffraadzaam achtte reeds dadelijk bij den aanvang van den strijd de geheele vloot der Zwarte Zee te Sebastopol beschikbaar en bij de hand te hebben. Het vaarwater van de Zwarte Zee tot Nikolajeff is door welberaamde werken allengs zoo veel verbeterd, dat het thans gedurende acht maanden des jaars eene gemiddelde diepte van omstreeks drie en twintig voet water heeft; en in den tijd des jaars waarin de waterstand op de rivieren hooger pleegt te worden, neemt die diepte nog aanmerkelijk toe. » Het is bekend dat de Russische vloot in de Zwarte Zee uit zestien linieschepen bestond; dat daaronder slechts drie van de eerste grootte waren; dat de overige tot de schepen van de derde en de vierde klasse behoorden , die uit den aard van het hout, waaruit zij getimmerd waren , hoogstens twee en twintig voet water noodig hadden, ook wanneer zij geheel gewapend waren. De bewapening nu van die schepen had geheel te Nikolajeff plaats gehad, en zij waren naar Sebastopol gezonden langs bet bovenbedoelde vaarwater, waarin zij genoegzaam water vonden , hoewel zij al hunne artillerie, bemanning en voorraad aan boord hadden. » Uit het aangevoerde blijkt dat te Nikolajeff linieschepen kunnen gebouwd en bewapend worden en gedurende een groot deel des jaars van daar geheel strijdvaardig in de Zwarte Zee kunnen komen. Wat betreft de linieschepen van den eersten rang of van 120 stukken, deze werden te Nikolajeff grootendeels maar niet geheel gewapend, en gingen vervolgens naar Sebastopol om er hunne benedenbatterij in te nemen. » Hetgeen wij gezegd hebben omtrent de linieschepen van de derde en de vierde klasse, die door de Russische admiraliteit bij voorkeur eiebouwd werden wegens hunne meerdere vlugheid en minderen diepgang is, gelijk van zelf spreekt, nog des te meer waar van de fregatten, korvetten, brikken en jagten. » Onder de regering van wijlen Keizer Nikolaas, die bijzonder veel werk van de Russisphe vloot in de Zwarte Zee maakte, zijn de inrigtingen voor de zeemagt te Sebastopol en te Nikolajeff zeer veel uitgebreid ; en beide plaatsen werden in dit opzigt door het Russische gouvernement op ééne lijn gesteld. Beide worden bij de Russische admiraliteit onder de havens der Zwarte Zee gerekend, even als Rochefort en Lorient, alhoewel niet aan zee liggende, onder de Fransche oorlogshavens gerekend en in ééne klasse met Toulon , Brest en Cherbourg gerangschikt -worden. » De titel, die door het Russische gouvernement in officiële stukken aan Nikolajeff gegeven wordt, is op zich zelf reeds genoeg om de zaak uit te maken. Die titel is, letterlijk vertaald: hoofdplaats der oorlogsmarine van Rusland in de Zwarte Zee; terwijl Sebastopol in de officiële stukken de hoofdstandplaats der Russische vloot in de Zwarte Zee genoemd -werd. De Russische eskaders werden te Nikolajeff gebouwd en gewapend, en onder de hoede der vuurmonden van Sebastopol vereenigd, om van hier ten strijde te gaan. De beide havens maakten als 't ware een geheel uit; daar Sebastopol niet langer bestaat, is er ook geen reden meer voor het bestaan van Nikolajeff; en het is blijkbaar dat het te St. Petersburg te goeder trouw de bedoeling geweest is, met eere van het bezit dezer laatstgenoemde krijgshaven af te zien."
---

DUITSCHLAND.
Volgens de Frankfwter Post-Zeitung heeft de Duitsche Bondsvergadering in hare zitting van den 21 sten dezer het volgende besluit aangaande het bekende Oostenrijksche voorstel genomen: » De Duitsche Bond, zich gedragende aan zijne besluiten van 24 Julij en 9 December 1854 en van 8 Februarij en 26 Julij 1855, erkent de door het Keizerlijk Oostenrijksche hof aan het Keizerlijk Russische kabinet aanbevolen en door al de oorlogvoerende mogendheden aangenomen praeliminaire voorwaarden met dank en voldoening als de grondslagen waarop de algemeene vrede vast en duurzaam te vestigen is. Dat dit weldra geschiede, erkent de Bond als eene Europesche behoefte. Dien ten gevolge zal hij de handhaving van die grondslagen ook aan zich zelf ten taak stellen, met voorbehoud echter van zijn eigen vrij oordeel ten aanzien der door de oorlogvoerende mogendheden te stellen bijzondere voorwaarden. Terwijl de Duitsche Bond de in die rigting reeds door Oostenrijk en Pruissen gedane stappen allezïns waardeert, verklaart hij vast te vertrouwen dat die beide hooge regeringen ook verder hare zorg en oplettendheid aan de belangen van het gemeene vaderland zullen toewijden." Een door de Kölnische Zeitung medegedeeld berigt uit Frankfurt meldt, dat dit besluit eenstemmig genomen is, maar dat de motiven van hetzelve (die nog niet openbaar zijn gemaakt) slechts met meerderheid vanstemmen zijn aangenomen. » Deze omstandigheid, zegt het berigt, is daarom Opmerkenswaardig, dewijl in de motiven de verwachting wordt uitgesproken , dat alle partijen zich getrouwelijk aan het praeliminaire ontwerp zullen houden, en dewijl volgens dezelve het voorbehoud van vrij oordeel over de door de oorlogvoerende mogendheden te berde te brengen bijzondere voorwaarden niet enkel ten aanzien van het vijfde punt, maar ten aanzien van het geheele ontwerp geldt. Evenmin mag men onopgemerkt laten, dat de Bondsvergadering haar besluit genomen heeft » ten vervolge op de vroegere bondsbesluiten" en niet >? zich aansluitende aan Oostenrijk", gelijk men alhier aanvankelijk in de diplomatieke kringen verwachtte." De Kölnische Zeitung voegt daarbij: » Het genomen besluit beantwoordt dus volstrekt niet aan de verwachting van Oostenrijk, en het is er verre van daan, dat de Bond toteene eigenlijke toeëigening der praeliminaire punten zou besloten hebben." Ook de Berlijnsche Zeit van den 24sten betoogt dat het besluit der Bondsvergadering geheel overeenkomstig de zienswijze en de bedoelingen van Pruissen genomen is, hetwelk de praeliminaire punten wel wil aannemen en onderteekenen , ten einde het vredeswerk te bevorderen , maar ze zich geenszins in dier voege wil toeeigenen , dat daaruit de verpligting zou voortvloeijen om, in geval de vrede onverhoopt niet tot stand mogt komen, deel te nemen aan den oorlog die alsdan gevoerd zou worden om de vijf punten met geweld ten uitvoer te leggen. — Het Badensche Staatsblad behelst thans de wet van 12 Februarij jl., betrekkelijk de aflossing der vijf percents obligatien van de amortisatiekas van de spoorwegschulden, en de uitgifte van nieuwe 41/2 pets. obligatien, waaromtrent eene voorloopige aankondiging in de Staatscourant van 5 Februarij jl. is vermeld geworden. De nieuwe obligatien zullen rente dragen van den lsten April 1856 af; zij zijn van den kant der geldschieters onopzegbaar, maar zullen van 1 Januarij 1858 af bij jaarlijksche loting tegen de nominale waarde afgelost worden. Het is intusschen der amortisatiekas voorbehouden om de geheele leening gelijktijdig af te lossen, mits zes maanden te voren eene aankondiging daarvan geschiede.
---

