BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche conferentie heeft gisteren (Woensdag) geene zitting gehouden. Hare tweede zitting is, gelijk de Constitutionnel berigt, op morgen bepaald. Een ander van de ministeriele dagbladen van Parijs, de Pays, zegt: » Wij weten niet, of' de buitenlandsche dagbladen begrijpen zullen dat zij uiterst omziftig behooren te zijn in het opnemen van hetgeen hun over de werkzaamheden van het Parijsche Congres, meer of minder ligtvaardio-, mogt worden medegedeeld. Wij zouden daarop niet durven staat maken. Om eene proef te geven van de onbedachtzaamheid waarmede zulke mededeelingen meestal gedaan worden, verwijzen wij op het jongste nommer der Kölnische Zeitung: daarin wordt gezegd dat de heer von Brunow door een telegraphiscb berigt uit St. Petersburg verwittigd is van het besluit zijns gouvernements om Nikolajeff te doen slechten. » Wij hebben vroeger gezegd en gelooven nog dat het Russische kabinet zich te goeder trouw aan de gevolgen van het derde waarborgpunt onderwerpt en niet voornemens is om te Nikolajeff de arsenalen en andere inrigtingen voor de oorlogsmarine in stand te houden. Maar iets anders zou het zijn, Nikolajeff, eene inzonderheid voor het handelsverkeer nuttige haven, en tevens een punt van belang voor Ruslands defensiestelsel, te slechten: dat komt bij de mogendheden geenszins in overweodng en is niets anders dan eene overdrijving van den vindingrijken geest der nieuwskramers."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Dingsdag is beraadslaagd over eene door de regering voorgedragen en in de troonrede aangekondigde wet, hoofdzakelijk strekkende tot afschaffing van zekere regten die in eenige Engelsche zeesteden, als Liverpool, Newcastle, Ramsgate en andere, door de plaatselijke overheid of door stedelijke collegien ten voordeele hunner kas van binnenloopende of voorbijvarende schepen geheven worden. Deze regten, op zich zelve van gering bedrag, werden door de voorstanders der bill voorgesteld als strijdig methet beginsel, dat geen deel der burgermaatschappij geregtigd is om voor zijn eigen belang een ander deel belasting te doen betalen. De voordragt werd bestreden als eene aanranding van verkregen regten, van den eigendom van zedelijkeligehamen, als eene poging om een deel der maatschappij met verongelijking van een ander te bevoordeelen. Hierop werd geantwoord dat de collegien, welke de bedoelde regten heffen, openbare ligehamen zijn, dus niets voor zich zelven bezitten en alzoo geenszins gelijkstaan met particuliere vereenigingen, wier leden zelven aandeel in den eigendom harer fondsen hebben. De bill beeft zoo veel tegenstand gevonden dat zij door het gouvernement ingetrokken is. Vervolgens is zij op voorstel, der regering aan eene bijzondere commissie van het Huis verzonden tot nader onderzoek. — In de zitting van het Hoogerhuis van Maandag is door lord Derby, het hoofd der conservative oppositie, medegedeeld dat hij eerstdaags aan de' vergadering voorstellen zou, eene commissie uit haar midden te benoemen om te onderzoeken, of en, zoo ja, welke maatregelen zouden dienen genomen te worden om het Huis beter in staat te stellen tot het vervullen zijner taak als opperste hof van appel. Dit was , gelijk men weet, juist het doel, hetwelk het gouvernement door het benoemen van niet-erfelijke pairs had willen bereiken. — De Londensche bladen van den 26sten dezer berigten dat dien dag weder een oorlogsschip van Spithead vertrokken is om zich te Duins bij de voorhoede der Britsche Oostzeevloot te voegen, en dat over twee of drie weken omstreeks twee honderd vijftig kanonneer- en mortierbooten , die voor de Britsche marine aangebouwd worden, voltooid zullen zijn. Volgens een telegraphisch berigt van gisteren is de voorhoede der Oostzeevloot van Duins naar Kiel gestevend. Verder meldt de telegraaph dat de ministeriele Morning-Post in haar nommer van gisteren voor het eerst over het spoedig herstel des vredes spreekt als over eene nagenoeg zekere zaak. —- De heer Sadleir, een der lersche leden van het Lagerhuis en onder het laatstvorige ministerie een hoog staatsambt vervullende, heeft zich dezer dagen om het leven gebragt, en wel, gelijk hij in achtergelaten brieven verklaarde, omdat de bedriegerijen en valschheden, waardoor hij zich in de laatste jaren groote sommen gelds ten nadeele eener menigte personen toegeëigend had, aan het licht kwamen. Dit voorval baart in Engeland groot opzien en krijgt schier de beduidenis eener algemeene aangelegenheid. Zoo zegt de Times: » Wanneer de mare eener groote misdaad bet land in ontsteltenis brengt, mogen wij ons niet door kwalijk geplaatst medelijden den mond laten sluiten. Dat de misdadiger door zelfmoord zijne schuld geboet heeft, is geene reden voor ons om te zwijgen. Wij willen over het jammerlijk uiteinde van John Sadleir spieken, doch alleen met het doel om onze stem te verheffen tegen die schrikbarende speculatie-zucht, welke de ziekte van onzen tijd is, en opdat anderen zien, tot welk onzalig einde zij langs dien weg kunnen komen, wanneer zij al den rijkdom van slimheden en slcchtheden uitgeput hebben. Honderden zijn er, naar wij vreezen ,in deze hoofdstad en in de groote handelssteden des rijks, op denzelfden weg dien Sadleir bewandeld heeft: een toeval slechts, een tegenspoed of verleidende gelegenheid is noodig om den afloop voor hen even jammerlijk te maken. » Onder de achtergelaten brieven van Sadleir, die bij het onderzoek der lijkschouwers overgelegd zijn , is er een waarin hij uitroept: >i Ach, » had ik weerstand geboden aan de eerste verlokking tot speculatien!" Dat is de les, die wij afleiden uit de geschiedenis van den man welke, volgens de loopende geruchten , op allerlei wijze nagenoeg een half millioen pond sterling gestolen en tallooze familien in armoede gestort heeft; alles te zamen genomen, schijnt het dat er in den nieuwen tijd nog nooit door bet bedrijf' van een enkel individu zoo veel personen en ondernemingen geruïneerd zijn."
---

TURKIJE.
De correspondent van de Times te Konstantinopel zegt in een door dat blad medegedeeld schrijven van 14 Februarij: » Aali-Pacha heeft de plannen tot nieuwe regeling van het bestuur der Donau-vorstendommen naar Parijs medegenomen, alsmede het grootheerlijke bevelschrift tot onderlinge gelijkstelling van alle onderdanen der Porte. Het is aan de ministers gelukt de bekrachtiging van den Sultan op dat bevelschrift te verkrijgen, zonder dat de groote raad of vergadering der schriftgeleerden, naar's lands regt en gebruik, daarover geraadpleegd was. Alzoo is die gewigtige aangelegenheid , welke al de groote belangen van Turkije raakt, ter sluik en door onderhandschen invloed afgedaan. » Daarmede hebben de Turksche ministers eene niet geringe verantwoordelijkheid op zich genomen : zij beseffen dit zelven , en om die reden aarzelen zij den firman uit te vaardigen ; eerst was bepaald dat bij jl. Dingsdag afgekondigd zou worden ; dit is uitgesteld tot aanstaanden Zondag; en dat het dan zal geschieden, is niet zeker. Doch wanneer ook de nieuwe verordening uitgevaardigd worde, zij zal altijd veel tegenkanting ontmoeten; en het is zeer twijfelachtig of een maatregel, welke zoo ter sluik is, ooit werkelijk vruchten zal dragen. Juist de ruime omvang der nieuwe bepalingen zal aan de Turksche bewindslieden eenen uitweg opleveren om uit de moeijelijkheden te geraken, waarin de stipte uitvoering derzelve hen wikkelen zou. Zoo zal deze firman, gelijk vele vroegere, eene doode letter blijven; en komen er dan klagten vaneene of andere mogendheid, die aan de rajahs het genot der nieuw verworven regten heeft gewaarborgd, dan zal de Porte bij de andere mogendheden steun zoeken: zij kent immers sedert jaren de kunst om de verlangens der buitenlandsche mogendheden ïo, onderlino-en strijd te brengen en tegen elkander te doen opwegen. Op zulk eene staatkunde moet, gelijk ikuit eene zeer goede bron verneem, id den Turkschen ministerraad, bij de behandeling van den firman,, zeer duidelijk gezinspeeld zijn; en om een zoo dubbelhartig gedrag te verschoonen werd aangevoerd dat de verbonden mogendheden onder de tegenwoordige omstandigheden meester in Turkije waren en haren wil konden doordrijven. 11 Het is bevreemdend dat de buitenlandsche gezanten niet opmerkten,
hoe het Turksche gouvernement zich eene achterdeur open hield, toen het zoo gereedelijk toestemde in al de buitensporige vorderingen, welke de gezanten zelven met geen ander doel te berde bragten dan om eenige gematigde bewilligingen te verwerven. Indien de eenige wensch der verbonden mogendheden was te toonen dat zij den Sultan alles konden doen onderteekenon wat zij wilden, dan zijn zij volkomen geslaagd; doch daar zij denkelijk het welzijn der Christen-bevolking en de bevestiging van het Turksche rijk in de daad ten doel hadden, moet men zeggen dat zij den regten weg niet ingeslagen hebben. Wezenlijke verbetering van het lot der niet-Mohammedaansche bevolking kan alleen worden bewerkt door allengs voortgaande uitroeijing der tegen haar bij den heerschenden volksstam bestaande vooroordeelen en door billijke en trapsgewijze verheffing der Christenen. Het een en het ander nu is reeds vroeger aangevangen: op dien weg geleidelijk voort te gaan , behoorde het streven ook van de verbonden mogendheden te zijn. Nu bewerken zij eene reactie , en doen zij den verfiaauwenden godsdienstijver der Muzelmannen weder aanwakkeren.. Buitendien beginnen do Turken te vragen, waarom zij aan Rusland, hetwelk slechts eene nota ter bekrachtiging van de bestaande regten der Christenen verlangde, den oorlog verklaard hebben, indien zij om den wille der verbonden mogendheden aan de Christenen tien maal zoo veel regten, gewaarborgd door eene plegtige verbindtenis, moeten toestaan. 11 Eene van de hoofdbedoelingen der verbonden mogendheden bij de emancipatie der rajah's is het Turksche rijk te bevestigen door het afbreken van den scheidsmuur tusschen de twee groote klassen van de3zelfs bevolking. De firman zal jnist de tegengestelde uitwerking hebben: hij zal de klove grooter maken dan ooit, en de Christenen door de verpligting tot de krijgsdienst, waarvan zij eenen afschuw hebben , de Mohammedanen door de ruwe aantasting hunner vooroordeelen grieven."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Februarij jl., n°. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot burgemeester der gemeente Dinxperlo, D. P. Busman; tot burgemeester der gemeente Heerewaarden,, J. P. A. Uilenhage de Mist; tot burgemeester der gemeente Scheemda, K. W- Sypkens.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. WAARSCHUWING.
De Minister van Finantien , In ervaring gekomen zijnde, dat op nieuw pogingen worden aangewend tot het bevorderen van deelneming hier te lande in eene buïtenlandsche loterij, onder den vorm van aandeel in de Groothertogelijk- Badensche Staatsspoorweg-leening, Waarschuwt bij deze de ingezetenen om zich te onthouden van alle agentschappen voor buitenlandsche loterijen , van welken aard ook, aangezien het collecteren of doen collecteren, directelijk of indireetelijk, onder welke benaming ook, voor loterijen buitens limds aangelegd, zelfs het doen uitgeven of verspreiden van eenige berigten, plans of advertentien van zoodanige vreemde loterijen, bij de wet van den 22sten Julij 1814 (Staatsblad n°. 1), op de daarbij bedreigde geldboete of gevangenisstraf, is verboden: wordende voorts, ten bewijze dat de oprigters of bevorderaars van dergelijke ondernemingen voor de bedriegelijkste kunsto-repen niet terugdeinzen, verwezen naar de mededeeling voorkomende in de Staats-courant van 14 Junij 1851, n". 139. 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1856. De Minister voornoemd, Veolik.
---

