NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 3.) BESLUIT van den ISden Februarij 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en de vrije en Hanzeestad Bremen gesloten, tot regeling der( voorwaarden waarop de consulaire agenten dier stad in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, _kl\3 van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en de vrije en Hanzeestad Bremen'op den 3/12 December 1855 doorde wederzïjdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage en te Bremen gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten dier stad in do voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt als volgt: VERTALING.
• ■ Il I ■—» Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de vriendschapsbanden, die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en de vrije en Hanzeestad Bremen bestaan, wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen , die zoo gelukkig tusschen de beide Staten zijn tot stand gebragt, de meest mogelijke uitbreiding willende geven, heeft, ten einde dat doel te bereiken, en om te voldoen aan een herhaaldelijk te kennen gegeven verlangen van de Regering der vrije en Hanzeestad Bremen, toegestemd in het toelaten van consuls van Bremen in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën, onder voorbehoud evenwel deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten, verpligtingen en 'vrijdommen dier consuls in de gezegde kolomen duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. _ , L., Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd : den heer Floris Adriaan van Hall, ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, der orde van de Eikenkroon, der orde van den Witten Valk van Saksen-Weimar, der Leopolds-orde van België, der orde van den Ernestinischen tak van het Huis van Saksen, der Keizerlijk-Russische orde van den Witten Arend en der Guelphenorde van Hannover, Hoogstdeszelfs Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, en den heer Charles Ferdinand Pahud, ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, der Leopolds-orde van België en der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, Hoogstdesaeli's Minister van Koloniën; en de Senaat der vrije en Hanzeestad Bremen, den heer Johan Smidt, doctor in de regten, burgemeester en chef der Commissie van den Senaat voor de buitenlandsche aangelegenheden; die, na mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijken staat zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Art. 1. Er worden consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van Bremen toegelaten in al de havens van de overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de schepen van alle landen. Art. 2. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van Bremen worden beschouwd als handelsagenten ter bescherming van den zeehandel hunner landgenooten, in de havens van het ressort van hun consulair arrondissement. Zij zijn onderworpen, zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten des lands, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen , die de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 3. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten en het genot te hebben van de vrijdommen, die daaraan verbonden zijn, leggen aan de regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie in behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur, hetwelk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gezegde consulaire ambtenaren van allen rang, regt op de bescherming der "regering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner betrekking. De Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de bevoegdheid voor, dit weder in te trekken, of door den gouverneur der kolonie te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. Art. 4. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd boven de buitendeur hunner consulaten het wapen van hunne regering te plaatsen, met het opschrift: Consulaat of Vice-consulaat van Bremen. Het is uitdrukkelijk verstaan, dat dit uitwendig teeken nimmer kan worden aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de woning en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke justitie. Art. 5. Het staat echter vast, dat de archiven en bescheiden betreffende de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, en dat geen overheid of ambttnaar de bevoegdheid zal hebben , die op eenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in beslag te nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 6. De consuls-generaals, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zijn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas voulant resserrer les Hens d'amitié existant entre le Royaume des Pays-Bas et la ville Libre et Anséatique de Brême, etassurer aux relations decommerce si heureusement e'tablies entre les deux Etats, le développement le plus ample possible, a, pour atteindre ce but et pour satisfaire k vn désir itérativement exprimé par le Gouvernement de la ville Libre et Anséatique de Brême, consenti k admettre des consuls Brêmois dans les principaux ports des colonies Néerlandaises, sous la réserve toutefois de faire de cette concession I'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une maniere claire et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. Acet effet,.Sa Majesté le Roi des Pays-Bas a nomméle sieur Florent Adrien van Hall, chevalier grand-croix de l'ordre du Lïon Néerlandais, de Fordre de la Couronne de Chêne, de I'ordre du Faucon Blanc de Saxe-Weimar, de l'ordre de Léopold de Belgique, de I'ordre de la Branche Ernestine de la Maison de Saxe, de l'ordre Impérial Russe de I'Aigle Blanc et de l'ordre des Guelphes de Hanovre, Son Ministre d'État et des Affaires Étrangères, et Ie sieur Charles Ferdinand Pahud, chevalier grand-croix de l'ordre du Lion Néerlandais, de l'ordre de Léopold de Belgique et de l'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse, Son Ministre des Colonies; • et le Sénat de la ville Libre et Anséatique de Brême, le sieur Jean Smidt, docteur en droit, bourgmestre et chef de la Commission du Sénat pour les affaires étrangères; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Brêmois seront admis dans tous les ports des possessions d'outre mer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires detoutes nations. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agentsconsulaires Brêmois sont considérés comme, des agents commerciaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux, dans les ports de la circonscription de leur arrondissement consulaire. Ils sont sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays, oü ils resident, sauf les exceptions que la présente conventïon établit en leur faveur. Art. 3. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, avant d'être admis a I'exerciee de leurs fonctions et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commission en due forme au gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenul'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par le gouverneur de la colonie, les dits fonctionnaires consulaires de tou3 grades auront droit k la protection du gouvernement et a I'assistance des autorités locales, pour le libre exercice de leurs fonctions. Le Gouvernement en accordant I'exéquatur se reserve la faculto' de le retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls sont autoriséa k placer au-dessus de la porte extérieure de leur maison vn tableau aux armes de leur gouvernement, avec I'inscription; Consulat ou Viceconsulat de Brême. Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et eeux qui I'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Art. 5. Il est néanmoins entendu, que les archives et documents relatifs aux affaires consulaires seront protegés contre toute recherche, et qu'aucune autorité ni aucun magïstrat ne pourra d'une maniere quelconque et sous aucun prétexte les visiter, les saisir ou s'en enquérir. Art. 6. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatique.
ledere aanvrage, die aan de Nederlandsche Regering rapet vrorden gedaan , geschiedt door tusschenkomst van den diplomatieken agent te a Gravenhage gevestigd. Bij gebreke van zoodanigen agent en in spoedvereischende gevallen, kan de consul-generaal, consul ofvice-consul zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende en de redenen uiteenzettende, waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan , of aantooncnde, dat de vroegere aanvragen aan deze overheden zonder gevolg zijn gebleven. Art. 7. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd consulaire agenten te benoemen in de havens vermeld in art. 1. De consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zijn Nederlandsche onderdanen, Bremers of onderdanen van elk ander land, gevestigd, of kunnende, volgens de bepalingen der plaatselijke wetten, worden toegelaten tot het zich vestigen in de haven, waar de consulaire agent wordt aangesteld. Deze consulaire agenten, wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouverneur der kolonie, worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven door den consul, onder wiens bevelen «ij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval de goedkeuring, waarvan zoo even is gesproken, aan de consulaire agenten ontnemen, onder mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consulgeneraal of cpnsul. Art. 8. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich te voorzien van al de stukken , door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen, of de verwijdering te bevelen van den persoon, aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 9. Wanneer een Breemsch schip op de kusten van een, der Nederlandsche koloniën komt te stranden, neemt bij afwezendheid of met toestemming van den kapitein, de consul-generaal, consul, vice-consul of consulaire agent, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de noodige maatregelen tot redding van schip, lading en alles wat daartoe behoort. Bij afwezendheid van den consul-generaal, consul, vice-consul of consulaiien agent, neemt de Nederlandsche overheid der plaats, waar het schip is gestrand, de maatregelen, bij de wetten der kolonie voorgeschreven. Art. 10. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten kunnen, voor zoover de uitlevering van deserteurs van koopvaardij- of oorlogsschepen van Bremen bij tractaat is bedongen, of wat de eerste betreft, bij eene uitdrukkelijke verklaring, de hulp der plaatselijke overheid inroepen tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs dier schepen; zy wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren, en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op, mits uit de scheepsregisters, raonsterrollen of ieder ander authentiekst.uk bewijzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap. Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd, wordt de uitlevering toegestaan. De plaatselijke overheid is gehouden gebruik te maken van al de middelen in hare magt, ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden deze deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren, en kunnen, op aanvrage en op kosten van degenen, die hen opeischen, worden opgesloten in de openbare gevangenissen, ten einde te worden gezonden naar de schepen, waartoe zij behooren, of naar andere schepen van dezelfde natie. Indien zij echter binnen drie maanden, naden dag hunner aanhouding, niet teruggezondenzijn, worden zij in vrijheid gesteld, en kunnen zij om dezelfde reden niet wederom in hechtenis worden genomen. Het staat echter vast, dat, indien de deserteur bevonden werd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitlevering kan worden uitgesteld tot dat de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Art. 11. Wanneer een burger van Bremen komt te overlijden, zonder bekende erfgenamen of uiterste wils-uitvoerders na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren, ten einde, de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 12. De consuls-generaals, consuls, vice-consnls en consulaire agenten hebben als zoodanig, voor zoover de wetgeving van Bremen zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te worden benoemd in de geschillen, die tusschen de bevelvoerders en de manschap der schepen van Bremen mogten ontstaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij het gedrag der manschap oi van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde en rust van het land kunne storen, of dat de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten den bijstand inroepen der gezegde overheid, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daarvan te handhaven. Het staat echter vast, dat deze bijzondere vorm van regtspleging of van uitspraak door scheidsmannen, der twistende partijen het regt niet ontneemt om daarvan na hare terugkomst, tyj de regterlijke magt van hun eigen land in hooger beroep te komen, wanneer de wetgeving van dit laatste haar dat regt toekent. Art. 13. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen onderdanen zijn der Nederlanden, die op het oogenblik hunner benoeming niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, en die, behalve die van consul, geen betrekking hebben, of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, voor zoover in de vrije en Hanzeestad Bremen dezelfde gunsten aan de consulsgeneraal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten der Nederlanden toegestaan, vrijgesteld vaS de inkwartiering, van de personele belasting, en daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulare agenten, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, zyn gehouden de lasten te dragen en de regten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsche onderdanen «a andere inwoners.
Toute demande a adresser au Gouvernement Néerlandais devra avoit lieu par I'entremise de I'agent diplomatique résidant a la Haye. A défaut dun tel agent et en cas d'urgence, le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-même la demande au gouverneur de la colonie en prouvant I'urgence et en exposant les motifs pour lesquels la demande ne saurait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les dcmandes, antérieurement adressées & ces autorités, seraient restées sans effet. Art. 7. Les consuls-généraux et les consuls ont la faculté de nommer des agents consulaires dans les ports mentionnés k I'art. 1". Les agents consulaires pourront être indistinctement des sujets Néerlandais, des Brêmois, ou des nationaux de tout autre pays, résidant ou pouvant aux termes des lois locales être admis a fixer leur résidence. dans le port, oü I'agent consulaire sera nommé. Ces agents consulaires, dont la nomination sera soumise k I'approbation du gouverneur de la colonie, seront munis dun brevet délivré par le consul sous les ordres duquel ils exerceront leurs fonctions. Le gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires, en communiquant au consul-général ou consul les motifs d'une telle mesure, I'approbation dont il vient d'être parlé. Art. 8. Les passeports, délivrés ou visés par les fonctionnaires consulaires de tout grade, ne dispensent nullement de se raunif de tous les actes requis par les lois locales, pour voyager ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de la colonie est réserve le droit de défendre lo séjour dans la colonie ou d'ordonner la sortie de I'individu auquel serait délivré vn passeport. Art. 9. Lorsqu'un navire Brêmois viendra a échouer sur les cótes d'une des colonies NéerlandaiseS, le consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire présent sur le lieu même du naufrage ou du sauvetage, prendra en I'absence ou du consentement du capitaine, toute» les mesures nécessaires et propres k sauver le navife, la cargaison et tout ce qui y apparticnt. P2n I'absence du consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire, les autorités Néerlandaises du lieu oü le navire aura échoué. prendront les mesures prescrites par les lois de la colonie. Art. 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaire» peu vent, pour autant que I'extradition de deserteurs de navires Brêmois marchands ou de guerre a été stipulée par traite, ou, en ce qui conceme les premiers, par une déclaration expresse, requérir I'assistance des autorités locales pour I'arrestation, la détention et Femprisonnement des deserteurs de ces navires; ils s'adresseront k eet effet aux fonctionnaires cotupétents et réclameront les dits deserteurs par écrit, en prouvant par les régistres du navire, les róles d'équipage, ou par tont autre document authentique, que les indïvidus reclames faigaient partie des equipages. La réclamation étant appuyée de cette maniere, I'extradition sera accordée. Les autorités locales seront tenues k exercer toute I'autorité qu'elles possèdent, afin que I'arrestation des deserteurs ait lieu. Ces deserteurs arrêtés seront mis kla disposition des dits fonctionnaires consulaires, et pourront êtra écroués dans les prisöns publiques, a la réquisition et aux frais de ceux qui les réclament, afin d'être dirigés sur les navires auxquels ils appartiennent, ou sur d'autres navires de la même nation. Mais s'ils ne sont pas renvoyés dans les trois mois a partir du jour de leur arrestation, ils seront mis en liberté etne pourront plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu toutefois, que si le deserteur se trouvait avoir commis quelque crime, délit ou contravention, il pourra être sursis a son extradition, jusqu'èk ce que le tribunal saisi de I'affaire ait rendu sa sentenee, et que celle-ci ait recu son exécution. Art. 11. Lorsqu'un citoyen Brêmois vient a décéder sans laisser d'héritiers connus ou d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises , chargées selon les lois de la colonie de Fadministration de la succession, en donneront avis aux fonctionnaires consulaires, afin de transmettre aux intéresses les inlörmations nécessaires. Art. 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ont, en cette qualité, pour autant que la législation Brêmoise le permet, le droit d'être nommés arbitres dans les différends qui pourront s'élever entre les capitaines et les equipages des navires Brêmois, et ce sans I'intervention des autorités locales, a moins que la conduite des equipages ou du capitaine n'ait été de nature k troubler l'ordre et la tranquiilité du pays, ou que les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne requièrent I'assistance des dites autorités pour mettre leurs déejsions a exécution ou en maintenir I'autorité. Il est toutefois entendu que ce jugement ou arbitrage spécial ne privera pas les parties en litige du droit d'en appeler, a leur retour, aux autorités judiciaires de leur propre pays, quand la législation de ce dernier leur reconnalt ce droit. Art. 13. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomination ne sont point établis comme habitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune I'onction, profession ou commerce, outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant qu'en la ville Libre et Anséatique de Brême les mêmes faveurs seraient dées aux consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des Pays-Bas, exempts du logement militaire, de I'impót personnel etda plus de toutes les impositions publiques ou municipales, qui seraient considérées être d'une nature personnelle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impöts indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, qui ne sont point indigènes ou sujets reconnus des Paysßas, mais qui exerceraient conjointement avec leurs fonctions consulaires une profession ou vn commerce quelconque, sont tenus de supporter et de payer comme les sujets Néerlandais et autres habitants les charges, imposition» et contributions.
De consuls-generaal, consuls, vice-consul9 en consulaire agenten, die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking waar te nemen, door de regering van de vrije en Hanzeestad Bremen opgedragen, zijn gehouden alle regten en belastingen, van Welken aard ook, te voldoen. Art. 14. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van Bremen genieten in de Nederlandsche koloniën alle andere voorregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 15. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, Welke zal plaats hebben binnen den termijn van twee maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende partijen twaalf maanden vóór het Verloop van den gezegden tijd van vijfjaren, haar voornemen te kennen geeft om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog een jaar van kracht blijven, terekenen van den dag, waarop de eene of' andere der partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend, en met hunne wapenen bezegeld. _ , 's Gravenhage, , derden , ~. , Gedaan te =; 2— den • ~,-r— dag der maand December van Bremen, twaalfden het jaar onzes Heeren een duizend acht honderd vyf en vijftig. (Get.) Van Halt.. (Get.) C. F. Pahud. (Get.) Smidt. (L. S.) (L. S.) (L. S.) Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le Gouvernement de Ia ville Libre et Anséatique de Brême, sont obligés d'acquitter toutes les impositions oucontributions, de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 14. Les consuls-généraux , consuls, vice-consuls et agents consulaires Brêmois, jouiront de tous les autres privileges, exemptioris et immunités dans les colonies Néerlandaises, qui pourraient par la suite être accordós aux agents de même rang de la nation la plus favorisée. Art. 15. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, a partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de deux mois ou plus tót si faire se peut. Dans le cas oü ni Fune ni I'autre des parties contraetantes n'aurait notifié douze mois avant I'expiration de la dite période de cinq ans son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera k rester en vigueur pendant encore une année, k partir du jour oü Fune ou I'autre des parties Faura dénoncée. En f'oi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait av . . ■■' le -: — Décembre de Fan de grace mil huit cent Brême, douze cinquante cinq. (Signé) Van Hall. • (Signé) C. F. Pahud. (Signé) Smidt. {_. S.) (L. S.) (_. S.)
Gelet dat de uitwisseling deracten van bekrachtiging door Ons en door den Senaat der vrije en Hanzeestad Bremen den lOden Januarij 1856 geteekend, op den 30sten daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 12dén Februarij 1856, n". 16, Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling, daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lSden Februarij 1856. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Uitgegeven den negen en twintigsten February 1856, De Directeur, van het Kabinet des Konings, De Koek.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden 29sten Februarij jl., n". 48, zijn, met ingang van den 1 sten dezer maand, bij het corps mariniers bevorderd: tot kapitein der Iste klasse, de kapitein der 2de klasse jhr. A. A. van Neukirchen , genaamd Nijvenheim ,tot kapitein der 2de klasse, de Iste luitenant J. A. Stengel, en tot lsten luitenant, de 2de luitenant S. A. Roos. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten der vorige maand, n°. 55, goedgevonden te benoemen bij het Departement van Oorlog: tot commies, den adjunct-commies C. P. Kahlmann, en tot adjunct-commies, den militairen schrijver der Iste klasse W. H. Capel; beiden van genoemd departement.
---

