BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1856.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn ingekomen; I°. een wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbeorootïng van 185 G ter zake van den Haarlemmermeer-polder en de stichting van een stoomgemaal op den Hollandschen IJsscl; en 2°. de rekening van ontvangsten en uitgaven wegens het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen over 1854. Aan de Vergadering is medegedeeld dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs: voor het wets-ontwerp betrekkelijk de zamenstelling der regterlijke magt en hot beleid der justitie, de heeren: Meeussen, Godefroi, de Kempenaer, Sander en Sloet tot Oldhuïs; voor het wets-ontwerp tot vereenvoudiging in het beleid der justitie en in het Wetboek van Burgerlijke .Begts vordering , de heeren: Meeussen, Godefroi, de Kempenaer, Sander en Dullert. De Commissie voor de Verzoekschriften heeft aan het einde der zitting omtrent een aantal in hare handen gestelde adressen verslagen uitgebragt. ;■ t Wij hebben de Javasche Couranten tot den Oden Januarij jl. ontvangen en ontleenen daaraan het volgende. Bij besluit van 29 December 11. had de Gouverneur-Generaal bepaald: ii Voor het eerste quartaal 1856 wordt van kracht verklaard het bij de ordonnantie van den 2den Julij 1855 (Staatsblad n°. 41) voor het derde quartaal 1855 gearresteerde, en bij de ordonnantie van den 2den October 1855 (Staatsblad n°. 63) voor het vierde quartaal 1855 van kracht verklaarde tarief van prijzen, volgens welke zullen worden geheven de inkomende regten op wollen en katoenen goederen, vervaardigd bewesten de Kaap de Goede Hoop, bij invoer in Nederlandsch Indie." Voorts waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den I2den December.) bij het civiel departement: benoemd, tot resident der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, G. M. van de Graaff, thans ambtenaar op non-activiteit, laatst adsistent-resident van Patjitan; bij het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten luitenant op non-activiteit der Oost-Indische cavalorio F. E. *an Lawick van Pabst; (Javasche Courant van den loden December.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, de zoutverkoop-pakhuismeester te Japara J. A. Kahle; benoemd: tot adsistent-resident van Tebing-Tingi (Palembang), de controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur in die residentie J. Walland; bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang: tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse bij het binnen- Wdsch bestuur ter Westkust van Sumatra, K. J. Jellinghaus; tot controleurs der 3de klasse, de ambtenaren ter beschikking van den resident van Palembang P. P. du Cloux en G. A. van Delden ; bij het militair departement^ benoemd , tot commies bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija (militair ambtenaar der 2de klasse), de_ lste klerk ten burele van den onderintendant in de 3de militaire afdeeling op Java, R. H. Reijneke; (Javasche Courant van den 2Gsten December.) bij het civiel departement; benoemd, tot lid in den raad van justitie te Padang, W. Kraft, ingenieur der 2de klasse en chef'der vijf do waterstaats-afdeeling; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, van de waarneming van het civiel en militair gezag op de Solor-eilanden, de kapitein der infanterie T- C. H. van Vloten; belast, met het civiel en militair gezag op de Solor-eilanden, de lste luitenant der infanterie T. H. D. Spelti; overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der 2de klasse C. F. W. Weber, thans belast met de civile en militaire geneeskundige dienst te Riouw ; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Riouw, de officier van gezondheid der 2de klasse E. F. Meijer, van het groot militair hospitaal te Weltevreden;
bij het marine-departement: tijdelijk belast, met de werkzaamheden van onderdirecteur van de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheidte Soerabaija, C. Varlet; (Javasche Courant van den 2den Januarij.) bij het civiel departement: goedgekeurd, dat door den directeur der cultures, bij het kader der landelijke inkomsten en cultures, is overgeplaatst, uit de residentie Preanger regentschappen naar de residentie Bantam, de controleur der eerste klasse J. J. W. Boers, en is geplaatst, in de residentie Bezoeki, de benoemde controleur der lste klasse J. A. L. Steijn Parvé; voorts is magtiging verleend: tot de uitreiking aan den eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse J. G. A. Pabst, eener acte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelkundige praktijk te Bojolalie; bij 's lands burgerlijke openbare werken, bevestigd: de opzigter der lste klasse _. Andrö"; met bepaling, dat hij tijdelijk belast wordt met de waarnoming der functien van eerstaanwezenden ingenieur der residentie Bezoekie, en als zoodanig zijne standplaats is ter hoofdplaats aldaar; de opzigterder lste klasse J. Keijzer; met bepaling, dat hij tijdelijk belast wordt met de waarneming der betrekking van eerstaanwezenden ingenieur in de residentie Banjoemaas; en als zoodanig zijne standplaats is ter hoofdplaats aldaar; de opzigter der lste klasse J. P. Trosde, met bepaling, dat hij tijdelijk belast wordt met de waarneming der betrekking van eerstaanwezenden ingenieur in de residentie Rembang, en als zoodanig zijne standplaats is ter hoofdplaats aldaar; de opzigter der lste klasse E. V. J. Waersegers, met bepaling, dat hij gedurende zijne afwezigheid naar Nederland, zal worden gevoerd als met verlof; de opzigter der lste klasse J. J. Dikschei, met bepaling dat hij als teekenaar werkzaam gesteld wordt bij het eerste bureau van de directie der burgerlijke openbare werken; toegekend: aan den opzigter der lste klasse P. J. Dumouliu de rang en titel van architect van den waterstaat; benoemd, tot opzigters der lste klasse: de opzigter der lste klasse L. L. A. du Bois; met bepaling, dat hij te Macassar werkzaam zou zijn en aldaar verblijf houden; de opzigter der 2de klasse J. C. Staal; met bepaling, dat hij te Batavia werkzaam zal zijn en verblijf houden ; de opzigter der 2de klasse J. Grumiaux; met bepaling, dat hij te Samarang werkzaam zal zijn en~ ter hoofdplaats aldaar verblijf houden; de opzigter der 2de klasse W. van Blommestein ; met bepaling, dat hij te Soerabaija zal werkzaam zijn en ter hoofdplaats aldaar verblijf houden; de opzigter der 2de klasse J. J. Carabain ; met bepaling, dat hij gedurende zijne afwezendheid naar Nederland zal worden gevoerd als met verlof; de opzigter der 2de klasse F. J. Faber; met aanwijzing van 'Padan" als zijne standplaats, cm aldaar werkzaam te zijn onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur van den waterstaat ter plaatse; bij het militair departement: benoemd tot adjudant bij het 2de bataillon infanterie, de 2de luitenant F. G. Meis, van dat bataillon; geplaatst, om met de pharmaceutische dienst te Sambas te worden belast, de onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerde apotheker der 3de klasse J. W. Roelandt; overgeplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Telok Bctong, de officier van gezondheid der 3de klasse A. G. Wildeman, thans bij het groot militair hospitaal te Soerabaija; bij het marine-departement: goedgekeurd, dat van I°. December 1855 de dienst van gezaghebber op den ptoombaggermolen n°. 2, ten gevolge van het overlijden van den opperschipper der lste klasse in het vaste corps der Nederlandsche marine S. W. Bakker, is opgedragen aan den lsten bootsmansmaat bij diemarine, waarnemenden bootsman bij het ha vendepartement te Soerabaija, K. A. Spelde; (Javasche Courant van den Men Januarij.) bij het civiel departement: benoemd: tot adsistent-resident van Lebak, residentie Bantam, E. Douwes Dekker, laatst adsistent-resident, tevens magistraat te Amboina, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot adsistent-resident van Panaroekan en Bondowosso, residentie Bezoeki , de adsistent-resident van Tjilatjap (Banjoemaas) J. A. Caspcrsz.; tot adsistent-resident van Tjilatjap, residentie Banjoemaas, W. L. H. Brocx, laatst secretaris der residentie Tagal en onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot preuümnt bij de Protestantsche gemeente te Riouw, ds. Th. C. M. Hanegraat, laatstelijk predikant bij de Protestantsche gemeente te Amboina, thans tijdelijk belast met de waarneming van de dienst in de residentien Rembang en Japara; tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten teSingkel, Sumatra's Westkust, E. J. W. G. Neirinckx, laatstelijk tijdelijk opzigter van den waterstaat, thans buiten betrekking; tijdelijk belast, met de waarneming van de dienst van predikant bij de Protestantsche gemeenten te Rembang en te Japara, de benoemde predikant voor de dienst in Nederlandsch Indie A. A. T. Mounier; bij het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den onder-intendant der 2de klasse bij de militaire administratie, J. W. Oosterhout; De genoemde couranten behelzen nog, onder andere, de volgende berigten: Batavia, 11 December. Banka. —De adspirant-ingenieur Akkeringa hield zich, gedurende de maand October, hoofdzakelijk bezig met een onderzoek van het terrein van S. Monang, alwaar een paar putten zijn gegraven en een weg is gekapt tot vervoer van de ijzeren schaft naar den grooten weg. De tinerts, verkregen uit het boyengedeelte van S. Poengoer (ajer Katisemon), was door dien adspirant-ingenieur goudhoudende bevonden. Batjan (Ternate). — De ingenieur der 3de klasse Schreuder hield zich , gedurende de maand Augustus, bezig met het opmeten der rivieren ajer Mambia, ajar Dammer en Amassing. Voor zoover die ingenieur de twee eerstgenoemde rivieren, die in eene N. O. rigting loopen, had kunnen opmeten , vertoonde zich geene verandering in de formatie aldaar; hij had de grens der formatie, waarin kolen kunnen voorkomen, niet kunnen bereiken; het verder doordringen langs die rivieren werd door het afwisselende weder belet. Volgens berigt, hadden de Chïnesche bannelingen de goudhoudende gronden boven S. Poean op verschillende plaatsen rijk aan goud bevonden; terwijl zij steeds voortgingen met het aanleggen van proefmijnen. Gedurende den gansenen tijd dat zij aldaar zijn werkzaam geweest, hebben zij echter slechts 0,415652 Ned. pond stofgoud uitgewasschen. Batavia , 14 December. Gedurende de maand October jl. is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 922,481:90. De ontvangst over de eerste tien maanden van dit jaar bedraagt f 7,204,997: 103 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernements-producten. f 1,632,022: 57 aan terugbetaalde regten . . . 82,037: 99 1,714,060: 36 Zuivere ontvangst f 5,490,937: 67 Gedurende de eerste tien maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 f 781,402: 86, en meer dan in 1854 f 303,909: 395. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten December 1855 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. voor den Nederlandschen gulden. . . 124 124 123 n een twee-en-een-half-gulden-stuk. 309 302 300 ii i, drie-gulden-stuk 360 360 360 ii ii gouden Willem 1260 1240 1200 ii ii halven dito 630 615 600 »i » recepis ad f 1 119 120 120 ii » gouden Spaanschen doublon. 5160 5400 4800 » » Mexicaanschen dito 4800 4920 4800 i) ii gouden dukaat (nieuwe). . . 720 800 720 » ii Spaanschen mat 360 360 348 ii » Mexicaanschen dollar. . . . 340 330 onbekend. » ii sikka-ropij onbekend. 120 onbekend. » ii vijf-frank-stuk 250 240 onbekend. Sumatra's Westkust. — De tijdingen over de maand November luiden als volgt: Volgons berigt der Padangsche Bovenlanden bleef de vuurberg Merapi sterk werken. Op den 2den en 9den November hadden uitbarstingen plaats gehad, die weinig verschilden van die, medegedeeld in ons nommer van den 14den November jl. Men had alleen opgemerkt, dat eene grootere massa steen werd uitgeworpen, waardoor evenwel geene schade was veroorzaakt. Van Tappanolie was berigt, dat hevige regens, vergezeld van onweder en windvlagen, groote verwoestingen hadden veroorzaakt te Loeraoet en omstreken. De vlakte van Loemoet stond eenige voeten onder water. De bewoners van in de sawa's gebouwde huizen waren te naauwernood gered kunnen worden. Al de zaaipadie op het veld was verwoest, terwijl de sawa's bedekt waren met boomstammen en struiken. De groote weg was onbruikbaar geworden en de gebouwen hadden veel geleden. Nabij de kampong Simonosser had eene bergstorting plaats gehad, waarbij een man en drie vrouwen het leven hadden verloren. Men was bezig, de geledene schade te herstellen. Door het bestuur waren maatregelen beraamd om de bevolking in de schadeherstelling te gemoet te komen. Te Padang waren de regens verminderd. — Te Benkoelen vielen gedurende de maand November aanhoudend zware regens, die op de cultuur in het algemeen een weldadigen invloed uitoefenden. Batavia, 1 Januarij. Banka. —De berigten, loopende tot 5 December jl., behelzen het volgende: In den loop der maand November hadden zich weder rooversvaartuïgen in de wateren van Banka vertoond. In de wateren van ISlinjoe had eene rooverspraauw op twee plaatsen kleine visschersvaartuigen overvallen en beroofd, waarbij een visscher een schot in de knie had bekomen. Onmiddellijk waren eene kruisboot en de schoener Anadyomeno, die zich ter reede van Blinjoe bevond, op dat rooversvaartuig afgezonden ; doch het was niet gelukt de roovers lil handen te krijgen. In het district Koba landde op 12 palen afstands van de hoofdplaats, te Kajoe-Ara, eene kleine rooverspraauw; de roovers hadden aldaar de woning van een Chinees geheel uitgeplunderd en waren toen weder vertrokken , oostwaarts hunnen koers nemende. In het district Soengyslan waren eenige zeeroovers binnengedrongen, die men vermoedde te behooren tot een in de nabijheid kruisend rooversvaartuig. Zij hadden pogingen gedaan om een kind van 7 jaren te ontvoeren , waarin zij echter door den op het geschreeuw te hulp komenden vader werden verhinderd. Door de politie daarna achtervolgd, waren zij het bosch ingeloopen en verdwenen. Het verdachte vaartuig werd gezegd te zijn eene toop , bemand met 30 koppen en voorzien van eenen behoorlijken zeepas. Een kruisvaartuig is derwaarts afgezonden, ten einde de kusten van dat district te bek ruisen. Den sden November ontstond te Blinjoe, in de mijn n°. 10 Bantjoe, brand, die, door eenen hevigen wind aangewakkerd, binnen den tijd van een half uur, al de huizen, met uitzondering van het smelthuis en de varkensstallen, had vernield. De mijnwerkers , die op dat oogenblik juist aan hunnen arbeid waren, verloren daarbij alles; zij zijn in hun verlies door het bestuur te gemoet gekomen. De tinmijnen, die gedurende zes maanden, bij gebrek aan water, niet hadden kunnen werken, waren nu door het ingevallen regensaizoen ruimschoots van water voorzien, zoodat men de werkzaamheden weder had kunnen aanvangen. Billiton. — De berigten van hier luiden , dat het gedurende de maand November dagelijks had geregend, waardoor de tinmijnen, met uitzondering van een paar, weder alle in bewerking waren. De ladangs waren alle beplant, en de vroeger beplante stonden gunstig. Batavia , 4 Januarij. Bantam. — Tengevolge van de, gedurende de laatste helft van December 1855 geheerscht hebbende hevige westewinden en aanhoudende zware regens , zijn in verschillende gedeelten dezer residentie belangrijke schaden veroorzaakt. Op vele plaatsen werden zware waringïn-, klapper- en andere vruehtboomen ontworteld. —In verschillende kofnjtuinen, vooral in het district Anjer, werd door het omwaaij en van dadapboomen schade aan het koffij - plantsoen toegebragt. In onderscheidene districten van de regentschappen Serang en Tjiringln zijn eenige honderden woningen vernield, waaronder eenige enkele van steen. In de districten Onder-Andir, Tjiroeas en Kramat, hadden door hevige bandjirs belangrijke dijkbreuken en daardoor overstroomingen plaats. De zee, door lang aanhoudende zware noordwestewinden opgestuwd, deed in het regentschap Tjiringln eenige rivieren, in hare uitwatering belemmerd , buiten hare oevers treden , waardoor vijf houten bruggen en drie gemetselde bogen , op den weg naar Anjer gelegen , weggeslagen of grootendeels beschadigd zijn, terwijl een groot deel van den langs het strand gelegen weg zóó verloopen is, dat die hier en daar zal dienen te worden verlegd. Tot voorziening in dit een en ander zijn door het bestuur bereids de noodige maatregelen genomen. Preanger regentschappen. — Op den 18den , 19den en 20sten December jl. heeft in de omstreken van het gebergte Gedch een aanhoudende en zware wind gewaaid, waardoor een groot aantal koffij-en dadapboomen werden beschadigd en de eerstgenoemde veel vruchten hebben verloren. Soerabaija.—Den loden December jl. is de timmerwerf van het oude marine-etablissement alhier geheel naar het in aanbouw zijnde nieuwe maritime etablissement overgebragt, tot welke overplaatsing in de maand September te voren door de Regering magtiging was verleend. Soerakarta. — In den avond van den 20stcn December 1855 viel er gedurende eenige uren ter hoofdplaats Soerakarta een hevige regen, waarna eene overstrooming plaats had, die zóó snel toenam, dat in weinige oogenblikken een aantal woonhuizen, vooral ten westen van het fort, noordelijk en zuidelijk in de rigting van het residentiehuis liggende, tot twee en drie voet water binnenkregen. Het residentiebureau en de geldkamers waren in weinige oogenblikken geheel overstroomd. Een gedeelte van den bekleedingsmuur der contra-escarpe van het fort aan den zuidwesthoek is ingestort, zoomede een gedeelte van den ringmuur der kerk, terwijl meerdere muren van particuliere woningen schade geleden hebben. In de kampongs ter hoofdplaats en bewesten dezelve steeg het water tot zoo aanzienlijke hoogte, dat verscheidene huizen door den stroom zijn omgeworpen en weggevoerd, terwijl veel klein vee, als schapen, geiten, en eenige varkens zijn omgekomen; een oud man, die zich niet had kunnen redden, heeft bij deze ramp het leven verloren. Onderscheidene bruggen hebben veel geleden, zoo ook de wegen, waaraan thans met kracht wordt gearbeid. Palembang. — De berigten, loopende tot den 17den December 11., luiden als volgt : Gedurende November viel er overal veel regen. De nieuw geplante padie stond voordeelig en beloofde een gunstig gewas. Volgens de laatste berigten hield radja Tiang Alam zich voortdurend te Lobo Ramboetan op. Een zijner aanhangers, met name Djamat, was te Tebing Tingie vergiffenis komen vragen. In de loop van de maand December 11. waren eenige visschers, aan de Soensang (Ogan en Komering Oeloe) te huis behoorende , terwijl zij hun bedrijf langs de kust uitoefenden, door zeeroovers overvallen. Devisschers hadden zich gered, doch hunne praauwen en goederen waren geroofd geworden. Er waren drie vaartuigen aangehouden , die van dezo rooverij verdacht werden. Riouw. — Van hier zijn, onder dagteekenïng van 21 December, de volgende berigten omtrent de zeeroovers ontvangen. Op het vernemen dat Straat Boelang door zeeroovers , onder aan voering van zekeren Si Antah, zoude verontrust worden, had het bestuur te Riouw dadelijk eenige goed gewapende sampangs pandjang, bemand met volk van de kruisbooten, tegen hen afgezonden. Den 14den December ontving men het berigt, dat de rooverssampangr bemand met ongeveer 80 koppen, zoo Maleijers als Chinezen, zich te Sebong besaar, even buiten Straat Riouw, ophield, met het oogmerkr volgens zeggen, om een van Singapore naar China bestemden schoener daar af te wachten en af te loopen. Den volgenden morgen werden eenige goed gewapende en bemande sampangs-pandjang derwaarts gezonden, gevolgd dour twee kruisbooten, ten einde de zeeroovers zoo mogelijk te bemagtigen. De sampangs-pandjang, die het eerst tegen Si Antah waren afgezonden, kwamen den I7den December onverrigter zake terug. Het was het bestuur echter mogen gelukken Si Antah te Moeka Koening- Batam in handen te krijgen, en deze was den 18den December In het fort Kroonprins in hechtenis gesteld. Ten aanzien van de rooverssampang te Sebong besaar, had die , volgens latere berigten, niets gemeen met Si Antah, maar stond zij onder het gezag van een te Singapore te huis behoorenden Chinees, die aldaar eene rijk beladene wankang, van Singapore naar Siam bestemd, afwachtte. Uit de ontvangen berigten van de naar Sebong besaar gezondene flotille was het gebleken, dat die tijdingen valsch waren, aangezien zij noch verdachte vaartuigen noch personen hadden aangetroffen, die er, volgens bekomene inlichtingen der ingezetenen, ook niet geweest waren. De flotille zoude echter zee blijven houden. Zuid- en Ooster-ajdeeling van Borneo. — Den 22sten October 1855 is , na een bestuur van 38 jaren, inden ouderdom van 66 jaren overleden de regerende vorst van Kotta Waringin, pangeran Ratoe Anom Iman Oedien. Het gouvernement verliest in dien vorst een getrouw bondgenoot. Menado. — Gedurende de maand November 1855 heerschtcn hier voor dit jaargetijde eene ongewone hitte en droogte en bleef de zuidoostewind soms met kracht waaijen. Den 17den, 19den en 21sten November hebben zich ligte schokken van aardbeving doen gevoelen. De weersgesteldheid oefende eenen nadeeligen invloed uit op den landbouw. De miloe-aanplant was slechts op enkele plaatsen, waar in October veel regen viel, goed geslaagd , doch had over het algemeen veel te lijden en was op sommige plaatsen tot drie malen toe geheel mislukt. Tot aanplant van padie bestond nog geene mogelijkheid, terwijl de sawavelden van Tondano, Kakas en Langowan, bij gebrek aan water, niet konden bewerkt worden. De rijst, waarvan de laatste oogst ongunstig afliep, was schaarsch en duur. Een gedeelte der bevolking had voor hare voeding bereids de toevlugt genomen tot sago. Volgens berigten van Gorontalo, over de maand October, had de gevallen regen in het begin dier maand eene weldadige uitwerking op het miloegewas uitgeoefend. In al de landen op de noordkust deed zich, ten gevolge der langdurige droogte, schaarschte aan voedingsmiddelen gevoelen. Amboina. De berigten over de maand October 1855 behelzen, dat het in de eerste dagen dier maand van tijd tot tijd had geregend, doch dat daarop weder eene aanhoudende droogte was gevolgd. Den sden October jl. was des middags omstreeks lIV 2 nre een ligte schok van aardbeving waargenomen. Banda. — De berigten , over de maanden September en October 1855» luiden als volgt: In de avonden van den 7den en 18den September werden ligte aardschuddingen gevoeld , de rigting nemende van het westen naar het oosten. De aanhoudende droogte oefende in het algemeen eenen nadeeligen invloed uit op de gewassen. Ternate. —De berigten, loopende tot 1 December 11., behelzen dat in de maand October nu en dan ligte schokken van aardbeving waren gevoeld. In den nacht van den 16den en in den vroegen morgen van den 23sten November werden mede twee ligte aardbevingen waargenomen. — Gedurende de maand November 1855 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 711,522:655. De ontvangst over de eerste elf' maanden van dat jaar bedraagt f 7,916,521: 485 Hieronder is niet begrepen:
aan fictive regten op gouvernements - producten f 1,871,469:103 aan terugbetaalde regten. . . 91,813: 71 6 1,963,283: 54 Zuivere ontvangst f 5,953,237:1145 Gedurende de eerste elf maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 f 763,139:375, en meer dan in 1854 f 45,614,1115.
Volgens opgave van Zr. Ms. consul-generaal te Genua, zijn in die haven gedurende de tweede helft van 1855 aangekomen: a. 13 Nederlandsche schepen, metende 1137 last, regtstreeks uit Nederland, te weten: 10 van Amsterdam en 3 van Rotterdam. Door deze schepen, die alle geladen waren, werden behalve diverse koopmanschappen aangebragt 3405 vaten suiker, 1486 balen koffij, 13700 stuks ronde en 350 stuks platte kazen, 778 vaten tabak, 23 kisten indigo en 250 blokken tin; b. 1 vreemd schip , komende uit Amsterdam , met 477 vaten suiker en 400 stuks platte kazen; c 9 Nederlandsche schepen, metende 721 last, en alle geladen, uit vreemde havens, als: 1 uit Londen, 1 uit Hartlepool, 1 uit Hamburg, 2 uit Antwerpen, 3 uit Newcastle en 1 uit Nizza. Gedurende voormeld tijdvak vertrokken uit Genua: a. 3 Nederlandsche schepen, metende 245 last, naar Nederlandsche havens, als: 2 naar Suriname in ballast en 1 naar Amsterdam met salpeter; b. 16 Nederlandsche schepen, metende 1272 last, naar vreemde havens, als; 10 naar Livorno en 1 naar Konstantinopel in ballast, en 1 naar Tampico, 1 naar Londen, 2 naar Antwerpen, 1 naar de Krim met lading. Het getal der Nederlandsche schepen, die in de overige havens van bovengenoemd ressort binnenvielen, bestond uit 3 in de haven van Cagliari en 1 te Nizza, de eerste 3 afkomstig uit Nederland met suiker en kaas, het laatstgemelde uit Newcastle met steenkolen. Uit een algemeen overzigt van het geheele jaar 1855 blijkt, dat de Nederlandsche scheepvaart met het, koningrijk Sardinië te voren nog nimmer zoo levendig is geweest. Het getal der Nederlandsche schepen, «»e te Genua lading aanbragten, bedroeg 55, metende te zamen 4027 lasten, hetgeen eene aanmerkelijke vermeerdering is vergeleken met de laatste jaren. Deze vermeerdering schijnt hoofdzakelijk toe te schrijven te zijn aan den toenemenden aanvoer van geraffineerde suiker uit Nederland , waarvan het getal groote en kleine vaten 10221 bedroeg 7308 in het vorige jaar, en zulks niettegenstaande ook uit België vrij aanzienlijke hoeveelheden werden aangebragt. De aanvoeren uit Nederland van Java-koffij bedroegen 4211 balen, en dus ongeveer het dubbel van het vorige jaar. Van Goudsche en Edammer kaas bleven de aanvoeren nagenoeg op het vorige standpunt; van de eerste werden 1576 kistjes, van de laatste 18350 stuks aangebragt. Van Amersfoortschen tabak ontving Genua 848 balen, bestemd voor het gouvernement. Van Java-Indigo, specerijen en Banca-tin was de aanvoer weinig belangrijk. De wijnoogst in Sardinië was in 1855 wederom zeer gering; en men was verpligt tot hooge prijzen wijnen uit Spanje en Frankrijk te ontbieden. Ook de olie-oogst was beneden het middelmatige, en fijne blanke soorten, zoo als voor Holland worden vereischt, waren niet te vinden.
---

