NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 1856, n°. 81, is aan den heer Chs. F. Pahud, nieuw benoemden Gouverneur-Generaal over Neêrlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen , welke hem zijn geschonken door Z. M. den Keizer van Rusland, bij zijne benoeming tot ridder der lste klasse Van de orde van St. Anna. Bij besluit van 1 Maart jl., n°. 56 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van den burgemeester der gemeente Oldemarkt mr. J. Koning, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 2 Maart jl., n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Schagen te benoemen H. R. de Meer.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen, brand en andere onheilen, waardoor eenige eilanden in den Molukschen Archipel, in de maanden Junij en Julij 1855 zijn geteisterd is bijlhet Departement van Koloniën ontvangen, sedert <le giften vermeld in de Nederlandsche Staatscourant van 19 Februarij 1856, n. 43 te zamen groot . f 5221.85 van het Harmonie-Gezelschap Apollo te Schiedam netto opbrengst van een op den Uden jL gegeven van HH. Commissarissen des Konings in de provinciën Noordholland 7.00 Overijssel 1.04 Gelderland 403.115 Utrecht 141.455 Groningen 518.33 Zeeland 36-*5 Totaal . . f 6432.24 'e Gravenhage, den 3den Maart 1856. De Minister van Kolomen, P, Mijek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Keizer der Franschen heeft gisteren de gewone zitting der wetgevende kamers geopend met de volgende rede: n Mijne heeren de senaatsleden, mijne heeren de afgevaardigden! n Toen ik u de laatstvorige maal bijeen nep, stonden wij onder den invloed van zware beslommeringen. . „ De verbonden legers putteden hare kracht uit m eene belegering, Wier goede uitslag wegens de hardnekkigheid der verdediging in twijtel getrokken werd, Europa scheen te weifelen en op den afloop der worsteling te wachten alvorens zich te verklaren. Om den oorlog te kunnen Voortzetten, vroeg ik van u magtiging tot eene geldleenmg, die door u eenstemmig bewilligd werd, alhoewel haar bedrag onmatig groot kon Bchijnen. De rijzing van den prijs der levensmiddelen bedreigde de arbeidende klasse met algemeenen kommer; en eene storing in het muntstelsel deed verflaauwing van het handelsverkeer en van de volksbedrij- Vigheid vreezen. . . 11 Welnu, dank zij aan uwe medewerking, gelijk aan de m_ rankrnk en Engeland ontwikkelde geestkracht, dank vooral aan den bijstand van de Voorzienigheid, — thans zijn die gevaren, zoo al niet geheel verdwenen , althans meerendeels afgewend. ~._.--» Door een groot wapenfeit is eene worsteling vol verbittering en zonder weerga in de geschiedenis, ten voordeele der verbonden legers beslist. Van dat oogenblik af heeft Europa zijn oordeel meer _ openlijk «oen kennen. Alom hebben onze bondgenootschappen zich uitgebreid » leening is zonder moeite volgekomen. Het land heeft mij op nieuw een blijk van vertrouwen gegeven, door in te schrijven voor *yf malen zooveel geld als ik vroeg. - i Het heeft met bewonderenswaardige gelatenheid den onvermijdelijken druk van de duurte der levensmiddelen doorgestaan, welke druk even- Wel door de liefdadigheid van particulieren, door den ijver der plaatsene besturen en door° de verdeeling van tien' millioen uit de schatkist Onder de departementen verligt is. « Thans bewerkt de aanvoer van buitenlandsch graan eene aanmerkelijke prijsverlaging. De door het verdwijnen van het goud opgewekte vrees is verminderd; en nooit zijn de volksbedrijvigheid levendiger, de openbare inkomsten ruimer geweest. De kansen van den oorlog hebben den krijgsmansgeest weder bij de natie opgewekt. Nooit vroeger zag men zoo veel vrijwilligers dienst nemen, noch zooveel vuur onder de lote« lingen die een dienstpligtig nommer getrokken hebben. » Aan deze beknopte schets van de gesteldheid onzes lands voegen zich feiten van groote beteekenis voor de staatkunde. 11 De Koningin van Groot-Britannie is in Frankrijk gekomen om een blijk van vertrouwen en van achting voor ons land te geven en onze betrekking inniger te maken. Aan de geestdrift waarmede zij er ontvangen is, heeft zij voorzeker gezien hoe innig het door hare tegenwoordigheid opgewekte gevoel was en hoe zeer het de strekking had om het verbond tusschen de beide volken te versterken. 11 De Koning van Piemont, die zonder aarzelen onze zaak met dien verheven moetfomhelsd had , waarvan hij reeds op het slagveld bewijzen had gegeven, is mede naar Frankrijk gekomen, om een reeds door do dapperheid zijner soldaten bevestigd verbond nog naauwer toe te halen. 11 Deze Souvereinen hebben kunnen zien hoe een land, dat kort geleden nog zoo onrustig en in Europa's raadsvergaderingen van zijnen rang vervallen was, thans voorspoed, rust en achting geniet, en den oorlog voert, niet met de oogenblikkelijke opgewondenheid van den hartstogt, maar met de kalmte der regtvaardigheid en den nadruk van het pligtbesef. Zij hebben gezien hoe Frankrijk, terwijl het 200,000 man naar de overzijde der zeeën afzond, te gelijker tijd al de kunsten des vredes naar Parijs riep, als had het aan Europa willen zeggen: » De tegenwoordige oorlog is voor mij nog slechts een tusschenbedrijf; mijne denkbeelden en mijne krachten zijn voortdurend ten deele aan de kunsten des vredes gewijd. Laat ons niets verzuimen om ons met elkaar te verstaan, en dwingt mij niet om al mijne hulpmiddelen en al de krachten eener groote natie in het oorlogsveld te ontwikkelen. » Aan die roepstem schijnt gehoor te zijn gegeven, en de winter die de vijandelijkheden deed staken , heeft de tusschenkomst^der diplomatie begunstigd. Oostenrijk besloot tot eenbeslissenden stap, die al het gewigt in Invloed eens uitgebreiden rijks in de schaal der beraadslagingen wierp. Zweden verbond zich door een tractaat, hetwelk de onschendbaarheid van deszelfs gebied waarborgde , naauwer aan Engeland en Frankrijk. Ten laatste werden door alle kabinetten raadgevingen of'beden naar St. Petersburg afgezonden. De Keizer van Rusland, als erfgenaam zijns vaders in eenen toestand geplaatst, die buiten zijn toedoen ontstaan, scheen door den opregten wensch bezield om een einde te maken aan de oorzaken die tot °deze bloedige botsing geleid hadden. Hij nam de door Oostenrijk overgebragte voorstellen zonder aarzelen aan. Aan de eer der wapenen was voldaan; er was eene nieuwe eer te behalen door te zwichten voor den duidelijk uitgesproken wensch van Europa. » Thans zijn de gevolmagtigden der oorlogvoerende en verbonden moo-endheden te Parijs vereenigd om over de voorwaarden des vredes te beslissen. De geest van gematigdheid en billijkheid die hen allen bezielt moet ons hoop geven op eene gewenschte uitkomst; laat óns intusschen met waardigheid het einde der conferentien afwachten, en ons gelijkelijk bereid houden, hetzij om, zoonoodig, op nieuw het zwaard te ontblooten, hetzij om de hand te reiken aan hen die wij ridderlijk bestreden hebben. ii Laat ons, wat er ook gebeuren moge, zorgen voor de gepaste middelen om de krachten en den rijkdom van Frankrijk te verhoogen; laat ons zoo mogelijk het verbond nog naauwer toehalen, hetwelk door gemeenschap van' roem en van opoffering gevormd is, en waarvan de vrede de wederkeerige voordcelen nog beter zal doen uitkomen. Laat ons eindelijk in dezen, voorliet lot der volken zoo gewigtigen oogenbhk ons vertrouwen op God vestigen, opdat Hij onze pogingen doe strekken ten meesten voordeele voor de belangen der menschehjkheid en der beschaving." _ De Londensche Moming Post, berigt gevende van de onderteekenmg der vredes-praeliminaircn in de derde zitting der Parijsche conferentie, voeo-t daarbij dat het onderteekende stuk niets anders dan het OostenriiAhe 'vredcsvoorstel bevat , en alzoo vele punten, die in het definitive vredesverdrag moeten geregeld worden, onbeslist laat. De Fransche Moniteur berigt dat twee fregatten benevens drie linieschepen van de Fransche vloot den 29sten Februarij uit de haven van Toulon naar den Bosporus vertrokken zijn.
---

RUSLAND.
De jonaste berigten uit Konstantinopel behelzen nieuws uit de Krim van 21 Februarij, waaruit blijkt dat de geallieerden te Sebastopol het vernielingswerk voortzetteden; zij hadden het fort St. Paul doen springen dit van de quarantainehaven ondermijnd. Verder wordt gemeld, dat in het Engelsche legerkamp aanstalten gemaakt werden om troepen in te schepen, vermoedelijk naar Trebisonde. _ Zaturdag jl. is een gedeelte van de voorhoede der Britsche Oostzeevloot te Kiel aangekomen. In Rusland worden van regeringswege maatregelen genomen om met het voorjaar, even als in de beide laatstvorige jaren, op de Russische kusten der Oostzeo allo voor de scheepvaart dienstige merken en lichten weg te nemen.
---

