NEDERLANDEN.
Bij" Zijner Majesteits besluit van den 29sten Februarij 1856, n°. 58, U benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Raalte, J. C. Steffers, candidaat-notaris te Wijhe. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart jl., n°. 65, is benoemd tot üd van het collegie van regenten over het huis van arrest te Almelo, mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, substituut-officier Van justitie by de arrondissements-regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 3den dezer is de vergunning ingetrokken, die den 7den November 1854 aan de heeren Willem Pleijsier Tz. en Arij van der Vlis, kooplieden te VUtardingen, tot wederopzegging werd verleend voor eene stoombootdienst van Vlaardingen op 'sHertogenbosch en de tusschen gelegen plaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen.
---

BUITENLANDSCHE BEEIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Parijsche effectenbeurs zijn jl. Maandag de koersen iets gedaald, toen men er kennis van de troonrede kreeg en daarin geen bevestiging vond van de gunstige geruchten die omtrent den voortgang der vredesonderhandelingen verspreid waren. Tevens maakten de Patrie en de Pays het volgende als eene van hoogerhand ontvangen mededeeling bekend. n De Indépendance Beige deelt in haar nommer van den 2den dezer eene telegraphische depêche uit Parijs van denzelfden dag mede, meldende dat de vredes-praeliminairen met de daarin vervatte redenen van oorlog, met andere woorden de vrede zelf, door de gevolmagtigden definitief onderteekend zijn. 11 Wij zijn gemagtigd om te verklaren dat het door de Indépendance Beige gegeven berigt louter een verzinsel is. » In de tegenwoordige omstandigheden kan het publiek niet te yoorzïgtig zijn in het aannemen der omloopende geruchten betrekkelijk de beraadslagingen van het Congres. Men weet dat de gevolmagtigden zich tot strikte geheimhouding verbonden hebben; aan deze belofte zullen zij Voorzeker tot het einde toe getrouw zijn, daar dit voor den goeden nitslag van het hun opgedragen werk noodig is." Bij degenen, die aan losse geruchten geen geloof geslagen hadden, is de hoop op spoedige herstelling des vredes door den inhoud der troonrede geenszins verzwakt. Zoo zegt het Journal des Débats: n Over het geheel is de toon dezer rede verzoenend en geschikt om de hoop op vrede die reeds door de opening der conferentien opgewekt was, te bevestigen. Zij getuigt van volkomen eenstemmigheid tusschen oe verbonden mogendheden; Opmerkelijk vooral is de zinsnede betrekkelijk den Keizer van Rusland, zijn opregten wensch naar vrede en zijne Vastberaden toetreding tot het Oostenrijksche voorstel. » Waar de Keizer mededeelt dat de gevolmagtigden van de oorlog- Voerende en verbonden mogendheden te Parijs vereemgd zijn om de Voorwaarden des vredes vast te stellen, voegt Zijne Majesteit er bij , dat de geest van gematigdheid en billijkheid, waardoor zij allen bezield. "Worden, een gunstigen uitslag moet doen hopen. In den tegenwoordigen etaat der onderhandelingen verblijdt het ons, die hoopvolle betuigingen te vernemen en onder de bijzondere aandacht des publieks te kunnen brengen." Gisteren, Dingsdag, heeft de Parijsche Conferentie hare vierde zitting gehouden. — Keizer Napoleon heeft dezer dagen zijne goedkeuring gehecht aan een ontwerp van wet, strekkende om aan landgebruikers en grondeigenaren uit de schatkist voorschotten, ten gezamenlijken bedrage van honderd millioen francs, te doen, ten einde hen in staat te stellen om door het aanlegen van ondergrondsche waterloozingen hunne gronden te verbeteren. ° Dit ontwerp is terstond naar den Staatsraad gezonden, om vervolgens aan het Wetgevend Ligchaam te worden voorgedragen.
---

ENGELAND.
De ministeriele Morning Post zegt in haar nommer van 3 Maart: » Wij kunnen met zekerheid mededeelen dat in de jl. Zaturdag gehouden zitting van het Parijsche Congres de praeliminaire voorwaarden van den vrede door de gevolmagtigden onderteekend zijn. Haar inhoud is dezelfde als van het Oostenrijksche voorstel, hetwelk den grondslag der onderhandelingen uitmaakte, en waaraan men raadzaam geacht heeft de onderteekening der contraherende mogendheden te hechten. » Hoe gewigtig en verblijdend deze stap ook is, laat hij evenwel vele vraagstukken onbeslist, die noodwendig het onderwerp van onverwijlde -beraadslaging zullen zijn, ten einde tot een definitief vredesverdrag te geraken." Dit berigt wordt door het ministeriele Londensche avondblad de Globe overgenomen, met bijvoeging der volgende aanmerking: » Het is welligt niet overbodig te zeggen dat de onderteekening der praelirainairen slechts eene formaliteit is en een noodwendig gevolg van Ruslands toetreding tot de gestolde vredesvoorwaarden. Die voorwaarden hebben door de onderteekening der gevolmagtigden het karakter van praeliminairen bekomen. » Het zou eene dwaling zijn te onderstellen dat die voorwaarden reeds in.bijzonderheden uitgewerkt zijn; en het is eene voorbarige gevolgtrekkin»-, uit de onderteekening der praeliminairen af te leiden dat Rusland zich vereenigd heeft met de uitlegging welke door de verbonden mogend» heden aan al de daarin bevatte punten gegeven wordt." — Maandag avond is in het Lagerhuis door een der leden de vraag gedaan of de vredes-praeliminairen werkelijk geteekend waren. Hierop antwoordde lord Palmerston bevestigend: volgens eene in de eerste zitting der Conferentie gemaakte afspraak, zeide hij , was aan het door Oos» tenrijk overgebragte en door Rusland aangenomen vredesvoorstel het karakter van een praeliminair vredesverdrag gegeven en terstond tot de behandeling der bijzondere bedingen overgegaan. In haar nommer van gisteren zegt de Morning Post (volgens een telographisch berigt) dat onder de nog niet afgedane vraagstukken ook bet behoud der krijgshaven van Nikolajefï, de versterking der Alands-eilanden en de regten der Grieksche kerk in Turkije behooren.
---

RUSLAND.
In de dagbladen van het Russische gouvernement leest men een keizerlijk besluit, strekkende om de schaarschheid van het gereed geld en het opgeld daarop te verminderen. Het was namelijk gebleken dat vele met het innen van openbare inkomsten belaste ambtenaren alleen papiergeld in de schatkist stortten en de ontvangene specie met winst aan particulieren overdeden. Dit is thans onder strafbedreiging verboden.
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlijnsche Zeit behelst het volgende hoofdartikel : » De thans bekend geworden afzonderlijke artikelen, toegevoegd aan het onlangs tusschen Oostenrijk en den Pauselijken Stoel gesloten concordaat, strekken om de maatregelen der bisschoppen tegen de drukpers en in het algemeen de houding die de Katholieke Kerk in Oostenrijk tegenover de regering en de bestaande inrigtingen zoekt aan te nemen, eigenhjk eerst regt duidelijk te maken. » Aan de universiteiten zullen de bisschoppen de plaats van kanseliers bekleeden, om de studiën te regelen en te leiden, en do dwalingen te weren, die de wetenschap »ais met een sluijer van wolken" bedekt. Daardoor zijn de universiteiten, dus de hoogste scholen van beschaving in den Staat, onder het beheer der Kerk gesteld. Natuurlijk zal dus ook de wetenschap voortaan slechts in zoo verre beoefend kunnen worden, als de bisschoppen zulks oirbaar achten. Over waarheid en dwaling zal een bisschop te beslissen hebben. Met de bespiegelende wetenschap is het dus in Oostenrijk gedaan. » Het zullen niet meer de universiteiten zijn welke den doctoralen graad in de theologie verleencn, maar eenige daartoe gedelegeerde bisschoppen. Ook hier treedt derhalve de Kerk in de plaats der wetenschap. Op den voorgrond staat het positive Katholieke geloof: dan eerst volgt de geleerdheid. Bij de academische promotien was het tot dus verre omgekeerd. De doctoraio graad, in alle faculteiten, was een louter wetenschappelijke rang. Eerst wanneer aan een gepromoveerd doctor een leerstoel werd opgedragen , werd naar zijne proefondervindelijk bewezen geschiktheid daarvoor, in de theologie naar zijn geloof en zijne leer "evraa<*d. Voortaan zal dit in Oostenrijk anders zijn. Niemand zal den doctoralen graad in de theologie kunnen verkrijgen, dan nadat van zijn geloof gebleken is. i) Dit is nog niet genoeg. Ook het kanonieke regt is niet langer een voorwerp van vrije leer en uitlegging. i> Geen regtsgeleerde zal tot een professoraat in het kanonieke regt worden toegelaten, zonder dat de bisschop der dioecese vooraf omtrent diens geloof en leer gehoord is." Hier beslist de bisschop bij gevolg niet enkel over de regtzinnigheid van den candidaat voor het hoogleeraarsambt, maar ook over de juistheid zijner leer. Het natuurlijk gevolg daarvan zal zijn dat voortaan in Oostenrijk geen ander kanoniek regt geleerd en toegepast zal worden, dan in den geest en naar den zin der bisschoppen , door de bisschoppen voorgeschreven , dus eenzijdig en partijdig. De Staat Oostenrijk heeft zich daardoor in alle kanonieke regtsquaestien met gebonden handen aan de Kerk overgeleverd. Wij wenschen hem toe, dat hij nooit reden moge hebben om zich daarover te beklagen. ~ Het negende der afzonderlijke artikelen erkent uitdrukkelijk eene censuur der boeken en geschriften, wat de godsdienstige en zedelijke strekking betreft. Die censuur zal wel gemeenschappelijk door de Kerk en den Staat worden uitgeoefend, en er wordt verwezen naar wetten, die de Keizer zal uitvaardigen om de vrijheid van schrijven te beperken, en waarbij op de wenschen der bisschoppen naar eisch zal worden acht geslagen. Intusschen hebben de bisschoppen met deze zaak zoo dringende haast, dat zij, zonder de bedoelde wetten af te wachten, de bekende maatregelen tegen de drukpers hebben uitgevaardigd. » Men zal dus voortaan in Oostenrijk op grond van het concordaat eene bisschoppelijke censuur hebben , en slechts .datgene wat dezen voor oirbaar verklaren, d. i. wat naar de zienswijze der bisschoppen niet met de Katholieke godsdienst en zeden strijdig is, zal het licht zien: al het andere zal onderdrukt worden. Onder zulke omstandigheden is het lot der wetenschappelijke en der schoone letterkunde niet moeijelijk te voorspellen , om van de Evangelische geschriften niet te spreken."
---

