NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 6.) BESLUIT vanden 28sten Februarij 1856, houdende vernietiging eener resolutie van Gedeputeerde Staten van Drenthe. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Finantien van den 13den Februarij 1856, n°. 42 (Dir. Bel.), betreffende eene door Onzen Commissaris in de provincie Drenthe geweigerde uitvoering van de resolutie van Gedeputeerde Staten van dat gewest, van 29 Januarij 1856, n°. 42, Waarby aan den provincialen directeur der directe belastingen enz. te Assen nader ter instructie wordt toegezonden eene niet binnen drie maanden na afkondiging van het betrekkelijk kohier ingediende reclamatie Van R. van Trappen, te Hoogeveen, wegens een aanslag in de personele belasting, en zulks op grond, dat zonder instructie van die reclame niet kan beoordeeld worden, of zij al dan niet gegrond is, en dat naar hun gevoelen, bij de wet geen termijn is bepaald , binnen welken reclames Wegens aanslagen in de personele belasting moeten worden ingeleverd; Gelet op art. 133 der Grondwet, alsmede op de wet van 6 July 1850 (Staatsblad n°. 39); Overwegende: dat, volgens art. 45, § 1, der wet op de personele belasting van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), degenen. die zich met hunnen aanslag bezwaard achten, hunne reclamatien kunnen indienen, met inachtneming van de voorschriften, te dien aanzien wegens de directe belastingen in het algemeen bestaande; dat onder die voorschriften door den wetgever niet anders kunnen zyn bedoeld dan de verordeningen ter zake, die voor de overige directe belastingen in het algemeen bij de uitvaardiging dier wet bestonden, en dat de wetgever daarbij op het oog heeft gehad de bepalingen van het alsnog van kracht zijnde gouvernements-besluït van 24 Floréal VlUste jaar (Bulletin des Lois n°. 25), en van de ,in de premissen van dat besluit onder andere aangehaalde wet van 2 Messidor Vilde jaar (Bulletin des Lois n°. 292), gelijk mede van art. 28 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34); dat, volgens het bepaalde bij art. 17 der wet van 2 Messidor Vilde jaar, doormeld, geen verzoek om vermindering van aanslag in de grondbelasting mag worden aangenomen , wanneer het niet gedaan is binnen de drie maanden na de afkondiging van het betrokken kohier; dat diezelfde termijn van reclame was bepaald bij art. 58 der mede ïn de premissen van gezegd gouvernements-besluit vermelde wet van 8 Nivose Vilde jaar, ten aanzien van de personele en mobilaire belasting, die in der tijd hier te lande geheven is; dat, gelijk de onder de werking van laatstgenoemde wet uitgevaardigde Wet op het regt van patent van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34), in art. 28, ten aanzien van het indienen van reclames, verwijzende naar de voor- Schriften , te dien opzigte wegens de directe belastingen in het algemeen bestaande, daarmede klaarblijkelijk gedoeld heeft op hetgeen toenmaals ter zake met betrekking tot de grondbelasting en de personele en mobilaire belasting wettelijk bestond, evenzoo de gelijksoortige verwijzing in ftrt. 45, § 1, der wet van 29 Maart 1833 voormeld, eene aansluiting bevat *an hetgeen toenmaals in zake van grondbelasting en patentregt omtrent die indiening wettelijk bestond, ten gevolge waarvan dan ook de reclamatien, in art. 45, § 1. der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4) bedoeld, binnen denzelfden termijn behooren te worden ingediend als die wegens de grondbelasting en het regt van patent; ' dat alzoo uit de verpligting, bij art. 45, § 1, der wet van 29 Maart 1833 voormeld, den belastingschuldige opgelegd, om ten aanzien van °et indienen van reclames de voorschriften, dienaangaande wegens de directe belastingen in het algemeen bepaald, in acht te nemen, kennelijk Voortvloeit, dat aan reclamatien, bij wier indiening het voorschrift 'akende den termijn niet in acht genomen is, en die dus als niet door de toegelaten te beschouwen zijn , geenerlei gevolg kan gegeven worden , en dat zij, als niet gedaan aan te merken, eenvoudig ter zijde behooren te Worden gelegd; dat uit voormelde wetsbepalingen en hare onmiskenbare bedoeling derhalve blijkt, dat de gronden, waarop de resolutie van Gedeputeerde otaten van Drenthe van 29 Januarij 1856, n°. 42, rust, onhoudbaar zijn, deze resolutie in strijd is met de wet; Ben Raad van State gehoord (advies van 22 Februarij 1856, n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van «en 27sten daaraanvolgende, n°. 39 (Dir. Bel.), Hebben goedgevonden en verstaan, voorschreven resolutie van Gedebuteerde Staten der provincie Drenthe, van 29 Januarij 1856, n°. 42, öy deze te vernietigen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 28sten February 1856. WILLEM, De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den derden Maart 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

MINSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 3den dezer is aan den heer Wilhelm Ramann, te Amsterdam, vergunning tot wederopzegging verleend voor eene stoombootdienst met een, twee of drie schroefbooten, van Amsterdam over Weespen Utrecht, naar Vreeswijk en tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen, met uitsluiting van het vervoer van vee.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het antwoord van lord Palmerston op de vraag of de praeliminairen voor den vrede werkelijk onderteekend waren (zie ons vorig nommer) luidde aldus: » Het is aan het Huis en aan het geheele land bekend, dat eenigen tijd geleden door Oostenrijk, met voorafgaande goedkeuring van Frankrijk en Engeland, zekere artikelen voorgesteld zijn als voorwaarden, welke tot grondslag voor een vredesverdrag tusschen de oorlogvoerende mogendheden dienen zouden.* Deze artikelen werden door Rusland eerst onder zeker voorbehoud, en later, toen geen voorbehoud door Oostenrijk toegelaten werd, onvoorwaardelijk aangenomen. Het was hetgeen in de taal der diplomatie eene zuivere en eenvoudige aanneming genoemd wordt. Vervolgens werd te Weenen van die artikelen aanteekening gemaakt in een protokol, hetwelk door de gevolmagtigden van Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Rusland onderteekend werd; terwijl de Turksche gezant, naar ik geloof, niet tijdig genoeg zijne instructien ontvangen had om hetzelve mede te kunnen onderteekenen. Toen de conferentie te Parijs bijeenkwam, werd afgesproken dat in het protokol van hare eerste zitting het vorige protokol, hetwelk alleen die artikelen vermeldde, zon wo i den opgenomen als een deel uitmakende van het verhandelde in de eerste zitting der conferentie; dat het bedoelde Weener protokol en de door Rus-land aangenomen artikelen verklaard zouden worden de kracht en waarde van een praeliminair vredesverdrag te hebben; en dat de gevolmagtigden, zonder zich aan den gewonen vorm van een afzonderlijk praeliminair vredesverdrag te houden, onverwijld zouden overgaan tot de behandeling der andere vraagstukken waarover het definitive vredesverdrag zou loopen. » Dat is do juiste staat der zaak. In zekeren zin is een praeliminair vredesverdrag onderteekend, dat is te zeggen: de bedoelde artikelen zijn te boek gesteld als hebbende het karakter, de kracht en waarde vaneen praeliminair verdrag. Een verdrag in den gewonen vorm, met de handteekening der gevolmagtigden voorzien en de bekrachtiging der sonvereinen behoevende, is er niet onderteckend; maar in den grond der zaak heeft de onderteekening van een praeliminair verdrag plaats gehad." Op de vraag wanneer dat geschied was , antwoordde lord Palmerston: i) In de laatstvorige week; op welken dag, weet ik niet juist meer; het is zeer onlangs geschied." De in 't oog loopende en daarom aan sommigen onopregt schijnende onverschilligheid, waarmede lord Palmerston de onderteekening der praeliminairen mededeelde , komt te meer uit door vergelijking met een artikel der Morning Post. Dit ministerieel blad zegt in zijn nommer van jl. Dino-sdag : » De onderteekening der praeliminairen toont dat de onderhandelingen vorderen. Zij bewijst dat tot hiertoe in de beraadslagingen dor conferentie geen nieuwe moeijelijkheden opgerezen zijn, en dat de onderhandelaren het dus ver eens zijn geworden. Inzonderheid moet men onderstellen dat Rusland nu reeds in hot algemeen bekend is gemaakt met den geest en de strekking der bijzondere bedingen, die de verbonden mogendheden krachtens het haar voorbehouden regt aan de hoofdvoorwaarden willen toevoegen ; en het heeft dus in hetgeen het daarvan weet geen bezwaar tegen de onderteekening der praeliminairen gezien. Bij de nadere .omschrijving der bedingen kunnen nog allerlei moeijelijkheden oprijzen ; maar de onderteekening der praeliminairen is een feit welks gewigt evenmin miskend als overdreven behoort te worden." Minder gewigt hecht het ministeriele Londensche avondblad do Globe aan de ouderteekening der praeliminairen. » Uit dezen stap kan alleen opgemaakt worden (zegt dat blad in zijn nommer van Dingsdag) dat men het op de conferentie eens geworden is over de uitlegging der voorstellen die den grondslag der onderhandelingen uitmaken; maar daar de bewoordingen dier voorstellen , ter vermijding van alle misverstand, met zorg gekozen waren, zijn de zaken , uit het politieke oogpunt beschouwd, daarmede in de daad slechts weinig verder gekomen dan het punt waartoe zij door de zending van den graaf Esterhazy naar St. Petersburg gebragt waren. » Men onderstelt dat de bijzondere bedingen, die de verbonden mogendheden zich voorbehouden hebben bij de hoofdvoorwaarden te voegen, aan Ruslands gevolmagtigden medegedeeld en door hen eenigermate aangenomen moeten zijn, alvorens zij de praeliminairen onderteekenden. Doch ook dat beduidt niet veel: immers wij meenen te weten dat de aard en strekking dier bijzondere bedingen door den graaf Esterhazy te St. Petersburg aan het Russische gouvernement bekend gemaakt zijn, en dat Rusland, met de aanneming der door dien gezant overgebragte voorstellen, in de daad alles wat te Parijs van hetzelve gevorderd zou worden in het algemeen en in beginsel bewilligd heeft. » Derhalve staat de zaak thans aldus : de grondslag voor het vredeswerk in het algemeen is gelegd; maar de bijzondere punten zijn door de gevolmagtigden nog niet in behandeling genomen. De vraag of men hot over al die punten van ingewikkelden aard zal eens worden, kunnen wij niet beantwoorden: de beslissing is geheel van Rusland afhankelijk. Indien deze mogendheid te goeder trouw voortgaat op den weg, die door hare staatkunde sedert de toetreding tot Oostenrijks vredesvoorstel aangewezen wordt, dan is er geene afbreking der onderhandelingen te vreezen; doch mogt zij eenige poging doen om door diplomatische kunstgrepen de regtmatige eischen der verbonden mogendheden te ontgaan, dan moeten middelen van anderen aard aangewend worden om de toekomstige veiligheid van Europa te verzekeren, te weten wapengeweld." Hieruit neemt de Globe aanleiding om iets betrekkelyk Engelands krijgstoerustingen mede te deelen. Zoo zegt het blad, dat onverwijld eene aanmerkelijke versterking voor de veldartillerie naar het Oosten zou gezonden worden; dat dagelijks schepen in zee steken om zich in de Oostzee bij de voorhoede der Britsche vloot te voegen ; dat de admiraal Baynes, die onder den admiraal Dundas het bevel over de Britsche vloot in de Oostzee zal voeren, onverwijld zou vertrekken om de Russische havens te blokkeren tot het eind van den wapenstilstand en tot de aankomst van den admiraal Dundas , welke beide gebeurtenissen nagenoeg gelijktijdig zullen plaats hebben. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag is het geschil tusschen Engeland en Perzie ter sprake gebragt. Lord Palmerston verdedigde de handelwijze van den Britschen gezant, maar achtte eene discussie over deze zaak, zoo lang zij niet tusschen de beide gouvernementen uitgemaakt was, niet raadzaam. Hij zeide verder dat de Britsche gezant, toen hij de betrekking met het Perzische hof' afbrak en Teheran verliet, uit Bombay,, overeenkomstig zijne instructie, twee kleine oorlogsschepen ontboden had, niet om Perzie vijandelijkheden aan te doen, maar om de te Bushire gevestigde Engelschen des noods tegen den wrok der Perzische overheden te beschermen.
---

