AMSTERDAM, 5 Augustus.
Nooit hebben de onverbeterlijken duidelijker bewezen aat zij den naam , hun door Koning Willem 1 gegeven,, *aard zijn, dan sinds het jaar 1840. Zij hebben toch,j te beginnen met dat jaar, niets gedaan dan bijdragen te leveren tot de vervulling van het tweede lid der voor-i spelling, die in 1814 door dienzelfden Koning gedaan: is. Na de ontbinding van het vereenigd Koningrijk had . hij voorzien den ondergang van zijne dynastie, door het drijven der onverbeterlijken. God verhoede dat ook dit lid der voorzegging ' ooit bewaarheid worde. Maar zoo Gods goedheid Nederland voor die ramp behoedt — de onverbeterlijken zullen niets hebben nagelaten van al heldeen strekken kan om Nederland in dien afgrond van onheil te storten. Voor hen geldt, wal. men van den onderen tak der Bourbons heeft, gezegd : Zij hebben niets geleerd en niets vergeten. Zij hebben niets geleerd door dè rampen , die zij over het Hnis van Oranje en over "''deiland hehb;n gehaald. Eveneens hebben zij niets^ VClgcteu. van al de praktijken, waardoor zij die rampen nebben veroorzaakt. Integendeel, het is alsof die tam l";11, door hen eenmaal berokkend, hun op het hart als °'"- iv 'l vuur zijn gevallen, om ze 'uog tot erger blindbcirl en [(,t gevaarlijker drijven aan te sporen. Wat tooit is het werk, dat sinds 1540 hij ons te lande d'")l' de onverbeterlijken wordt verrigt? Geen ander dan «*« in den boezem van Nederland ovcrplanten van den strijd, die vöór 1830 gevoerd werd tusschen Noord- en "Hd Nederland. Zoodia had de scheiding niet ook van o»ze zijde haar volkomen beslag erlangd, of aanstonds zien wij de onverbeterlijken aan het werk, om het drijven Weer op te vatten, dat sinds 1830 gerust had. Reeds tea jare 1840 zien wij de beide partijen, waarin de onverbeterl'yken zich splitsen, de Groenen en de geheime genootschaps mannen hunne banieren van twist tn tweespalt ontrollen en ze planten te midden van het aan Oranje getrouw gebleven deel d. s rijks. De onverbeterlijken konden niet meer kampen tegen de Belgen ; bijgevolg deden zij het legen de landgenooten, de zonen ¦van het Vaderland. ¦
Zij weten — zij hebben immers den Bijbel in-handen — dat het huis, 'twelk iv zich zelf verdeeld is, vergaan moet. Zij hebben 't zelfs bij eigen ondervinding, toen zij België door hunne twisten voor het Huis van Oranje hebben doen verloren gaan. Wat baat hel? De onverbeterlijken leven in de tweespalt. Dal is hun element. Daarom, zoodra hadden zij niet België verspeeld, of zij waren in de weer, om dc verdeeldheid in eigen boezem over lc brengen. En let wel dat die overplanting van den twist en de verdeeldheid op veel gevaarlijker wijze plaats had, dan die ooit tusschen België en Noord- Nederland geweest was. Vóór 1830 was er strijd tusschen twee verschillende gedeelten van het rijk: het was wel een strijd van bnrgers tegen burgers, maar van burgers tegen burgers, die met onder elkander, m..ar verschillende streken bewoonden. Het gevolg van dien strijd moest zijn öf een burgeroorlog van dc tWee deelen des rijks tegen elkander, om gewapenderhand te beproeven, wie verwinnen zou en over 't overwonnen deel lieersehen ; öf eene revolulic, Waardoor het eene deel van het andere zich los zou scheuren. Een ander rezultaat was niet mogelijk. Men heelt het laatste bereikt.
Dc strijd, die sinds 1340 is opgezet, is veel verderfc- Hjter. Het is een strijd van burgers tegen burgers, die te zamen en onder elkander wonen, gelijke belangen hebben en waarvan het eeue deel niet kan lijden zonder di>t het andere kwijnt. Het is een strijd van Protestanten tc§en Katholieken, en van Protestanten tegen Protestanten, onder alle opzigten met eene bitterheid en kwaadaardigheid doorgevoerd, die het bewijs leveren, dat in dien strijd niet slechts algemeene belangen, maar persoonlijke hartstogten, inzigten en voordeden eene groote rol spelen. Zulks maakt den strijd te vijandiger en tevens gevaarlijker. Een strijd voor groote beginselen verheften veredelt; een strijd voor eigen belangen, verkleint de harten en maakt ze onverzcttelijker, naarmate zij meer tegenstand ontmoeten. Men ziet zulks in den loop der «aken sinds 1840.
Groen trad toenmaals op door schriftelijke en monde-" ling adviezen als het partijhoofd der mannen van de dortsche leer; de Kerkbode ontstond in dat jaar als het orgaan der geheime genootschappen, die zich toen begonnen te ontwikkelen. Men ziet alzoö in 1840 de beide partijschappen gelijkelijk haar strijd aanvangen \, om én dc Protestanten tegen de Katholieken op te jagen, én de Protestanten onderling le verdcelen. Menisdaaiin maar alle zeer geslaagd, en, gelijk de praktijk der onverbeterlijken dat behoeft, kerkelijke motieven misbruikende tot een politiek doel. Groen ontrolde de twistvlag, die vóór 179 ' gewapperd had. De Katholieken moesten gekoloniseerd worden in Noord Brabant en Limburg, waar men hun vrijheid zou lati n. 't Was eene soiirt van terugroeping van het edikt van Nantes, zooals de XIX eeuw die zou kunnen veroorloven, als Groen Koning van Nederland werd en een zwaard verkrijgen kon als dat van Mautits, om aan zijn wil kracht bij te zetten. De Protestanten daarentegen zouden iv hunne voorrcglen worden hersteld, voor zoo verre zij orthodox-gereformeerd zouden worden bevonden ; dë overigen, dc liberalen, dat is de overgroote meerderheid der Protestanten, zouden uit de hervormde Kerk moeien worden vei dreven, en van al hare bezittingen verstoken', dc vrijheid erlangen om een nieuw kerkgenootschap te stichten. Ziedaar het plan van Groen en zijne aanhangers.
Daar tegenover stond de partij der geheime genootschappen, wier hoofdmannen van het Christendom weinig meer dan den naam hadden overgehouden, maar des te meer door eerzucht werden gedreven om zich eene tocko ust te maken, en steuij zochten bij de volkshartstogtcn om naar de hoogte te klimmen, Daarom trachtten a;j nog hatelijker tegen de Katholieken te zijn dan de Groenen en hun strijd tegen de Katholieken werd een verdelgingsoorlog, zoo op politiek als maatschappelijk gebied. Uad Groen er naar gestreefd om de Katholieken van de baan der politiek te weeren —de Kerkbode en later de Fakkel, met al de schandschriftcn die gevolgd zijn en nog het licht zien, aangedreven en gehoi ien door geheime genootschappen , begrepen dat de Katholieken moesten worden uitgehongerd, en dat men hun brood en zout zoo veel mogelijk op den vadcrlandschcn grond onthouden moest. Beide partijen gaan voort te steunen op historische herinneringen, welke historische herinneringen slechts worden ingeroepen tot voeding van twist en tweedragt in het land. Intusschen, bestreed Groen de liberalen met lellen hartstogt, met geene mindere venijnigheid werden dc orthodoxen door dc liberalen van de geheime genootschappen bevochten. Het zou cene moeijelijk le beslissen vraag zijn, of de Fakkel kwaadaardiger is geweest tegen dc Katholieken dan tegen de orthodoxen.
Onder dc regering van Koning Willem II kon.lcn dc heide partijschappen niet naar buiten werken. Zij werden doorhem zooveel mogelijk bedwongen en waren nog niet genoegzaam georganizeerd en ontwikkeld. Daarbij kwam de revolutie van ! 848, die voor eenigen tijd den strijd deed slaken bij dc algemeene ontzetting, die de anarchie in Europa bij een ejk veroorzaakte. Men bekwam langzamerhand vau den schrik, toen de militaire magt meesier bleef van de revolutie, en dc onverbeterlijken zetten hun werk voort, toldat zij van alle zijden krachtig georganizeerd en volkomen ontwikkeld iv 't open veld der .politiek konden optreden.
De invoering van de hiërarchie in het katholiek kerkgenootschap gaf daartoe df gewenschte en lang verbeide gelegenheid. Dc Aprilbeweging nam een aanvang. Men kent de bijna uitzinnige verwoedheid. Waarmede zij weid in t leven geroepen. De beide partijschappen braglen aan den dag waTer in haar rampzalig streven ligt. Zij dongen gezamenlijk naar den piijs, de magt, die haar ontroofd werd door de liberale behoudsmannen, 't aan haar overlatende om tegen elkander het harnas aan te trekken over de teleurstelling. De onverbeterlijken hadden er alles aan gewaagd om het roer van Staat meester te worden, Nederland en Oranje op het spel gezet, en Koning en Vaderland aan den rand van een afgrond gebragt. Wat verhoedde, dat bet drijven niet het gevreesd gevaar voortbragt? Alleen |de bezadigdheid en de kalme rust der Katholieken, te midden van ai den smaad en den hoon en de terging die men hun aandeed. Wat zou er gebeurd zijn, wat zonden wij zien, als de Katholieken zich aanstelden tegen de onverbeterlijken, gelijk de onverbeterlijken hunne katholieke landgenooten hebben behaudcld? Nederland zou weldra in vuur en vlam staan. Er zijn er die nationale kracht zien in de heftigheid der hartstogten, die meri opwekt. Daarin is kracht, ja, maar de kracht der verwoesting Geene nationale kracht, maar partijschap. Daar is kracht en bewustzijn van kracht en nationale kracht, waar men bedreigd zijnde niet vreest -, miskend en gehoond en verguisd wordende zijne kalmte behoudt en bezadigd blijlt. Waar men een beroep doet op de geweldigste driften van het volk, daar is eene openbare belijdenis van zwakheid, en van onvermogen, daar is een begin van 'tgeen men noemt cene revolutie, de opstand van dc heerschzucht tegen de orde, het geweld der partijschap, die zich wil opdringen aan den Slaat om het gouvernement ie bemagtigeni De onverbeterlijken, sinds zij in 1853 zijn getreden op het gebied van deu Staat, hebben niet meer gerust. Het i eenig blijvend rezultaat — wij laten de hatelijke kerkwet ter zijde, wij spreken hier slechts van het algemeen rezultaat — het. eenig blijvend rezultaat, dat de beweging in 1853 heeft geleverd is, dit dat de partijschappen zijn vermeerderd; dat de Protestanten nog meer zijn verbrokkeld ; en dat de heftigheid en kwaadaardigheid van den strijd is verhoogd en verdubbeld. Wat moet daarvan het gevolg zijn? Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn; het springt in 't oog. Desniettegenstaande is het noodig, oot daarover een woord tot opheldering te zeggen. Wij weten dat het vruchteloos zijn zal voor de drijvers der partijschappen. De onverbeterlijken zijn met zoo verschrikkeiijk cene verblindheid geslagen, dat zij niets, niets zien van ai Ireigcep ncfi i,°,ii,uv *-uL t,of pllnf waarop zij turen. Maar er is een beter deel in 't land, waarvoor 't goed is te spreken , en dat betere deel is het ivolk van Nederland. Dat voor te lichten is pligt, en : daaraan mogen wij en zullen wij niet te kort blijven.
Er is gisteren in het groot Kekershof te 's Hage eene vergadering gehouden ten gevolge der oproeping, uitgegaan van het hoofdbestuur der Vereeniging tot bevordering van fabriek- en handiüjoerheid met betrekking tot het, door de Association beige pour la réformé douanière, op 22, 23 en 24 Sept. te Brussel beschreven Kuropeesch kongres, ten einde te beraadslagen over de middelen, door welke de vrijheid van handel tusschen allo beschaafde volken kan worden verkregen. Die vergadering vereenigde een vrij talrijk personeel; sommigen, verhinderd te komen, gaven schriltelijk hunne meening te kennen.
Da vergadering werd geleid door den heer baron van Raders. Na eenige praliminaire quaïstiën werd overgegaan tot de behandeling der beide vragen, door de belgische associatie aan de handeldrijvende natiën gedaan, en aldus luidende :
! I°. Welke kunstmatige of natuurlijke beletselen de uitbreiding in den weg staan van de handelsbetrekkingen van het volk door u op het kongres vertegenwoordigd; eu
2°. Welke praktische middelen er zijn voorgesteld of voor te stellen om de beletselen, die in elk land do uitbreiding der buitenlandsehe handelsbetrekkingen bemocijelijken, weg te ruimen of le verminderen. Door onderscheidene sprekeis werd over die ponten het woord gevoerd; men wees daarbij zoowel op hetgeen Nederland reeds voor den vrijen handel had gedaan, als op hetgeen er vooral met het oog op ons fabriek-wezen nog te doen overbleef, 'terwijl ook ons koloniaal handelsstelsel de dilferenliale regten, den verkoop van produkten op Java en de beschikking over gouverneraentsprodukten ter sprake kwamen, hoewel met meerdere reserve dan de overige punten.
| De slotsom van al die diskussië'u is geweest, dat do vergadering deels met algemeene stemmen, deels met overgroote meerderheid zich vereenigd heeft met de volgende voorstellen, behelzende even zoo vele punten dooi de afgevaardigden (bij te voren genomen besluiten bepaald op drie) op het kongres te behandelen bij de bespreking en beantwoording der bovengemelde vragen aldaar aan de orde gesteld. I°. Het voorstel van den heer mr. W. Wintgens om de wenschelijklicid te betecgen, om overeenstemming en verband te brengen tusschen de verschillende wetgevingen der onderscheidene ' Stalen, meer bepaald met bc. trekking tot het handels- en wisfclrcgt.
%°. V.n den heer Nering Bögel, om ten sterkste aan te dringen dat. de vreemde natiën lot onze vrijgevige beginselen van handel en scheepvaart zullen toetreden. 3°. Van den heer M. Vas Dias, dat de vergadering besliste , dat de afgevaardigden op het kongres te Brussel, na uiteenzelling van hetgeen Nederland bereids voor dc handelsvrijheid heeft gedaan, — zullen betocgen: dat aan de waarachtige ontwikkeling en de zuivere toepassing van liet vrij handelsstelsel in Nederland , nog outbreekt de trapsgewijze hervorming van zijn stelsel van belastingen, bepaaldelijk van 'dat der accijnsen, als drukkend voor onze fabrieken handwerks-nijverheid en daarbij belem merend voor dc produktie en liet vrije verkeer. 4°. Vau den heer Varkcvisser om als amendement op het zoo ovengenoemde voorstel, speciaal den accijns op de brandstoffen te vermelden.
s°. Van den heer Leotard te Amsterdam, in overeenstemming met het schriftelijk advies van prof. Vissering te L--iden, om de belemmeringen aan te toonen, die door Pruissen en de llijnoever-Siaten worden geschapen door dc handhaving van de tollen en regten op den Rijn, zoo mede te wijzen op de bezwaren, uit den Sondtol voortvlocijendc. 6°; Van den heer van Heukelom te Amsterdam, in overeenstemming met het schriftelijk advies van de Kamer van Koophaudel en Fabrieken te Roermond, om als belemmering te wijzen op de hooge regten, die nog maar te dikwerf en le algemeen in sommige Stalen van de nederlandsche- fabrickalen worden geheven, niettegenstaande onze vrijgevige tarieven en bepalingen op den handel en de scheepvaart van vreemde natiën. 7°. Van den heer de Bruyn Kops, tot het bespreken der noodzakelijkheid voor Nederland, om door eene goede wetgeving op dc laodveihuizende personen, den stroom der landverhuizers naar Nederland te trekken en zoo doëiide onze handelsbetrekkingen uit te breiden.
B°. Van den heer Varkevisser, om de aandacht te vestigen op de hooge regten in België, van onzen visch geheven. 9°. Van den heer P. N. Muller nit Amsterdam, om het differentieel slclselopJava.cn in het algemeen onzen kolonialen handel en haar verband tot de handelmaatociiappij, op net kongres ter sprake te brengeu, doch (op amendement van den heer de Bruyn Kops) om dc afgevaardigden dienaangaande geen bepaald mandaat over dé wijze van bespreking dier quaestie te geven.
Daar er geene andere voorstellen zijn aangenomen of aanvankelijk voorgestelde volgehouden, is de vergadering overgegaan tot dc benoeming van drie afgevaardigden uit een staande vergadering opgemaakten rooster, waarvan de uilslag was, dat bij de eerste stemming gekozen werden de heeren Mr. van Rosse, oud-minisler van Finantiën, thans lid der Tweede Kamer; de heer B. Elink Sterk jr., ©ud-rcfercndaris, en de heer J. L. de Bruyn Kops, kommies bij het departement van Finantiën; en dat als plaatsvervangers zijn aangewezen, de heeren prof. Vissering en Mr. L. Metman, die na dc benoemden, de meeste stemmen op zich hadden vereenigd. De heer Elink Sterk en dc Bruin korps, ter vergadering tegenwoordig hebben de benoeming aanvaard , terwijl aan den heer van Bosse namens de vergadering van zijne verkiezing zal worden kennis gegeven. Eindelijk is besloten; dat de afgevaardigden na afloop van het kongres een-rapport zullen redigeren van bette Brussel 'verhandelde en dat daarvan mededeeling gedaan zal worden aan de leden dezer vergadering.
Nadat dr. Sarphali den voorzitter bedankt had voor de goede leiding en deze daarop had gerepliceerd met dankbetuiging tevens aan dc opgekomen leden voor hunne belangstelling en aan den Secretaris, den heer Hermans, voor zijnen ijver ten deze betoond, is deze bijeenkomst gescheiden.
De brusselsche korresppndent van la Meuse bevestigt het reeds meermalen herhaald berigt, dat de Jnlij leesten in België voortaan in stand gehouden zullen worden, ten einde groolendecls , zoo niet geheel , dc Scptcmber-feestcn te vervangen, en wel om aan dc oude gevoeligheid van Nederland op dit punt le gemot t lt komen. Volgens dien !.'ii-.-.-jK • leut had de hollandsche driekleur, tijdens de Inalsi" IVesu'ii ie Brussel\ in alle v<irsicrhjgeri den boventoon, met !.et doel, dat deze roemrijke gedenkdag te gelijke:' tijd gelegenheid zou geven 101. eéne meer innige vereeniging van twi-t: landen , welke too vele onderlinge belangen èïi syuip'ithicn, na den ka tas! rolt: van 1830, nader lot iilkalid r gehi'i.^l hebben. Nu verzekert meu — zegt hij' — dat er in Nedcrlarlll plan besla.it o;n feesten té geven. b.'.-'te-nd om dè jfoftdê - r.-danilliouding, die tusschen BeFgiil en Nederland bestaat , te vieren eu reeds zou onder de ham! aan sommige belgische kunstenaars hun gevocleu gevraagd zijn betreffende het karakter, dat deze festiviteiten zonden moeten hebben. De schrijver van het artikel hoopt dit denkbeeld eerstdaags, zoo mogelijk in September, verwezenlijkt te zien, ten einde zoo doende de laaiste sporen van den ouden haat te doen verdwijnen en plaats te doen maken voor die beginselen vau broederschap , welke twee onafhankelijke en vrije volken behooren te vereenigen.
Wij vernemen met bijzonder leedwezen het overlijden van een der geachtste leden van dc amslerdamsche balie, de heer mr. B. Donker Curtius, ridder der orde vau den Nederl. Leeuw, enz. Verleden Vrijdag was hij in volkomen welstand van hier naar de badplaats Éms vertrokken en is aldaar plotseling overleden. Hij had hier ter stede sedert omstreeks vijf en twintig jaren de regtsgelce.de praktijk uitgeoefend, en zich door zijne kunde en edele hoedanigheden eenen wtlverdieoden roem verworven . Hij had tevens gedurende eenige jaren het presidentschap van de Rijnspoorweg Maatschappij waargenomen, waarvoor hij onlangs heeft bedankt, en was een der verdienstelijkste leden der Provinciale Stalen van Noord- Holland. Zijn vroege dood wordt door allen die hem kennen betreurd. (II.)
Men schrijft aan de Amst. Courant uithouden 2 Aug: 11 Iv de rangen der aristokratie zal weldra een nieuwe overgang tot de roomsche kerk plaa's hebben. De naam eener hertogin-weduwe, welke blijkt sedert 1853 heimelijk lot die kerk behoort te hebben, zal binnen kortbekend worden. Zij behoort tot eene familie, die sedert eeuwen bij uitstek protestautsche beginselen voorstond en martelaren onder zijne leden telt en welke door den afval van dat lid zeer verslagen is. Zij is dc derde engelsche hertogin die dezen stap deed, en opmerkelijk is het dat allen tot schotsche familiëu behooren, en zoo wel de eene als de andere tot hare verandering vau godsdienst besloten onder de schotsche ejiiskopaalsche kerk. Onder dc geschriften van den dag, die de belangstellink opwekken, is dat van graaf de Montalembcrt betrekkelijk Pius IX en lord Palmerston."
In dc vergadering der beide direktien van de Aken- Maastrichtsche spoorweg-maatschappij op den 22sten Julij alhier gehouden, heeft men bereids de tarieven voor de reizigers en de goedereu van Aken tot Londen vastgesteld en zoodanig geregeld, dat van deze lijn voor het verkeer tusschen België en Duitschland met het meeste voordeel gebruik zal kunnen gemaakt -worden.
In het Sticht van Utrecht was de handel in granen en andere artikelen in de afgeloopen week zeer flaauw en lusteloos. De kooplust was zeer gering en de omzet onbeduidend. De prijzen der Granen waren sieeds dalende. Op den laatsten marktdag was er zeer weinig graan aangevoerd. Dc aanvoer bestond uit 298 mud Tarwe, 129 mud Uogge, 265 mud Boekweit, 15 mud Gerst, 227 mud Haver, 5 mud duivenboonen, 770 mud Koolzaad, 850 mud aardappelen en 2430 Of Boler.
De prijzen staan genoteerd als volgt: Tarwe f 14.50, ƒ16.75; Rogge ƒ9.50, ƒ10.25; Gerst ƒ0.75, ƒ7.50; Zand Boekweit ƒ11.50, ƒl2 50; Zware Haver/ 4.25, ƒ5; Ligte dito ƒ4.10, ƒ4 50; Boonen /8 a ƒ8.50; Winter Koolzaad ƒlO, ƒl7; Hooi ƒl4, ƒ22.50; Boter ƒO.BO, ƒ1.04; Eijcren ƒ2.50, ƒ3.25 hel 100 ; Aardappelen ƒ1.75, ƒ2.25 het mud- . De handel iv Vee was minder geanimeerd, de koeijen en vette beesten waren legen iets minder prijzen te bekomen. ,
Wij vernemen , dat door den Raad der gemeente Zwolle andermaal het voorstel tot heffing van den hoofdelijken omslag is terug ontvangen, cri dat de. tegenwoordige minister van Binnenlandsehe Zaken de bezwaren tegen de heffing, wegens hare grondslagen bij zijnen ambtsvoorganger gerezen, deelt en derhalve tegen de bekrachtiging dezer belasting bezwaren heeft. (Pr. O. Ct.)
Zoo verzekerd wordt zal de dienst op den| Rijnspoorweg van Emmerik lot Wezel en verder tot Oberhausen met den lslen Oktober kunnen geopend worden, en de aansluiting alzoo zijn tot stand gebragt.
Volgens een nader bij dit departement ontvangen beilat, is de loop van de brtevenpost naar Turkije, ovc< Wec-.en, met wijziging van vroegere opgaven, thans geiciehl als voljrl : 1. Over Triest, en verder met dc stoombooten van de oostcuiijkschc Lloyds: vertrek van Amsli-rdem, des Maandags met den spoortrein van 12 u. 13 m. des namiddags aankomst te Konslantinopei der Vrijdags van de volgende week , 5 ure des morgens; 2. Over S"iiilin , of langs den landweg : vertrek van Amsterdam des Woensdags mei den spoortrein van 7 ure des avonds ; aankomst (e Konslanii.nopcl des Maandavs van dc iwred.j daarop volgende week , des nachts ten 2 ure. üe overtogt geschiedt ai/.00 ,in het eerste geval in 257 en in bet tweede in 271 uren.
Met de gebruikelijke plegtigheden wordt heden gevierd de verjaardag van 11. K. 11. de kroonprinses van Zweden eu Noorwegen, geboren prinses der Nederlanden.
Z. M. heeft Mr. W. K. baron vau Tuyl van Serooskerken vergunning verleend tot het aannemen der onderscbeiJingsteekenen van ridder der orde van dea Roodcn Adelaar 2e kl. met de ster en van ridder der orde van St. Wladimir '2e kl. met de ster, hem door den Koning van Pruissen en den Keizer van Rusland geschonken; voorts Mr. ,1. S. Lotsij op z.ijn verzoek eervol ontslagen als burgem. van Dordrecht; al-mede aan eene komissie uit de Siateti van Zuid-Holland, belast met het ondurzoek van het vastgesteld reglement voor bet hoogheemraadschap van Rijnland, magtiging verleend om na de zomervergadering der Ütaten hare werkzaamheden voort te zetten.
Te Groningen is een brief ontvangen van den kok P. Jonkman, die is uitgezeild met eene nederlandsche hiik,. bestemd van Londen naar New-York, en welke bij de Baliama-bank is gestrand, met landverhuizers. Dc brief is geschreven uit Queenstown, den 25 Junij, en hoofdzakelijk, van den navolgenden inlioud: Voor ruim twaalf weken kregen wij zwaar weder, gevolgd door donder en bliksem, hetwelk ruim twee etmalen duurde. Ons schip werd geweldig geslingerd, zoodat wij zwaar lek kregen ; des nachts ten 12 ure kregen wij zwaren een donderslag in onzen grooten mast, zoodat hij van een spleet; en konden door geene zeilen langer aanhouden en het schip niet langer boven houden, zoodat onze kapitein besloot het schip lc verlaten en de sloep uit te zetten, zonder dat de passagiers er van wisten. Voor dat wij evenwel dit hadden gedaan, hadden zij zich reeds in twee sloepen begeven, maar moesten wij, om niet te verdrinken, zooveel passagiers in zee werpen als wij konden, terwijl de andeie hunnen dood te gemoet zagen op het achtergelaten wrak. Van dc 145 passagiers, zegt de briefschrijver moet niet een zijn te regt gekomen. Alleen dc epuipage, beslaande uit 12 man en den kapitein, is behouden gebleven. 'R, Q.)
HAARLEM, 2 Aug H. M. de Koningin is met den jmiddaglrein van den spoorweg heden alhier aangekomen, ten einde den heer kommissaris des Konings, jhr. W. Boreel, op diens hofstede Waterland, bij Velsen, te bezoeken, en is door Z. Exc. aan het station opgewacht. (//. Ct.) ALKMAAR, 2 Ang. Gisteren en eergisteren bevonden zich in deze gemeente fransche ingenieurs, om in den I omtrek dezer stad de noodige opnemingen te doen voor ;den spoorweg van Amsterdam naar het Nieuwe Diep. — Ter kaasmarkt van den lsten dezer waren aanwezig 578 stapels kaas, wegende 123898 Ned. ST De prijs Uvas kieinc: / 28.75. Rommissie ƒ27.50. Middelb. ƒ27 jiper 50 Ned. ÏÏ.
Op de zaailmarkt van den lslen dezer was het eerste koolzaad aangebragt, waarvan buitengewoon goede kwa. liteit a f 17 verkocht is.
SNEER, 3 Aug. Voor eenige we]_en overleed te Amsterdam de heer M. van Gend, fabrikant en koopman te dezer slede; een man aan wien veel verloren wordt, vooral in dc mindere standen, waarvan velen hun brood door hem verdienden. Die man, een nederig burger, was een nullig lid van tien gemeente!aad, en ccrgisteicn had ter zijner vervanging eene verkiezing plaats, waarvan dc uitslag was dat door 410 kiezers 93 geldige stemmen waren uitgebragt v waarvan 78 den heer notaris C. J. Jorrilsema als het nieuwe lid aanwezen, zijnde dc overige stemmen op ecu, groot aantal verschillende personéh liilgeb'ragt. (Amst. Cour.) ENSCHEDE, 2 Augustus. Heden nanpiddag ten 2 ure brak alhier een vreeselijke brand uit in de sloom katoenspinnerij van den heer.G. Januiuk. In weinige oogenblik ken hadden zich de vlammen door de bovenste verdieping verspreid en de brand woedde met ongelooflijk geweld niettegenstaande verscheidene spuiten reeds veel water in denzelven wierpen. De muren zijn blijven staan; de aanwezige voorwerpen in de onderste verdieping zijn ten deele verbrand, doch door de naar beneden gestorte balken als andemus, beschadigd of bedorven.
Het gebouw en de machinerie zijn tegen brandschade gewaarborgd. Overigens is het te betreuren dat in dezen duren tij.i een groot aantal arbeiders zonder werk en dus ook zonder brood zullen wezen. De oorzaak van den brand is onbekend. (N. R. Cl.)
TILBURG, 2 Aug. Gisteren werd alhier de eerste nienwe rogge ter markt gebragt,; zij werd naar kwalileit verkocht van /9 50 tot ƒll mud. Men is druk bc.,.. met oogsten, daar het weder in jaren daartoe zoo gunslig niet geweest is, zoodat de kwalileit dit jaar bijzonder goed zal zijn.
DE LANGSTRAAT, 1 Aug. Dc hooi-oogst is thans ai', gcloopeii en heelt een niiildeiiiialig gewas opgeleverd¦, dc kwaliteit is ceiilcr voldoende Men noteert den prijs van ƒl4 lot ƒls. Het nagr.is of toemaat belooft echter een ruim gewas, daar het weder thans daarvoor allergunstigst is. Overigens is de stand vaa alle graangewassen in deze streken buitengewoon gunslig en veel belovend, zoodat wij een rijken oogst te geifloet zien, waardoor de prijzen der produktcn spoedig zullen dalen. De prijzen der aardappelen blijven dan ook sieeds dalende; beste kwaliteiten worden reeds tegen ƒ1.50 het mud verkocht (iï. R. Ct.) I Men lcesl in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 5 Augustus. De Morning Post bevat eenen briet van zijnen korrespondent te Parijs, waarin gemeld wordt dat, blijkens partikuliere berigten uit Madrid de Koningin zeer impopulair is, dat het leger eenparig verklaard heeft O'Ounnell te ondersteunen, doch dat overigens de spoedige val van dien eersten minister als onvermijdelijk wordt voorgesteld.
---

