NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Februarij 1856, n°. 72, zijn, ten vervolge op die van den 21sten Octoberen 23sten December 1854, n°. 103 en 57, en 5 Februarij en 20 Maart 1855, n°. 9 en 93, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake van dein 1853 en 1854 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo, alsnog ter zake van hunne verrigtingen in 1853 benoemd tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, de sergeante. L. Beloof, ook genoemd P. de Loef of P. de Looj, en de hier te lande teruggekeerde gegageerde walbusschutter J. A. Brunold, ten regte genaamd J. J. Baehr, beiden van het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 6den Maart 1856, n°. 74, is tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de zendelingleeraar J. G. Schwartz, te Langewan, in de Menahassa, residentie Menado. Bij besluit van 9 Maart 1856, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer J. Franco Mendes, solo-violoncellist van Z. M. den Koning, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van isabella la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. Bij besluit van 9 Maart 1856, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot rector magnificus bij de hoogeschöol te Utrecht voor het academiejaar 1856 — 1857 te benoemen den hoogleeraar L. G. Visscher. Bij Koninklijk besluit van den sden Maart 185 G, n°. 63, is aan mr. D. J. van Ewijck, gewezen Commissaris des Konings in de provincie Noordholland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f4OOO 'sjaars, op grond van art. 3 lit. a en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den sden Maart 1856, n°. 64, is aan jhr. mr. J. Quarks van Ufford, gewezen referendaris bij het Departement Van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 374 'sjaars, op grond van art. 5 en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1840/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den sden Maart 1856, n°. 65, is aan J. A. Nicolson, gewezen ingenieur van den waterstaat der Iste klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 921 'sjaars op grond van art. sen art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/jBsi 1 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den sden Maart 1856, n°. 75, is aan mr. J. C. F. van den Heuvel, voormalig president der arrondissements-regtbank te Breda, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 1333 'sjaars, op grond van aitt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluiten van den Uden Maart 1856, n°. 75 en 76 , zijn benoemd: tot president der arrondissements-regtbank te Deventer , mr. «7". G. de Witt Hamer, thans kantonregter te Oostburg; tot kantonregter te Gouda mr. J. H. van Gennep, thans kantonregter te Culenburg. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1856, n°. 65, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Scherpenzeel, de heer P. A. Rendorp, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1856, n°. 66, zijn benoemd: tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Wijhe, de heer F. A. von Sehmid, thans ontvanger derzelfde middelen te Eethen ca.; te Eethen ca., de heer G. D. P. S. Hubar, surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ter provinciale directie te 's Hertogenbosch; tot surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , de heeren : jhr. C. W. Stern, te Arnhem; jhr. T. S. H. 11. Bowler, te Rosmalen, en W. C. Smits, te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1856, n. 67, is aan den heer 6. B. L. WHkens eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn bij hetzelfde besluit, verplaatst de nagenoemde ontvangers der registratie en domeinen, alsj de heer J. C. van Brakel, van Vianen naar Bergen op Zoom; de heer G. E. Termaat, van Heerlen naar Vianen, en de heer J. H. Winkelman, van Oirschot naar Heerlen; benoemd: tot ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot, de heer E, J. A. P. J. van Meurs, surnumerair der registratie en domeinen ; tot surnumerair der registratie en domeinen de heer G. ter Kuile, to Enschede. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten, gedagteekend de» Bsten dezer , goedgevonden : I°. te benoemen bij het regement grenadiers en jagers, tot lsten luitenant-kwartiermeester den 2den luitenant-kwartiermeester J. W. Muller, van het corps; bij het Iste regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester den opperwachtmeester J. Milder, van het 2de regement dragonders; en 2°. aan den gepensioneerden lsten luitenant der infanterie met rang van kapitein C. J. Soeters Gosenson het voortdurend dragen te vergunnen van de activiteits-uniform van het wapen waartoe by het laatst heeft behoord. Bij besluiten van den 4den Maart 1856, nis. 82 en 83, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Dordrecht (Nederduitsch-Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op L. E. W. Rauwenhoff, theol. dr., predikant te Mijdrecht; van Zevenhuizen, onder de classis van Rotterdam, op W. P. Scheuer Wz., predikant te Sassenheim; , van Oudewater, onder de classis van Gouda, op J. M. Kolff, prew dikant te Odijk ; van Akkerwoude en Murmerwoude, onder de classis van Dokkum; op P. J. de Roode, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland ; van Leyden (Nederduitsch-Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op W. van Wetering, predikant te Breda.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van tachtig gulden, door een Roomsch-katholijk kapellaan, onder het postmerk * Hertogenbosch van den 7den dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den lOden Maart 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen, brand en andere onheilen, waardoor eenige eilanden in den Molukschen Archipel in de maanden Junij en Julij 1855 zijn geteisterd, is bij het Departement van, Koloniën ontvangen , sedert de giften vermeld in de Nederlandsche Staats-courant van den sden dezer, n°. 56 , te zamen groot . f 6,432.24 als voorloopige opbrengst eener door den heer C.W.Mieling, te 's Gravenhage, Qpgerigte lotery 12,000.00 Totaal . . f 18,432.24 's Gravenhage, den Bsten Maart 1856. De Minister van Koloniën, P. Mijer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De troonrede, waarmede de aitting der wetgevende kamers den 3den dezer door Keizer Napoleon geopend is, vereerde Engeland, Rusland, Oostenrijk, Piemont en zelfs Zweden meteene uitdrukkelijke vermelding, maar zweeg van Turkije. Thans wordt in den Franschen Moniteur eene Fransche vertaling van den tekst des firmans tot emancipatie der rajaha medegedeeld, en daarbij voegt het officiële blad de volgende aanmerking: » Dit bevelschrift zal in aandenken blijven als eene van de loffelijkste en heilrijkste handelingen der regering van Keizer Abd-ul-Medschid. Deze souverein en de verlichte staatsdienaren, welke bij deze merkwaardige gelegenheid zijne inzigten hebben doen blijken, konden aan de wenschen der Westersche mogendheden en aan de onbaatzuchtige opofferingen , door haar voor de zaak van Turkije's onafhankelijkheid en van het Europesche regt gedaan , op geene wijze beter beantwoorden dan door alzoo, zonder dubbelhartigheid of weifeling, den weg der binnenlandsche hervorming in te slaan. » De heldhaftige verdediging van Silistria, de bewonderenswaardige verwering van het garnizoen van Kars hebben aan de wereld getoond dat Turkije den krijgsmansgeest, die voor de instandhouding der rijken zoo onmisbaar is, niet had verloren. De firman van 18 Februarij, een uitvloeisel van menschlievendheid en van wijze staatkunde, getuigt dat het gouvernement van Z. M. Abd-ul-Medschid begrijpt het gewrocht van den oorlog niet beter te kunnen voltooijen en bevestigen, dan door met vasten wil te arbeiden aan de invoering der hervormingen , door welke de wedergeboorte van het Turksche rijk verzekerd en Turkije's zaak aan Europa alsmede aan zijne eigen bevolking dierbaar gemaakt moet worden."
---

