NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Maart 1856, n°. 46, zijn tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd mr. G. van JJsselsteijn en mr. J. Crans, raadsheeren in den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Zyner Majesteits besluit van den 7den Maart 1856, n°. 61, is aan den heer J. N. Woldsen, consul-generaal van Denemarken te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrog-orde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij besluit van 12 Maart 1856, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot- burgemeester der gemeenten Maarssen, Maarsseveen en Maarssenbroek te benoemen jhr. mr. /. Huijdecoper van Maarsseveen. B\j Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart 1856, n°. 58, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Tiel, mr. G. C. Gordon, thans regter in dezelve regtbank.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Berlijn van gisteren zou door het half-otfic;iele blad van het Berlijiische kabinet eene tijding medegedeeld nijn. (Jie °°k als een blijk van den vooruitgang der vredes-ondeiuandelingen hoogst gewigtig geacht wordt. Het telegraphische berigt luidt aldus:, n De Preussische Correspondenz maakt heden bekend dat door den Franschen gezant den Uden dezer aan den voorzitter van den Pruissischen ministerraad eene depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken overhandigd is , waarin Pruissen namens de Parijsche conferentie, en onder mededeeling van een uittreksel uit het protokol van hare beraadslagingen, uitgenoodigd wordt om in Europa's belang, en in zyne hoedanigheid van mede-onderteekenaar van vroeger ter regeling van Europesche aangelegenheden gesloten tractaten, gevolmagtigden naar Parijs te zenden ter deelneming aan de beraadslaging der aldaar zitting houdende conferentie. » Het half-officiële blad voegt bij dit berigt de verklaring dat aan die uitnoodiging door Pruissen zal voldaan worden."
---

FRANKRIJK.
Het berigt dat de Fransche gezant te Teheran het voor den Engelschen gezant opgenomen en, even als deze, de betrekking met het Perzische hof afgebroken heeft, wordt door de Parijsche Pays tegengesproken. Volgens dit ministeriele blad heeft hij integendeel bevel ontvangen om te Teheran te blijven.
---

RUSLAND.
Een telegraphisch berigt uit Hamburg zegt dat een Britsch oorlogsschip uit de haven van Kiel vertrokken is om in alle Russische havens der Oostzee kennis van de hervatting der blokkade te geven. — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Sebastopol van 1 Maart meldt dat den 28sten Februarij weder een gedeelte van de vestiDgwerken dier stad, en wel het zoogenaamde witte werk , door de geallieerden met behulp van buskruidmijnen gesloopt is. Van elders wist men reeds dat den 28sten Februarij in Sebastopol tijding van den te Parijs gesloten wapenstilstand ontvangen is. — De Berlijnsche correspondent van de Times berigtte onlangs dat de Russische admiraliteit eene aanschrijving tegen de »officiële leugentaal" had uitgevaardigd ; thans deelt hij den tekst van dat stuk mede. Het is een brief van den groot-admiraal, Grootvorst Konstantijn , aan den vice-admiraal von Wrangel, gedagteekend den 7den December 11., en onder anderen het volgende inhoudende: » De overgroote menigte formaliteiten, bij ons in gebruik, belemmert den gang der administratie en dient om de officiële logentaal, die bij ons «soo veel voorkomt, te beraantelen en voor straf te beschutten. Leest men de officiële rapporten, dan ziet men overal vooruitgang: maar wanneer men scherper toeziet, het ware van het valsche en het half' ware scheidt, dan kan men zelden bepaaldelijk zeggen dat men iets gevorderd is. Onder de schoonschijnende oppervlakte schuilt bederf. In onze officiële bescheiden is geen plaats voor de waarheid; zij verdwijnt en verstikt onder den omslag van den ambtelij ken schrijftrant; en waar is de man welke ambtshalve die stukken moetende lezen, de waarheid daar- j onder weet te vinden ? » Ik veraoek uwe excellentie deze waarachtige opmerking mede te ! 1 deelen aan alle ambtenaren van het ministerie, van marine, die met het eind des jaars rapporten moeten opmaken. Zeg hnn, dat ik in die rapporten geene lofspraken verlang, maar waarheid, en bovenal eene opregta en grondige aanwijzing van de gebreken en verkeerdheden in eiken tak van administratie. Zeg hun verder, dat ik alle rapporten, in welke ik tusschen de regels moet lezen, zonder uitzondering zal terugzenden. » Ik verzoek uwe excellentie een afschrift van dezen brief aan al de bedoelde ambtenaren mede te deelen." — In de dagbladen van het Russische gouvernement leest men een officieel verslag van de jongst gehouden jaarmarkt te Nischnei-Noworod. Volgens hetzelve is aldaar voor fi3,787,795 roebels aan onderscheidene goederen verkocht, dat is 4,609,615 meer dan in het voorafgegane jaar.
---

ENGELAND.
Het was sedert, lang erkend dat in Engeland niet genoegzaam voor de veiligheid vanpersonen en goederen gezorgd, en de politie door de plaatselijke besturen niet behoorlijk uitgeoefend werd. Hierom is door het gouvernement eéne wet voorgedragen strekkende om de politie in P]n<*eland en Wales door het toezigt en de bemoeijingen der hooge regerinote verbeteren. Deze voordragt is, in en buiten het Parlement levendig bestreden, als eene inbreuk op de regten der plaatselijke besturen en een uitvloeisel van don geest van centralisatie. Het gouvernement heeft ter tegemoetkoming aan die bedenkingen eenige wijzigino-en in de bill gebragt, maar in de hoofdzaak volgehouden; en in de zitting van het Lagerhuis van 10 Maart is het beginsel der bill met eene aanzienlijke meerderheid (259 tegen 106 stemmen) aangenomen. Bij de verdediging van het wets-ontwerp betoogde de minister van binnenlandsche zaken me.nadruk, dat de politie meer dan een plaatselijk belang, dat zij eene rijks-aangelegenheid°was; dat het voor alle andere gemeenten gevaarlijk was , indien een gemeentebestuur in zijne zelfstandigheid goedvond de politie te verwaarloozeu en alzoo eene wijkplaats voor boosdoeners te openen; dat er derhalve behoefte bestond aan een algemeen en eenvormig stelsel van politie.
---

SPANJE.
Een Madridsch dagblad, de Espana, hetwelk het door de jongste revolutie omvergeworpen bewind voorstaat, behelsde in zijn nommer van den 6den dezer een opzienbarend artikel over de diplomatieke betrekking tusschen Spanje en Frankrijk. Volgens hetzelve zou het Spaansche gouvernement dezer dagen namens Keizer Napoleon op vriendschappelijken maar ernstigeu toon vermaand geworden zijn om de regeringloosheid in Spanje niet verder te laten veld winnen, om het beginsel van ondergeschiktheid aan de overheden weder te doen heerschen en om het tot stand komen der nieuwe s taaisregeling zooveel doenlijk te bespoedigen. Om dezen raad aan te dringen, zou daarbij te kennen gegeven zijn dat de Parijsche conferentie in den verwarden staat der Spaansche zaken welligt grond voor eene regtstreeksche tusschenkomst van Frankrijk zou kunnen vinden. Dit een en ander zou te Parijs door den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Spaanschen gezant voorgehouden zijn, in een gesprek waarbij ook een vertegenwoordiger van Oostenrijk, de graaf von Buol, tegenwoordig was. Het Spaansche gouvernement heeft noodig geacht dat berigt te logenstraffen , en in de Gaceta van den 7den dezer doen verklaren, dat het ten eenen male onwaar en louter een verzinsel van kwalijkgezinden was. Deze officiële logenstraffing schijnt echter niet belette hebben dat het gerucht te Madrid stand hield. Een voorstander van het tegenwoordige bewind van Spanje schrijft uit die stad aan de Indépendance Beige, dat hij niet weet wat er van te denken. Verder zegt die correspondent: » Wat ik echter met zekerheid zeggen kan, is dat de tusschenkomst eener buitenlandsche mogendheid, hetzij gewapenderhand of op diplomatischen weg, Mer te lande door de natie en door de staatslieden van alle partijen zeer ongaarne zou gezien worden. Men verlieze niet uit het oog, dat het Spaansche volk van de overige Europesche natiën veel verschilt; er is geen volk op aarde dat slechter geregeerd wordt, maar ook geen hetwelk hoogmoediger is, en daarom ontvangt het niet gaarne raad, zelfs niet van vrienden." Verder gewaagt die correspondent van eene circulaire, door den minister van justitie dezer dagen aan de regterlijke overheden in Spanje gerigt naar aanleiding der komst van een Protestantschen zendelingprediker te Barcelona. Dezelve luidt aldus: i, Het is ter kennisse der Koningin gekomen dat in een zeker oord van het Schiereiland pogingen gedaan zijn tot verbreiding van leeringen, dio met de hoogheilige leerstukken van ons waarachtig geloof en met de belijdenis der Katholijke, Apostolische en.Roorasche Kerk strijdig zijn. Harei Majesteits gouvernement heeft het vaste voornemen, met alle strengheid te handelen tegen de Spaanjaarden en de buitenlanders, die zich cnder een of ander voorwendsel vermeten mogten storing te willen brengen in de godsdienstige eenheid, aan welke, naarden wil der Goddelijke Voorzienigheid , Spanje zijne welvaart moet te danken hebben en welke den tweeden grondslag van 's lands nieuwe staatsregeling uitmaakt. » Alzoo zult gij u met de politieke, de administrative en de kerkelijke overheden verstaan om eene zoo verregaande ergernis en een zoo groot vergrijp te beletten, wat het ook kosten moge. Gij zult den openbaren aanklager tot ijverige pligtsbetrachting aansporen, zullende hij ambtshalve eene i'e"-tsvervolgjng moeten instellen tegen een ieder dien hij verdenkt van te handelen in strijd met de grondwetsbepaling betrekkelijk de godsdienst. De door regterlijke ambtenaren bij zulke gelegenheden bewezen 'diensten zal de Koningin in hare vroomheid naar waarde beloonen, doch laauwheid en strafschuldige verdraagzaamheid hebben eene afschrikkende straf te wachten."
---

