NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 8.) BESLUIT van den bden Maart 1856, houdende vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland. Wü WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER Nederlanden, Prins vax Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ.,, ENZ. Op de voordagt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Maart 1855, n°. 170, 4de afd., strekkende tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van den Uden Februarij van dat jaar, n". 29, waarbij , met intrekking van hun vroeger besluit van den I3den dier maand, n°. 61, houdende toekenning eener finale vrijstelling van de dienst der nationale militie aan den loteling J. J. Habets, uit de gemeente Nijmegen, de uitspaak van den militieraad tot slechts tijdelijke vrijstelling voor één jaar, van dezen loteling alsnog wordt gehandhaafd; * ' Overwegende: dat de loteling J. J. Habets voornoemd op den lsten Oetobar 1849 in dienst is getreden als adelborst, aanvankelijk op Ons Instituut voor de Marine, en dat hij vervolgens als zoodanig bij de marine in dienst is gebleven tot den lsten Januarij 1855, toen bij tot luitenant ter zee van de 2de klasse bevorderd is geworden; dat aan de betrekking van adelborst der lste klasse de rang van 2den luitenant niet is verbonden ; dat genoemde loteling derhalve gedurende meer dan vijf jaren, in eenen minderen rang dan dien van 2den luitenant heeft gediend ; dat hij daardoor, op grond der wet van d_en 2lsten December 1821 (Staatsblad nc. 69), bij de ligting der nationale militie van 1855 geregtigd was tot eene finale vrijstelling ; dat Gedeputeerde Staten van Gelderland hem derhalve, bij hun besluit vanden 13den Februarij 1855, n°. 61, te regt van de dienst der nationale militie finaal hebben vrijgesteld ; dat daarentegen hun nader besluit van den 14den Februarij 1855, n°. 29, waarbij met intrekking van het eerste besluit, de uitspraak van den miiitieraad tot slechts tijdelijke vrijstelling van den loteling J. J. Habets alsnog is gehandhaafd , gelijk die uitspraak zelve is strijdig met de vfet; Gezien art. 166 der wet van den 6den Julij 1850 (Staatsblad n°. 39); Den Raad van State gehoord (advies 20 Maart 1855, n°. 2); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lsten Maart 1856 n". 172, 4de afd., Hebben goedgevonden en verstaan het voorschreven besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, vanden 14den Februarij 1855, n°. 29, bij deze te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den sden Maart 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den veertienden Maart 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad «•-. 9.) BESLUIT van den bden Maart 1856, houdende vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Stalen van Gelderland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lsten Maart 1856, n°. 172, 4de afd., strekkende tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van den Bsten Mei 1855, n°. 51, waarbij de uitspraak van den militieraad tot tijdelijke in stede van finale vrijstelling van de dienst der nationale militie van den loteling Pieter ten Bosch, uit' de gemeente Tiel, wordt gehandhaafd ; Overwegende: dat de loteling P. ten Bosch voornoemd op den lsten October 1849 in dienst is getreden als adelborst, aanvankelijk op Ons Instituut voor de Marine, en dat hij vervolgens als zoodanig bij de marine in dienst is gebleven tot den lsten Januarij 1855, toen hij tot luitenant ter zee van de 2de klasse bevorderd is geworden ; dat aan de betrekking van adelborst der lste klasse de rang van 2den luitenant niet is verbonden; dat genoemde loteling derhalve, gedurende meer dan vijf jaren, in eenen minderen rang dan dien van 2den luitenant heeft gediend;
dat hij daardoor, op grond der wet van den 21sten December 1824 (Staatsblad n°. 69), bij deligting der nationale militie van 1855 geregtigd was tot eene finale vrijstelling; dat het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van den Bsten Mei 1855, n°. 51 , -waarbij de uitspraak van den militieraad tot slechts tijdelijke vrijstelling van den loteling P. ten Bosch is gehandhaafd, gelijk die uitspraak zelve is strijdig met de wet: Gezien art. 166 der wet van 6 Julij 1850 (Staatsblad n°. 39), Hebben goedgevonden en verstaan het voorschreven besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland bij deze te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan alschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den sden Maart 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vax Reenen. • Uitgegeven den veertienden Maart 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 13 Maart 1856, n°. 51, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Oirsbeek te benoemen M. Jt Habets. Bij besluit van 13 Maart 1856, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van den burgemeester van Hoevelaken, C. S. H. Frezie, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1856, n°. 49, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Arlt. der wet fan dea pelen Bedrag J*?.*. „ Redenen O (Slnalsblad a". 1\) in verband NAAM. qtjaliteit. van het "•»'dc wel *•»■ van 3 Mei iSji (Sliutlsblnd n°. pensioen iqj , krachtens pensionering. welke het pen- r ° sioenis verleend W. G- Jorissen, controleur der directe f 1200 3 lit. aen 43, wegens ouderdom belast. , in- en uil- en diensttijd. gaande regten en ace. te Punnerend. J. Swemcr, ontvanger der directe 2632 id. id. belasting, en accijns, te Gues. L. van id. te Sommelsdijk. 1134 id. id. W. de Graaff, id. der in- en uitg. regt. 785 id. id. en ace. te Maashees. J. J. Brocx, id. der dir. belast, en 5 en 43 wegens ligaccijnsen te Dintber. chaamsgebreken. 11. Moolenbeek, commies der lste klasse 3g4 id. id. van 'sßijksbelastingen te 's Bosch. J. AE. Lemker, wed. in leven ontvanger der 1702 5o en 5i wegens verkregen van H. Hoffman van dir.bel. adeatileeling regten. Hoven , . tè Rotterdam. W.LiridenbornofLin- in leven commies bij 2g4 id. id. «leborn , weel. van 's Rijks entrepot te P. Koster, Rotterdam. C.'t Hooft, wed. van inleven ontvanger der 4JB 63 id. W. G. Struick, directe belastingen en accijnsen. A. vanAlbadaenN.A. id. 327 5o en 5i id. Zubli, minderjarige kinderen van wijlen I'.ZublienS. L. van Albala, onder voogdij van A.W.J.Zubli, A. M. Mensing, wed. inlevenbrievenbesteller 176 63 id. van L. Rolloff, . C. J. f- Terlinden, in leven sloeproeijer. 129 id. id. wed. van J. H.Uinn, C. Goossens, wed. van in leven hoofd-commies 372 id. id. J. J. de Launois, bij 'sßijks belastingen. W. Greve, wed. van in leven visiteur der in- 47s 5° en 5i ' id. A. AVilleumier, en uitgaande regten en accijnsen. L. J- U. Chamon, wed. id. 701 id. id. van J. A- Brugman,
---

