NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den 2den Maart 1856, houdende vernietiging van twee resolutien van Gedeputeerde Staten van Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konisg der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog va-v Luxemburg, enz., exz. , enz. Op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 15den Februarij 1856, n°. 40 (Dir. Bel.), betreffende eene door Onzen Commissaris in de provincie Drenthe geweigerde uitvoering van twee resolutien van Gedeputeerde Staten van dat gewest, van 6 Februarij 1856, n°*. 3 en 2, bij de eerste van welke eene, niet binnen den termijn van drie maanden na afkondiging van het betrekkelijk kohier ingediende reclamatie van S. A. Seinen, te Hoogeveen, wegens een aanslag in de personele belasting over 18S5/sg, aan den provincialen directeur der directe belastingen enz. te Assen ter instructie wordt toegezonden ; terwijl bij de andere eene, mede niet binnen dien termijn ingediende reclamatie van K. Boer, te Norg, wegens een gelijken aanslag over l&M/gs aan denzelfden provincialen directeur nader ter instructie wordt medegedeeld ; Zijnde eerstgemelde resolutie gegrond op de bewering dat, vermits er zoodanige algemeene voorschriften ten aanzien van het indienen van reclamatien wegens de directe belastingen, ah in art. 45, § 1 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n». 4) genoemd worden, niet zouden gegeven zijn, en er alzoo geen termijn voor de indiening van reclames tegen aanslagen in de personele belasting zou bestaan, de indiening der onderwerpelijke reclame na vorengemelden termijn niet zou kunnen verhinderen, dat daarop alnog beschikt worde; terwijl de laatstgemelde resolutie in hoofdzaak rust op de stelling , dat er geene zoodanige voorschriften zouden bestaan als in gemeld art. 45 § 1 ten aanzien van het indienen van reclamatien worden genoemd; Gelet op art. 133 der Grondwet, alsmede op de wet van 6 Julij 1850 (Staatsblad n", 39); Overwegende: dat, volgens art. 45 § l der wet op de personele belasting van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), degenen, die zich met hunnen aanslag bezwaard achten, hunne reclamatien kunnen indienen, met inachtneming van de voorschriften te dien aanzien wegens de directe belastingen in het algemeen bestaande; dat onder die voorschriften door den wetgever niet anders kunnen zijn bedoeld dan de verordeningen ter zake die voor de overige directe belastingen in het algemeen bij de uitvaardiging dier wet bestonden, en dat, de wetgever daarbij op hot oog heeft gehad de bepalingen van het alnog van kracht zijnde Gouverneraents-besluit van 24 Floréal 8e jaar (Bulletin des Lois n". 25), en van de in de premissen van dat besluit onder andere aangehaalde wet van 2 Messidor 7C jaar (Bulletin des Lois n°. 292), gelijk mede van art. 28 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°.34); dat, volgens het bepaalde hij art. 17 der wet van 2 Messidor7e jaar Voormeld, geen verzoek om vermindering van aanslag in de grondbelasting mag worden aangenomen, wanneer het niet gedaan is binnen de drie maanden na de afkondiging van het betrokken kohier ; dat dezelfde termijn van reclame was bepaald bij art. 58 der mede in de premissen van gezegd Gouvernements-besluit vermelde wet van 3 Nivöse 7e jaar, ten aanzien van de personele en mobilaire belasting, die in der tijd hier te lande geheven is ; dat, gelijk de onder de werking van laatstgenoemde wet uitgevaardigde wet op bet regt van patent van 21 Mei 1819 (Staatsbladn°. 34), in art. 28 ten aanzien van het indienen van reclames, verwijzende naar de voorschriften te dien opzigte wegens de directe belastingen in het algemeen bestaande, daarmede klaarblijkelijk gedoeld heeft op hetgeen toenmaals ter zake met betrekking tot de grondbelasting en de personele en mobilaire belasting wettelijk bestond, evenzoo de gelijksoortige verwijzing in art. 45 § 1 der wet van 29 Maart 1833 voormeld, eene aansluiting bevat aan hetgeen toenmaals in zake van grondbelasting en patentregt, omtrent die indiening wettelijk bestond, ten gevolge waarvan dan ook de reclamatien , in art. 45, § 1 der gemelde wet van 29 Maart 1833 bedoeld, binnen denzelfden termijn behooren te worden ingediend, als die wegens de grondbelasting en het regt van patent; dat alzoo uit de verpligting, bij datzelfde art. 45, § 1 der wet van *9 Maait 1833 den belastingschuldige opgelegd, om ten aanzien van het indienen van reclames de voorschriften dienaangaande wegens de directe belastingen in het algemeen bepaald, in achtte nemen, kennelijk Joortvloeit, dat aan reclamatien, bij wier indiening het voorschrift rakende den termijn, niet in acht genomen is , en die dus als niet door de wet toegelaten te beschouwen zijn, geenerlei gevolg kan gegeven worden , en dat ZIJ als niet gedaan aan te merken, eenvoudig ter zijde behooren te worden gelegd; dat uit voormelde wetsbepalingen en hare onmiskenbare bedoeling derhalve blijkt, dat de gronden, -waarop de resolutien van Gedeputeerda Staten van Drenthe, van 6 Februarij 1856 nos. 3en 2 rusten, onhoudbaar, en deze resolutien in strijd z\jn met de wet; Den Raad van State gehoord (advies van 25 Februarij 1856, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den lsten Maart daaraanvolgende, n". 17 (Dir. Bel.), Hebben goedgevonden en verstaan voorschreven resolutien van Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe, van 6Februarij 1856, n°'. 8 en 2, bij deze te vernietigen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 2den Maart 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den achtsten Maart 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1856, n°. 48, wordt, met den 30sten April dezes jaars, een eervol ontslag uit de dienst verleend aan den heer C. Steendijk, directeur der registratie en domeinen in de provinciën Noordholland en Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen; terwijl in zijne plaats wordt benoemd tot directeur der registratie en domeinen in de provinciën Noordholland en Utrecht, de heer Ph. J. Bachiene, thans inspecteur der registratie en domeinen van de lste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 12den Februarij 1856, n°. 69, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein /. Bronner, van het bataillon jagers n°. 27, dienstdoende in West-Indie, een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, en voorts benoemd bij het gemelde bataillon tot kapitein, de lste luitenant H. van Rhijn, en tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. J. Scheek, beiden van het bataillon.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche Conferentie heeft gisteren, Vrijdag, hare negende zitting gehouden. Het officiële blad van het Fransche gouvernement berigt dat Pruissen, als mede-onderteekenaar van het in 1841 gesloten verdrag betrekkelijk de Turksche zeeëngten, hetwelk thans eene wijziging zal moeten ondergaan , duur het Parijsche Congres uitgenoodigd is om gevolmagtigden ter deelneming aan de vredesonderhandelingen naar Parijs te zenden, en dat het dien ten gevolge bij de conferentien zal vertegenwoordigd worden door den vrijheer von Manteuffel, voorzitter van den Pruissischen ministerraad , en door den baron von Hatzfeld, Pruissens gewonen gezant bij het Fransche hof. In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van 13 Maart leest men: » Reeds sedert eenigen tijd werd door wel onderrigte personen gezegd dat Pruissen tot deelneming aan de beraadslagingen van het Parijsche Congres zou geroepen worden, dat de oorlogvoerende en de verbonden mogendheden eerst onderling alle met den oorlog in regtstreeksch verband staande vraagstukken zouden afdoen en dat later Pruissen, als eene van de groote mogendheden en inzonderheid als mede-onderteekenaar van het tractaat van 1841, zou worden uitgenoodigd om deel te nemen aan het overleg der andere mogendheden over de aangelegenheden van Europeesch belang, en bepaaldelijk over de verdragsbepalingen waardoor het evengemelde tractaat zal moeten vervangen worden. ii Thans ziet men dat dit werkelijk de loop der zaak is. Daaruit schijnt te blijken dat alle geschilpunten , van welker vereffening het herstel des vredes afhing, reeds naar wensch beslecht zijn, en dat het Congres nu overgaat tot de behandeling van aangelegenheden die, hoe gewigtig overigens ook, geene aanleiding tot groote moeijelijkheden kunnen geven. ~ In dezen staat der zaken mag men de hoop koesteren, dat de werkzaamheden van het Congres binnen kort den gewenschten afloop zullen hebben. De gevolmagtigden blijven ijverig werkzaam; op de dagen waarop zij geene zitting houden, hebben zij telkens bijzondere bijeenkomsten onderling of met den Franschen minister van buitenlandsche zaken." Verder zegt de briefschrijver, die doorgaans wel onderrigt is, dat al wat in sommige Madridsche dagbladen van bemoeijingen der Fransche redering met Spanje's aangelegenheden gezegd wordt geheel ongegrond is. ii Het gouvernement van Keizer Napoleon (zoo schrijft hü) is tevreden met alleen en oppermagtig te beslissen over hetgeen Frankrijks eer en belang raakt; het doét geene moeite om zich in de inwendige aangelegenheden van andere landen te mengen."
Eindelijk zegt bij, met volle zekerheid te kunnen melden dat de Paus bij den doop van het keizerlijke kind te Parijs in de maand Junij eerstkomende door een daartoe af te vaardigen persoon (een legaat a latere) zal vertegenwoordigd worden , en dat van des Keizers zijde geen aanzoek bij den Paus gedaan is om zelf het kind ter doop te komen honden. — In het officiële berigt van de Parijsche effectenbeurs is den 13den dezer de koers van Russische staatsschuldbrieven voor het eerst weder opgegeven. ' — Blijkens een eergisteren opgemaakten maandstaat der Bank van Frankrijk is hare gesteldheid in de laatste vier weken niet veel veranderd. Het bestuur heeft dan ook voor alsnog geen vrijheid gevonden om weder minder karig met voorschotten te zijn. Intusschen blijft de speculatiegeest in Frankrijk heerschen. » Het gouvernement — zegt een van de Parijsche berigtgevers der Indépendance Beige — ziet dat ,koortsachtige winstbejag niet zonder bezorgdheid; het is bedacht op middelen tot matiging der onbesuisde drift waarmede de kapitalen zich op elke winstbelovende onderneming werpen. Uit de verslagen der departementsprefecten blijkt dat ook zelfs in afgelegen dorpen het langzaam opgespaarde geld voor den dag gehaald en in het beursspel gewaagd wordt. Men kan thans zonder overdrijving zeggen dat geheel Frankrijk speculeert. Volgens geruchten zou bij het gouvernement een maatregel in overwegiuozijn ter beperking van den handel in buitenlandsche effecten. Zeker is het dat by het onderzoek der staatsbegrooting in de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam vele stemmen tegen den mateloozen speculatiegeest opgaan."
---

