NEDERLANDEN.
By besluit van 16 Maart 1856, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. N. Beckers, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen , als burgemeester der gemeente Nuth. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Heerlen, J. P. de Hesselle. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1856, n°. 71, is eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, aan de heeren: G. W. Muller Massis, directeur van het postkantoor te Arnhem; M. Hess, en J. D. Remmers, heiden commiesen der posterijen van de Iste klasse; Voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd: tot directeuren der postkantoren : te Arnhem , de heer J. C. Wübrenninck, thans directeur van het postkantoor te Delft; te Delft, de heer G. H. L. P. Stern, thans directeur van het postkantoor te Maastricht; te Maastricht, de heer J. L. Heijmeriks, thans commies der posterijen Van de eerste klasse; ■ '• , tot commiesen der posterijen van de eerste klasse, de heeren. jhr. C. A. Mollerus, en R. van Ruijven, thans commiesen van de 2de klasse ; tot commiesen der posterijen van de 2de klasse, de heeren: H. Schade van Westrum; P. Westenberg; O. G. Bungenberg , en J. Bakker Jz., thans commiesen van de 3de klasse ; tot commiesen van de posterijen der 3de klasse, de heeren: A. W. M. van der Upwich; D. J. A. van Kruijne, en A. F. J. baron Sloet, thans surnumerairs bij het vak der posterijen. Bij Koninkijk besluit van 15 Maart 1856, n°. 72 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maashees c. a., de heer C. J. F. A. van Gestel, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Wezelsche barrière. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1856, n°. 73, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwcnhagen c. a. ingetrokken en de daaronder behoorendo gemeenten Nieuwenhagen, Eijgelshoven, Romburg, Schaosber"- en Übach over Worms, voor de directe belastingen en accijns, 10e°evoegd aan het kantoor der in- en uitgaande regten te Woubach , op den voet van één kantoor. Voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd lot ontvangers: .. der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Waubach c. a., de heer' R. H. L. Vrijens, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Berg aan de Maas; der in- en uitgaande regten te Berg aan de Maas, de heer L.P-W-d. de Roy van Zuidewijn, vroeger ontvanger derzelfde middelen, wonende te Oldenzaal. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1856, n°. 74, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Reek, zoo als hetzelve thans is zamengesteld, ingetrokken en de daaronder ressorterende gebeenten ingedeeld als volgt: die van Reek, bij het kantoor Herpen en Schaijk, op den voet van kantoor, hoofdplaats Reek, onder voortdurend beheer van den ontvanger jhr. C. M. Girard de Mielet van Coehoorn ; die van Mill en Zeeland, bij het kantoor Uden, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. van Winkel. Voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Dussen, de heer J. A. van Haajt, thans ontvanger derzelfde middelen te Erp en Boekei; te Erp c. a., de heer W. E. N. Muskeyn, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oploo, welk kantoor wordt ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde middelen te Boxmeer, °P den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger jhr. T. E. J. H. van Grotenhuis tot Onstein aldaar. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1856, n°. 75, is aan den heer **• W. Heldring, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies ter Algemeene Rekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1856 , n°. 78, is tot mede-directeur Van de Nederlandsche Bank benoemd en aangesteld de heer Jan van Beukelom.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12den en 14den dezer, n\ 54 en 47, is de navolgende hoofdofficier en kapitein op pensioen gesteld : Bedra-1 Artikelen der wellen van , _ jS Augustus 185 l : »T Tj Van tiet „) Staatsblat n°. IIS, Namen. Rangen. b) staatsblad n°. 129, % krachtens wellte liet pen» SIOCII. sioca is verleend. M. F. C. J. E. W. de Majoor bij het 3de f 1080 a) art. 42 § 2 lit. a. Charon de Saint Ger- regement infanterie. b) art. 11, 13, 14a - mam. en *"• D. Bodmer. (l) Kapitein bij het sde 1080 a) art. 42 jj 1 lit. a. regement infanterie. b) artt. 14 lit. a en 19. (1) Op de daartoe door hem gedane aanvrage en met vergunning om de activiteits-unifbrm van het wapen der infanterie voortdurend te büjven dragen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 12den en 14den dezer, n°. 55 en 48, goedgevonden te benoemen : hij den plaatselijken staf: tot lsten luitenant de 2de luitenants G. L. Bouwman en J. C. Groenewoud Siveijs , plaatselijke adjudanten der 2de klasse, respectivelijk te Vlissingen en te Arnhem; hij het wapen der infanterie: tot lsten luitenant de 2de luitenants C. F. Pabst en J. Brakel, van het wapen, die krachtens besluit vanden 20sten December 1851, n°. 73, voor den tijd van vijfjaren zijn gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij het Iste regement, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant-adjudant A. Ophorsl van Duijn, van het algemeen depot van discipline; bij het 4de regement, tot majoor, den kapitein der Iste klasse F. W. Del Campo genaamd Camp, van het Iste regement van het wapen; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant J. Andrée Willens, van het 6de regement infanterie; bij het 6de regement, tot lsten luitenant W. T. baron van Hemert tot Dingshof, van het corps ; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant, den 2den luitenant N. Epkema, van het bataillon.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van 6 Maart jl. n°. 93, heeft de Minister van Finantien, ter beantwoording eener aan hem door een der heeren provinciale 1 directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen wedane vraag, goedgevonden te kennen te geven, dat er geene termen bestaan, om voor het waarmerken der peilstokken in de branderijen, overeenkomstig het bepaalde bij art. 35 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n". 193), aan de fabrikanten eenige kosten hoegenaamd in rekenin"- te brengen, maar dat de roeijers of commiesen-roeijers, wanneer zij gecommitteerd worden tot het doen dezer waarmerkingen, en zich daartoe meer dan één uur buiten hunne standplaats moeten verwijderen, overeenkomstig art. 19 van het Koninklijk besluit van den 25sten December 1849 (Staatsblad n°. 62), bevoegd zijn reiskosten in rekenino- te brengen, en alzoo daarover op de gewone wijze declaratien in te dienen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
IDe Keizerin der Franschen is gisteren Zondag) bevallen; haar eerstgeborene is een zoon. De ministeriele Londensche Morning Post zegt in haar notnmer van jl. Zaturdag: » Wij gelooven dat de werkzaamheden der Parijsche Conferentie snel haar einde naderen, en dat wij spoedig de onderteekening van een definitief vredesverdrag zullen kunnen vermelden. De gevolmagtigden hebben, gelijk men met reden aannemen mag, het plan gevolgd, hetwelk door ons reeds is aangewezen toen zij Voor het eerst bijeen kwamen. Nadat zij tot bepaalde overeenstemming over het Weener protokol gekomen waren, plaatsten de vertegenwoordigers der betrokken mogendheden hunne formele onderteekening onder dat staatsstuk, de daarin vervatte voorwaarden tot praeliminairen van het vredesverdrag makend. Na dezen gewigtigen stap zijn de vijf punten van het Oostenrijksche vredesvoorstel in behandeling genomen, in omgekeerde volgorde naar wij meenen te weten. Toen zij in bijzonderheden overwogen werden, zijn natuurlijk moeijelijkheden opgerezen, maar geene die men niet naar wensch heeft kunnen vereffenen. n Met de bepalingen van het vredesverdrag, hetwelk op het punt is van onderteekend te worden, eullen vrij weldra bekend _ijn. In-
tusschen behoeven wrj slechts op de jongste troonrede van ---izer Napoleon en op de bekende handelingen van lord Palmerston en lord Clarendon, alsmede op de wederzijdsche gesteldheid van Rusland en van de Westersche mogendheden te letten, om het voor zeker te houden dat de Parijsche vrede niet alleen eervol zijn zal, maar ruimschoots toereikende waarborgen zal opleveren en duurzaam in zijne werking zal wezen." — Te Marseille is berigt ontvangen dat het Napelsche gouvernement eindelijk het verbod van den graanuitvoer opgeheven heeft. Men weet da*t daarop van Frankrijks zijde sedert lang aangedrongen werd. Ten gevolge van deze en andere omstandigheden verwachtte men te Marseille, dat de graanprijzen eerlang eene daling van meer belang dan tot dus ver, zouden ondergaan. — Uit eene mededeeling in den Franschen Moniteur blijkt dat bet gouvernement nog in het onzekere is omtrent de uitgebreidheid en den rijkdom der goudhoudende aardlagcn in Fransch Guyana; dat het intusschen het regt des Staats op die aardlagen handhaaft, maar aan particulieren, voor een jaar tijds, om niet vergunning tot gouddelving geeft, onder beding dat zij de uitkomst hunner nasporingen aan het gouvernement zullen bekend maken.
— Door de correctionele regtbank van Parijs zijn in de vorige weekeenige handwerks- en ambachtslieden tot gevangenisstraf en geldboete veroordeeld als oprigters of leden van een geheim genootschap. Uit de instructie is gebleken dat de vereenigjng republikeinsche en socialistische begrippen aankweekte en wapentuig in bezit had.
---

