MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad _°. 9) omtrent de in-dienst-stslling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars , » Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat voor de dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, ~a vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 's Gravenhage, in de tweede helft van de maand Mei aanstaande; 3°. dat tot het Examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweeielingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne Studiën hebben volbragt en voldoend Examen afgelegd ; voor zooveel zij ?p den lsten Junij eerstkomende, den ouderdom van vijf en twintig Jaren niet hebben bereikt; 4°. dat het Examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over -ndere vakken die aan die Academie aan de kweekelingen voor de *ögenieursdienst worden onderwezen ; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden , met een op zegel geschreden adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en Woonplaatsen met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: a. Nederlander; -. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftekjke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door *-t gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn .^waarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, naden lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats ; e- zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt en by het verlaten dier Academie voldoend Examen heeft afgelegd. sGravenhage, den 6den Maart 1856. Van Reenen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, *}- het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegra- verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: lo> Tot opleidingen oefening van telegrafisten voor de dienst vanden Rijkstelegraaf, wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van zes honderd gulden. 3<V Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te wórden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten January 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den Junij 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; .. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; .. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; j. de eerste gronden van het regtlynig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande ver-1 gelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noödig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1856. Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De ministeriele dagbladen van Parijs zijn vol bijzonderheden betrekkelijk de geboorte van den keizerlijken Prins en de daarop gevolgde vreugdeblijken. Het kind is in het doopregister ingeschreven onder den naam van Napoleon , Eugenius , Lodewijk, Jan, Joseph, zoon van Frankrijk. De beide laatste van deze namen zijn ontleend aan de peten, den Paus en de Koningin van Zweden. Den loden dezer zijn drie Fransche linieschepen benevens een stoomfregat van Toulon naar den Bosporus vertrokken. Door den minister van oorlog is bepaald dat de 140,000 recruten van de ligting van 1855 tusschen 31 Maart en 5 April aanstaande van hunne woonplaats moeten vertrekken, om in de corpsen, waarvoor zy bestemd zijn, ingelijfd te worden. De Fransche Staatsraad onderzoekt thans eenige ontwerpen van wet tot wijziging der strafregtspleging. De daarin vervatte bepalingen bren-, gen het correctionele appel in alle gevallen bij de hoven, doen de regtspraak der raadkamers vervallen, en verminderen de strafbaarheid van zekere feiten, die thans als crimineel beschouwd worden en met zwaarder straf bedreigd zijn maar daarom juist niet zelden ongestraft blijven. Do voorgenomen wijzigingen brengen in de beginselen der Fransche strafregtspleging geene verandering; zij strekken vooral ook om den duur der instructie en der preventive hechtenis te verkorten. ■
---

ENGELAND.
In de vorige week vervoegden de heeren Cobden, Gibson en andere afgevaardigden van het genbotschap der vrienden van den vrede zich bij lord Palmerston, met verzoek om te bewerken dat de mogendheden zich in het te Parijs te sluiten vredesverdrag verbinden zouden om later oprijzende geschillen door scheidsregters te doen beslissen. Het hoofd van het oorlogs-bewind ontving de deputatie beter dan welligt verwacht werd; hij gaf haar de verzekering dat hare vertoogen door Harer Majesteits gouvernement met alle aandacht overwogen zouden worden. Hij erkende dat het voorgeslagen middel, te weten de scheidsregterlijke uitspraak, in het afgetrokkenc beschouwd, allezins redelijk en aannemelijk was; maar hij betoogde dat het in de toepassing zeer groote moeijelijkheden inhad en, althans in onzen tyd, geen zeer aanmoedigende uitkomsten had opgeleverd. Ten slotte spoorde hy het genootschap aan om onverdroten werkzaam te blijven, daar deszelfs invloed op de publieke opinie voorzeker bevorderlijk voor de zaak des vredes zou zijn, al mogt het ook in de aanwijzing van bepaalde middelen tot bereiking van het beoogde doel mistasten. — Volgens een berigt uit Bombay van 16 February jl. zou de opstand onder den half-wilden volksstam der Santals in het noordoosten van Britsch Indie, welke eenigen tijd geleden vrij wat bezorgdheid aan het Indische gouvernement baarde, maar door krachtdadige middelen bedwongen scheen, op nieuw uitgebarsten zijn.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 11.) BESLUIT van den Uden Maart 1856, waarbij de gemeente den Helder wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren en kanalen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ~nz., enz., enz. i Op de voordragt van Onzen Minister van Finantïen, van den Bsten Maart 1856, n°. 50, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), \ Hebben goedgevonden en verstaan: De gemeente den Helder (Noordholland) aan te wijzen als losplaats steenkolen, bij invoer langs de rivieren en kanalen. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, -at in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den Uden Maart 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den zestienden Maart 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1856, n°. 40, is benoemd to. ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vianen c. a., de heer J. W. G. A. van Nouhuijs, thans ontvanger der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te Almelo.
---

