AMSTERDAM, 6 Augustus. Het piëtistiesch-reaktionnair ministerie.
Vl'. Wanneer men nagaat*, tot welke uitkomsten, in het hervormd kerkgenootschap, het loslaten van eene ge meenschappelijke belijdenis geleid heelt, welke ngrerizelooze verwarring" er het gevolg van is geweest en in welke mate de toepassing van het beginsel des vrijen onderzoeks de verloochening van de heiligste waarheden fles Christendoms heelt te weeg gebragt, dan moet elk, die aan deze waarheden gehecht is, die van hare erkenning en betrachting ziju geluk in den tijd en de eeuwigheid afhankelijk acht en van hare verzaking de ontbinding verwacht der gansche maatschappelijke orde, dan moet elk, zeggen wij, die het geluk heeft van al deze dingen eenig begrip te hebben , zich onwillekeurig 'leengetrokken gevoelen na-ir dep onverschrokken en rusteloozen kampvecliter, wiens hand, (erwijl het ouge 'oof zijne verwoestingen aamigt in het kerkgenootschap waarloe hij behoort, de banier van de eerste heilwaarlieden des Chrislendoins in de boogie gehouden en met volharding het bewustzijn heeft zoeken te herlevendigen, dat wie 'Christus' godheid loochent, wegzinkt in het slijk der aarde, en dit zoo de wereld Hem de hulde der aanbidding weigert, zij zich oplost in het niet. Waartoe toch was het iv het hervormde kerkgenootschap, ten gevolge van het loslaten eener gemeenschappelijke belijdenis, allengskens gekomen? Welke waren de vruchten geweest van de Itoriscqucnte toepassing van het hoofdbeginsel van het ProtcslantUmus, van het beginsel des vrijen onderzoeks? Herinneren wij het ons ler loops. Het beginsel des vrijen onderzoeks had le weeg gebragt, dat elk, wie nog niet ten eenemale verdwaald was geraakt in de nevelen van het rationalismus of in den stikdonkeren nacht van liet naturalismus, zich, billijkerwijze, bet regt toekende, en van dat regt gebruik maakte, om den Bijbel uit te leggen in eiken zin, wanneer hij siechls daarvoor eeo toereikenden grond meende te helihen. Van daar zóó vele Bijbelverklaringen als Bijbeüezcrs: van daar die eindeluoze verscheidenheid van opvattingen van den inhoud des Bijbels eu de nooit langs deu weg der diskussie te beslechten strijd over de juistheid dier iudividuèele opvattingen; van daar uegalien op negalié'n gestapeld zóó, dat er eindelijk geen Bijbelboek overgebleven is , hetwelk niet het een door dezen, het ander door genen exegeet verworpen is, eh een proteslantscli schrijver onlangs verklaren mogt, dat zijne geloofsgenooten hunne geloólsbélijdeuis wel op deu nagel van hunnen duim zouden kunnen neerschrijven; vandaar, verder, die ngreiizenlooüe verwar r"»ï. die den gemoedelijken Protestant niet droefheid en angst vervult, en dat voortplanten en veldwinneii der ft'hi\° l 'e 'cci'ngen, als daar zijn: dat zij, die de Bijbelboeken gesc|lrCïen hebben, niet onfeilbaar waren; vat het leerstuk der h. Drievuldigheid en der godheid van Uiristns, in eigen lij keu zin, een heidensch leerstuk is, doch, m elk geval, geene |1001-d^ maar slechts eene bijzaak, «waarvan het onderzoek weinig vruchtbaar belooft te nn voor het beoeienend Christendom ;" dat de theologie, die verkondigt dat Lliristu»' offer op Golgotha den mrnsch met God verzoend heeft, !(.s „bloedtheologie" verdient gebrandmerkt te worden; dat de Sakramenten geene heiligmakende kracht hebben, en wat dies meer zij. Zóó Waren de vruchten van de toepassing van het beginsel deg vrijen onderzoeks — vruchten des verderfs, die onvermijdelijk de zielen van hen, wien ze len voedsel Btreklen, vergiftigen en aan het maatschappelijk ligchaam <len zedelijken dood moesten berokkenen._ Wie dan, die dat inzag, kon onverschillig blijven bij 't aanschouwen Tar» den ouvermoeiden arbeid derzulken, die aan hel *'°orthollen(i Ol,geloof paal en perk zochten testellen; die bedacht waren op het breidelen van het beginsel des vrijen onderzoeks en op het le keer gaan van de buitensporigheden j van dat beginsel, en die, in hunne teedere bezorgdheid voor het behoud der grondwaarheden van het Christendom, hun | dierbaarder dan het beginsel van het Protestantismus, dc gemeenschappelijke belijdenis dier waarheden in het hervormd ; kerkgenootschap gehandhaafd verlangden, zelfs ten koste van het beginsel des vrijen t odafcpek»? Uun arbeid had, ongetwijfeld, op dc belangstelling, op de sympathie, op de toejuiching van allen , wien de naam van Christus heilig is, aanspraak; en b-langstelling, sympathie en toejuiching van den kant der Katholieken geweiden hun dan ook luimschools.
Doch des ondanks moest al hun streven , ook door di zoodanigen die hoogen prijs stelden op hetgeen zij ter handhaving van di; lioofdwaarheden des Christendom» beproefden , een ijdel en nutteloos streven geheelen worden. Hunne tegenstanders, dc verdedigers van het meest onbeperkte onderzoek , stonden meer dan zij op protestantselien bodem, ol' liever zij-alleen bevonden zich daarop. Zij streden voor het eigenlijk beginsel van hel Protestautismus, waardoor het zich formeel en keiinclijkst van het katholieke beginsel onderscheidt. Op hun gebied warm zij derhalve veilig tegen de aanvallen, van protestant schen kant legen hen geiigt; zoodat hun bij slot van rekening, tot welke godlergende gevolgtrekkingen zij, bij de toepassing van hun beginsel, ouk inoglen geraken, de zegepraal moest verblijven. Wat ook zouden tegenover de kiacht hunner logika de voorstanders vermogen der handhaving eener gemeenschappelijke; belijdenis? Zulk cene belijdenis, verpligtend voor een iegelijk, was immers onbestaanbaar met het beginsel des vrijen onderzoeks. Die van hare erkenning het al of niet. profestanlsch-zijn afhankelijk maakten — wat deden zij anders dan wat de Katholieke Kerk doet, die onvoorwaardelijke onderwerping aan hare leer van hare belijders vordert? En de orthodoxen, vorderende ten behoeve van eene gemeeenschappclijke belijdenis, wat de Katholieke Kerk opzigtens hare leer vordert, mogten zij dan ook niet van verzaking van het beginsel van het Protestantismus, en van overhelling tot het katholieke beginsel verdacht worden gehouden? Zoo mogt gevraagd, en mogten de beste pogingen der geloovige Protcslanten verijdeld worden. Tegen het toenemend ongeloof in huu kerkgenootschap bleken zij onvermogend een dam op te werpen. Die hel beginsel des vrijen ondeizoeks met al zijne konsequenliën huldigen ; di,; aanleiding-gaven lot het vei wijt, dal »als Kerk geen leer te hebben, de leer is, bijkans had ik gezegd de eer, der Nederiaudsche Hervormde Kerk.; dat haar gelooi is, als Keik niet te gelooven, en dal zij alleen belijdt, dat zij niets belijdt," behielden het veld en maesten het veld behouden en zullen het blijven behouden, tenzij ze door geweld er van verdreven .worden: nog eens, zij hebben de kracht der logika voor zich. De heer Groen ontkent het, naar onze meening, ten onregte. Niet slechts, zoo beweert hij, voeren do orthodoxen strijd in 't belang van de handhaving eener gemeenschappelijke geloofsbelijdenis, zonder weike het gedaan is met het hervormde kerkgenootschap: zij zijn daarenboven de eigenlijke verdedigers, hij zegt niel van het beginsel des vrijen onderzoeks, maar van hl hisloriesch en onvervreemdbaar regt van dat kerkgenootschap. Een paar opmerkelijke verklaringen uit geschriften van den heer Groen, ter toelichting van dit beweeren. » Wij hebben behoefte, dus schreef hij (Grondwets herziening en eensgezindheid, blz. -418), aan het Evangelie, oud en nieuw, aan de openbaring die, omdat zij van Godswege geopenbaard werd, onveranderlijk is. ü.l is het eenvoudig dilemma. Een van beide: ól' de Nederlandsche Hervormde Kerk heeft geene fundamcnteele waarheden erkend; óf eene Kerk die, al is het na twee eeuwen, deze waarheden, welke haar grondslag uitmaken , verloochent, is niet dezelfde Kerk meer." De tegenstanders antwoorden, dat dit dilemma niets beknellends voor hen heeft, liet protestantsch beginsel is.een beginsel vau verzet tegen elk gc^ag, waardoor de vrije werking van den menschelijken geest belemmerd zou kunnen worden. »0f men een bijbeltekst volgens Roj.e, ol' volgens Luther, of volgens een ander verstaat, om Home. ot om Luther, of om een ander — dat is nog geene toenadering tot het Protestantisme. Maar of men hem Verslaat volgens zijne eigene gezonde rede, met het regt van denzelfden tekst, trots Rome, Luther en ieder ander, in een andeien zin uit te leggen, wanneer men daarvoor toereikenden grond meent^te hebben, dat is Protestautisnius, christelijke vrijheid." Wat doet het er dan ook loc, of er gefeest zijn, die, iv spijt van het beginsel dés eigen onderzoeks, aan de Protestanten eenige leeringen, welke zij vooi fundamenteel hielden, opgedrongen en die een kerkgenootschap, op den grondslag dier leeringen, tot stand hebben gebragt? Door zoo te handelen, hebben zij zich een regt aangematigd, dat zij niet' hadden; hebben zij te kort gedaan aan hel protestantsch begin* sel en zich. om alles met ée'n woord te zeggen, geplaatst buiten het Protestantismus, op katholiek terrein. Zij 't derhalve toegestaan, dat het hervormde kerkgenootschap de aloude gemeenschappelijke geloofsbelijdenis heeft losgelaten en niet meer in denzelfden toestand verkeert van voorheen — daaiuil volgt alleen, dat het ecu juister en gezonder inzigt heeft verkregen van de waarde en de kracht van het te lang miskende beginsel des vrijea onderzoeks.
Op dit b-weeren, het spreekt van zelf, laat de heer Groen het aau geene tegenspraak ontbreken. »De geloovigen in de nederlandsche Hervormde Kerk, dus repliceert hij (Het regt der hervormde gezindheid, blz. 92), hebben regt op de handhaving van haar leer ; op de eerbiediging der waarheden, die zij belijdt; op de prediking van hetgeen zij als het alleen schriftuurlijk en zaligmakend evangelie beschouwt. Zij hebben regt 'de verwijdering te eischen dergenen, die te gelijk leeraars in dc Kerk. ca bestrijders van de kerkleer verlangen te zijn." Dat laatste, het zij m 't voorbijgaan aangestipt, onthult het door da orthodoxen beoogde doel. Die aan de aloude kerkleer vasthouden, vormen het hervormde kerkgenootschap eb blijven: die het vrije onderzoek voorstaan, worden door hen, regtens, uit dat kerkgenootschap verwijderd. De laalsten hebben zich voor alsnog getroost - maar kunnett zij dat op den duur? — met het: melior vossidenlisi conditto met het: zalig de bezitters. Zijbr^eTt^gens, bon bestrijder ,n geene geringe verlegenheid met de vraag: 01, indien een eenmaal hisloriesch gewordcit regt aanspraak geeft op onkreukbaren eerbied, of dan da Hervorming niet te veroordeelen is, die voor het zoo stellig.; regt der Katholieke Kerk zoo weinig eerbied aaa den dag heeft gelegd ? Doch, dus gaan zij voort, waarop steunt dan nog, ten laatste, uw vermeend regt op de handhaving van dc eens tér kwader ure geformuleerde leer der Kerk 1
In antwoord op die vraig, verwijst de heer Groen naar het Algemeen Reglement, ten jare 1816 dooiden Konine geoktioyeeid en op tamelijk willekeurige wijze aan hef hervormde kerkgenootschap opgedrongen. Dat Reglement, men weel hoezeer het voor hem een steen des aanstoot» is. Kn niet zonder reden. Men ga slechts na. Zonder op antecedenten of onloochenbare regten te letten, zonder raadpleging bijna ol in acht neming van betamelijke vormen strekte zich de koninklijke hand eigenmagtig uit naar het genoemde kerkgenootschap, om, als ware het hoold vau den Slaat ook het hoofd van dat genootschap, om zijn beslaan te regelen en dc wetten vast te stellen waarnaar het zich te gedragen had. Was dat niet dè smadelijkste schending van het eigen en onafhankelijk regt van het kerkgenootschap? En hoe dan nog werd het gereglementeerd? Zóó, dat het ten eenemale het karakter eener goddelijke instelling kwijt raakte ca eenvoudiglijk ,0t eene bij politie-maatregelen georgamzeerde Staats-instelling vernederd werd. „Die geheele organizatie va„ 1816 is [dan ook] eene daad niet van <le kerk, maar tegen de Kerk geweest; omdat het wereldlijk bestuur aan de Kerk wetten opgelegd heeft, waaraan, om dc onweerstaanbaarheid der overraagt, onderwerping betoond IS, doch waaruit nooit eenig regt kan worden ontleend (Uet regt der Herv. gezindheid, blz. 41;." loch was die organizatie onvermijdelijk, opdat een eindo zou komen aa„ den staat van anarchie, waarin het hervormde ke.kgenootschap dreigdele vervallen en opdat het, aithans uiterlijk, een gunstig aanzien zou erlangen. De thans bovendrijvende partij wenscht haar dan ook gehandliaafd. Hare instandhouding maakt echter het onge. ' duld en den wrevel gaande der orthodoxen. Niettemin verwijst de heer Groen, in antwoord op'da vraag, waarop het vermeend regt op dc handhaving eener kerkleer berust, naar het aangehaalde Reglement van 1816. »De verpligtingen van de leden der Synode zijn begrepen in het Art. 9 van het Algemeen Reglement, hetwelk me» ronde woorden van hen vordert, de handhaving van de leer der hervormde kerk (Het regt, enz. blz. 32)." Het staat er duidelijk, en meu zou meenen dat er niets tegen te zeggen valt. Kon de Synode echter wel getrouwelijk aan die vordering gevolg geven? Zij deed het niet. »Wij zijn verpligt te erkennen, aldus de heer Groen, dat de Synode sUeds mei verwonderlijke zorg, een dubbelen zin, welke hel kenmerk niet is van den eenvoud der duiven, in hare dikwerf onverklaarbare verklaringen gelegd heeft. Maar de vraag is: van waar de volharding in dit opzet? van waar de telkens herhaalde keus van uitdrukkingen, op grond van welke öf de bevestiging, «look, voor cene partijdige regtbank althans, de wijziging, de vernietiging der Formulieren kan worden bepleit ? Vanwaar deze dubbelheid, terwijl men, niet nu en dan, maar op den duur, de verguizing van elke dierbare waarheid, de verkondiging vau elke lasterlijke dwaling lijdelijk aanschouwt (Het regt, enz. blz. 34)."' Ach, hervatten de tegenstanders van den heer Groeai, gij moet baar,dat niet euvel duiden. Wat gewordt er van het vrije onderzoek, wanneer dc synode streng aan eenig leerstuk vasthoudt 1 Verschoon haar daarom, dat zij meestentijds van een rekkelijk quatenus, van een alles onbeslist latend ïn
tooverre gebruik maakt. Zoo laveert zij nog het best tussclien het voorschrift van het Reglement en het beginsel des vrijen onderzoeks door. Overigens, kunt gij baar dit wel ten kwade duiden? Gij-zeil' immers wilt niet reus de geheele aloude kerkleer, gelijk de vaderen haar hebben opgesteld, gehandhaafd hebben. Gij-zeil'wilt haar gewijzigd, besnoeid, verminkt. Waarom zou niet een elk, zou. niet du Synode haar op bare eigene wijze uitleggen ? Wij zullen in een volgend opstel vernejien , wat de heer tiroen tegen deze bedenkingen heeft iv te brengen. Luide zijn inlusschen zijne klagten over de rekkelijkheid dei- Synode. «Zijn de symbolische schriften zonder kracht, is het quatenus voor rcglinatig erkend, heelt de Kerk geeu geloot, geen belijdenis meer; geen ander Formulier, geen meer ontwikkelde kerkleer, dan dat zij den Bijbel voor gcloolsrcgel houdt; dan is er eene Kerkgemeenschap van allen die zich op den Bijbel beroepen; van allen die verineenen of voorgeven, dat hunne regtzinnigheid of ketterij het kort begrip der Heilige Schrift is; van allen die zich aan de belijdenis houden, voor zoo ver zij, naar hun inzien, slrookt met dc oppermaglige uitspraken derj rede, dat is, van hun eigen betweterij. Dan moet die: Kerkgemeenschap, in baar karakteristieke algemeenheid,' tSgen elke exclusieve rigting worden beschermd (Uet\ Vegt, enz. blz. 10.1)." Doch al die klagten, welk mecge-j vosl zij ook mogen verwekken, vermogen niets, naar, Wij meenen, tegen de bestrijding zijner tegenstandeis.; Met te verlangen eenheid in 't leerstellige, verlangt hij eene onmogelijkheid, wegens bet Ibiidamentcel beginsel van het Protestantismus. Tol welke gevolgtrekking dc overtuiging van de onmogelijkheid der vervulling van zulk een verlangen den piolestautschc auteur Alberti in der tijd leidde, willen wij aan htt slot vau deze regelen aanstippen. nZoo bet tj.an waar is, dus schreef hij ten jare 1828 in zijnen "theobald, dat in de protestantsche kerk de eenheid int leerstellige poch;heerscht noch heerschen kan, lalen wij ons dan naar het graf van Lulher heen begeven en onder verzuchting uitroepen; „Alle rijk , dat in zich zelf verdeeld is zal vergaan." Keeren wij dan van daar in den schoot der Katholieke Kerk terug; want zij alleen is sterk en zal niet vergaan , daar zij alleen de ceuheid in het leerstellige bewaard heelt." —" Nu en dan hebben de bladen berigten medegedeeld «ver. geschillen, die lusschcn den 11. Sloel eu Napels antslaan zijn en lot onderhandelingen aanleiding gegeven Jiebben ; wat daarvan de oorzaak was en waarin zij hun oorsprong vinden, is minder bekend. Die geschillen zijn nu gedeeltelijk althans bijgelegd; wij zullen zien waaruit ¦zij zijn voortgesproten, üct is daarvoor noodig dat wij lot de dagen der kruistogten opklimmeu. Sedert 825 zuchtte Sicilië onder de overheersching der Sarrazeenen, toen Robert Guiscand van N.i'inandye en zijn hroeder Roger besloten, het eiland vau dat juk te iievrijden. Na langdurcnden strijd maakten zij er zich omstreeks 1072 meester van, en Robert liet aan zijn broeder: de taak over, het veroverde land te organizeeren. Deze vond er nog eenige overblijfselen van dc christelijke godsdienst, en door zijn onvermoeide zorgen herrezen de bisschoppelijke zetels en de kloosters. De Bisschoppen van Sicilië hadden zich om staatkundige redenen aan de regtstreeksche magt vau den Paus onttrokken, en zich onder den patriarch van Konstantinopel geplaatst; de eerste zorg van Roger was, om het eiland weder onder de jorisdiklie van den Paus te doen terugkeeren. De Paus bcnoendc korl daarop den Bisschop van Traine tot zijn legaat a latere in het eiland, zonder daarvan kennis vte geven aan Roger, die zich daarover gevoelig betoonde. en, «eb op de diensten beroepende , door hem rat» dc Kerk bewcsea, den Paus zijta klagten daarover kenbaar maakte. Dit, aal' aanleiding dat Paus Urbanus de 11,
nj de Bul van 5 Julij 10D8, aan Roger toestond I°. Dat noch onder zijn regering, noch onder die van zijn onmiddellijken erfgenaam, hij zonder hun toestemming geen legaat in Sicilië zenden zou; 2°. dat zoo hij een legaat noodig mogt hebben, de Vorst met diens pligten belast zou worden; en 3°. dat de Vorst de Bisschoppen en abten kon kiezen, die deel zouden nemen aan dc door don Paus bijeengeroepen konciliën. Dit waren belangrijke voorregten, doch die slechts een lijdelijk karakter droegen; maar hierbij kwamen koucessiën door de opvolgers van Urbaans toegestaan, andere door de anti-pausen verleend, vervolgens de geschillen tusschen Rome en Avignon, de aanmatigingen der wereldlijke magt, waaruit in Sicilië zulk een verwarde toestand geboren werd, dat iv bet begin van dc XIV eeuw alle regelmatigheid verbroken was. Het was omstreeks dien tijd dal een siciliaau, Joannes Lucas Barberio, de bul van Urbanus II in zijn bock, getiteld Caput brevium, inlaschle, doch daarin veranderingen bragt van alleibi aard; en hoewel er terstond twdjfe! ontstond werd de aldus vervalschte bul in het jaar 152), op gc/ag van Karel V, die toen Sicilië beheerschle, in het boek der Monarchia Sicula geplaatst en door den staatsraad onderleekend.
Hieruit'volgde nu, daar men de voorregtcn aan Roger j toegestaan, wilde doen voorkomen als toegekend aan cl- i ken vorst, die over Sicilië regeeren zou, dat hel opperstel gezag in kerkelijke aangelegenheden,— alleen die uitgezonderd, welke zooals de dogmatieke uitspraken, de heilig- i verklaringen enz. uitsluitend aan den Paus toebeliooien , — in de handen van den Koning van Sicilië beiustte.als erfelijk legaat van den Heiligen Stoel. Het spreekt van zelven, dat men daarop de aanmatiging grondde om den Paus; alle uitoefening van zijn gezag zonder tusschenkomst dcs! Konings te ontzeggen. Reeds in 1572 zond Pius V den Kardinaal Alexandria j naar Spanje, om in dezen toestand verandering le bren-| gen; maar zoowel zlijnc pogingen als die van Gregoriusj XIII bleven zonder gevolg. Intusschen bleef de godsdienstige geest , die aan het hof van Spanje heerschte zoowel, als de italiaansche meer dan spaansche gezindheid der onderkoningen van Napels en Sicilië, een vermogende hinderpaal tegen de slechte gevolgen die nit de Monarchia zouden kunnen voortsprui| ten, maar dit veranderde mei de XVIII eeuw. Reeds onder Innocentius XH waren groote mocijelijk! heden tusschen de Regering van Napels en het geestelijk gezag ontstaan. De Bisschoppen van Aquila en Surrento ! waren met geweld uit het koningrijk gezet, daarna de Aartsbisschop van Rheggio, en weldra werd ook de Bisschop ; van Lecce genoodzaakt zich in ballingschap te begeven. Deze feilen werden door anderen van dien aard gevolgd. De staatslieden schendden de onbetwistbare regten der jKeik; tle Bisschoppen verdedigden die regten door de censuur en bet inlerdikt, maar de regtbank der Monarchia vernietigde alle besluiten der Bisschoppen. Paus Clemens XI verklaarde daarop de handelingen der Monarchia voor nietig als zijnde nieuwe aanmatigingen van de tij! delijke magt, die daarop antwoordde door alle geestelijken te verbannen, welke weigerden hun pligt te schenden. Vierhonderddertien Bisschoppen en Priesters werden dien ten gevolge verpligt hun vaderland te verlaten en in de pauselijke Staten een wijkplaats te vinden. Nu was de maat der ongeregligheid vol. en Clemens XI : kondigde zijn beroemde bul RomanusPonti.fe.vid', waarbij hij het legaalschap der koningen van Sicilië, de Monarchia '¦ genaamd, de regtbank dezer Monarchia enz. vernietigde. De siciliaansche Regering liet zich echter aan dien bul : niets gelegen liggen. In 1714 voerde zij het placetum ' regium in, en van dit oogenblik al'kon geen pauselijk ;voorschrift uitvoeiing in Sicilië verkrijgen, zonder het exetjuatur des Konings. Clemens, van zijnen kant, ver oordeelde deze nieuwe overweldiging door zi.pi breve Accepimas nuper en sprak de Kanoniekc straffen over hen uit, die deze maatregelen genomen hadden. Het hof van Filippus V zou den Paus echte- nimmer lot deze uitersten gedwongen hebben ; de Vice Koning en de eerste regier der Monarchia hadden ziek van de Censuur laten vrijspreken, die zij zich door hun gedrag op den hals hadden gehaald ; doch gedurende de korte regering van Atncdeus van Sivoye was dc zaak tol het uiterste gedreven. Zoodra Filippus V I Sicilië teruggekregen had , begou hij onderhandelingen met den Heiligen Stoel, om den, droevigen toestand té doen ophouden waari:i Sicilië zich . bevond, maar hoewel de Paus al degenen, waarop de censuur was toegepast, daarvan onthief, handhaafde hij echter dc kracht der Bullen en brevciK Zoodanig was de uitslag der worsteling, die de Regering van Sicilië'legen den Pauselijken Stoel had aangevangen : en zijn regt daartoe wilde ontleenen uit gunslen in de elfde 1 eeow lijdelijk aan haar voorgangers toegestaan. De Mo \narchia werd opgeheven en het geestelijk gezag des Pausen ' weder in Sicilië erkend. 1 j ('t Slot volgt morgen.) i j Heden ten een ure is er in liet Odéan een eerste algemeene r | vergadering van aandeelhouders in het óp le rigten Paleis , voor Volksvlijt gehouden, üe heer Sarphati opende die t,met een korte rede, waarin ZEd. de inschrijvers dank zeide van in zoo forten tijd die groote nationale enderneming te hebben tot stand gebragt. Amsterdam , zeide de spreker, kwam daarvan vooral de eer toe, daar $ van het kapitaal door dc hoofdstad en het overige i door de provinciën en het buitenland bijeen gebragt zijn. De heer burgemeester Boot, lid van den Raad vau toezigt, zeide het bestuur van de Vereenigeng van Volksvlijt dank voor den ijver ende onvermoeide inspanning, waarmede zij deze taak hadden aangevangen en hare gelukkige lot stand brenging door de burgerij hadden weten uit te lokken. Verder is iv deze vergadering bi-slist, dat de op te rigten maatschappij zou zijn een naamloozc vennootschap en is voor de veranderingen, die daardoor in de statuten noodig geworden ziju om de bewilliging te verkrijgen , eene kommissie benoemd, bestaande uit tle heeren J. Heemskerk Az, W. J. C. van Hasselt en L. Huysinga; voois werd besloten dat de Vereeniging voor Volksvlijt als vergoeding voor verlies van baten een renumeiatie van 2\ °,0 van het ingeschreven kapitaal genieten zou. Dc verder te nemm besluiten zijn tot een volgende vergadering uitgesteld.
Een onzer vrienden in Indië schrijft ons onder meer bijzonderheden het volgende, dat wij, ol'sehoon hij het niet voor de publiciteit bestemde, de mededeeling allezins waardig achten :
»De laatste mail heeft, onder meer nieuwigheden , ook een nieuwen gouverneur-generaal aangebragt : den man der koperen duitenzaak , den beer Pahud. Zelden is een landvoogd onder ongunstiger voortcekenen en antecedenten aangekomen dan hij. In "t vaderland door de persen de publieke opinie veroordoeld, balf verwikkeld en nog geenszins ontward uit een webbe van zeer raysterieusen en teederen aard, komt hij hier in een land, waar velen van zijne oude bekenden nog leven en werkzaam zijn die hem vroeger not.it wilden kenuen en hem eenmaal zonder afscheidsgroet lieten heengaan ! Waarlijk de man heeft eene schier onvervulbare rol te spelen Met vrees gaan wij dc toekomst te gemoet, vooral wanneer hij de vertolker blijlt der noodlottige baiidsiaansche opiuiën. Maar men mag in den tegenwoordigen tijd aan geene reaktie denken. Indië en de nieuwere beginselen hebben onder vau Twist reuzenschreden voorwaarts gemaakt. ii Deze is van hier gegaan, stil en zonder opspraak als zijn gansch bestuur geweest is. Maar gaarne was ik in zijne plaats: de geschiedenis zal over weinig Indische landvoogden een gunstiger oordeel vellen dan over hem. Geen bestuur althans heeft zich door meer regtsebapenheid, eerlijkheid en zedelijkheid gekenschetst dan dat van denedelen, braven van Twist, die slechts ééu gebrek had, dat bij deu uitwendigen vorm van een gouverneurgeneraal kwalijk begreep en te veel wantrouwen tegen Indië en wat hem omringde koesterde om vertrouwen en liefde te kunnen winnen. «Ziedaar wat politiek: in 't lieve vaderland kan men het niet aanroeren of men moet tevens theologiseren. Wat is dat vieesselijk vrergerd in den laatsten tijd. Zal men die hatelijke wapenen, die sommige partijen bezigen, dan blijven dulden? Dit alleen zou mij'bewegen tot iriijn dood leblijven onder .1 • groolsche palmen van mijn tweede vaderland, liever dau té deelen in den broederhaat onder de kleingeestige wilgenstronken van mijn geboortegrond " (Arnh. Cour.) Volgens eene opgave van het Ministerie van Finantiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Julij jl. ontvangen aan suikeraccijns in hoofd-om . opcenten en kollektie!' zegel een bedrag van /'113220.0(3. - ° In afwachting dat de sociëteit der mobiele schutterij te dezer stede in de maand Septeoii.r e. k. har 25-jarig bestaan zal vieren, worden thans dooi baar dc herinneriiigsdagen aan den tiendaagsclien veldlogl, van 2 tot 12 Augustus, feestelijk doch huishoudelijk hcrdaclt. ("0 Men leest in de tlaatlemsclie Courant «Naar wij vernemen,, is de zaak betrekkelijk het instorten der tribunes bij het vuurwerk ter gelegenheid \an het Coslérsl'eest aliiier, door de regtbank naar de openbare teregtzittiiig verwezen, en zal zij, zoodra de , toestand der gewonden zulks gedoogt, behandeld worden." Z 3! h^eft aan J. C. I;'. van lloyteina, eervol ontslag ver -leetrd als burgeui. der gem. Culenborg Z H. liecft. goedgevonden , aau eene konimi.sie uitde Staten van Overijssel, — bulast om den aard en omvang van het beheer dei- wecken weli;e bij hei Koninklijk besluit vau 17 December i_'-i!>. Nu. I, aaQ de provincie zijn opgedragen (waartoe ook de Willemsvaart behoort) ! als ook bet belang en de vei-pligtiiigen , die nu nög te dier zake voor do provincie bestaan, te oi.der.oeken , inagüigiri.;. ie verleenen om hare werkzaaintiedeo na de sluiiing van Ue zomervergadering der- v^ort te zetten. Z M. heft benoemd to' noiaris te Raalte .1. W. I). Kft'èn'ipff. tot reëler in do arrond -regtb. te 's üerto.ienboselt , mr. H i.!. Fayen , eh tot 2den kommissaris van politie te Zaandam .. ii. .min'; eervol ontslagen mr. I. li. üerkliont. uit «ijiie lieiiekking van plaatsvervangend kantour. te Leyden , ca J. iEvers, als ontv. der dir. bel. Eu accijns, te ,Sapj>éiriëér,' be! boudens aanspraak op pensioen.
s GRAVENHAGE, 5 Aug. Z. Exc. dc minister van staat, de baron van Hall, begeeft zich eerstdaags naar Baden-Baden, en wordt in het begin van September op zijn buitenverblijf onder Velsen terug verwacht. 1 ~7 „'?" ilad * bij H. M. de Koningin op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats, waarvan eenige buitenlandsehe gezanten en andere aanzienlijken deel namen.
.~ "e schout-bij-nacht de Smit van den Broecke, oudmmister van Marine, heeft de rezidentie verlaten en zich naar Vlissingen begeven. - L. K. H. Prins Hendrik is beden middag van ouestdijk in de rezidentie aangekomen. - ii- D. H. de erfgroothertog Karel August van öaxcn-Wei.r.ar Eeisenach , oudste zoon van deu grootherog en dc hertogin van Saxen-Weimar Eisenach (prinses hophia der Nederlanden) vergezeld van HD. gouvernear en geneesheer, zijn te Schevemngen aangekomen en hebben bij den heer Risbergen hun intrek genomen. - De heer Mr. J. W. van Romunde, nieuw benoemd minister voor de zaken der R. K. Eeredienst, is heden 'norgen in de rezidenlie a:ingekömen eu aan het hotel I autez afgestapt. . ~~ Gislcreu is op gebruikelijke wijze de verjaardag van • »¦ H. de krooiipiiii-cs van Zweden en Noorwegen (dochter vail HH. XX HU prins en prinses Frcderikj in de hoofdstad gevierd. Des morgens had er in dc Maliebaan eene groote parade van het garnizoen plaals. Dc manschappen van het regement grenadiers, en jagers, ¦waren alleu met den wapenrok gekleed. GOIUNCHEVI , 3 Aug. De buitengewone warmte in de laatste dagen heeft in dezen omtrek van de meeste boo men het loof letterlijk verzengd , de verschroeide bladeren vallen bij menigte af en vreest men dus spoedig nladerlooze boomen te zien.
— Omtrent den oogst bestaan de blijdste vooiuilziglen. Ne aardappelen zijn goed en overvloedig en de prijs is lager dan in de laatste jaren het geval was, ook het koren en de hennep staan uitnemend. (N. R. Ct.)
MOERGESTEL, 3 Aug. Men is hier en in de omstreken druk bezig aan den roggeoogst en over het algemeen wordt er een mud van het vim gedorscht, dit is dus cirka 20 a 24 nederl. mudden van het bunder. Van de vroege aardappelen is de oogst ook buitengewoon; de bunder heeft 200 a 243 mudden Opgeleverd eu de latere sooilen beloven niet minder te zullen zijn. Deze twee hoüldprodukten zijn van goed beschot en goede gehalte.
. (Ams. Cour.) CAPELLE (Langstraat), 4 Aug. De tienden vau de te veld staande gewassen, in de heerlijkheden Capelle, Waspik en Sprang, hebben dit jaar iv het geheel f 1054 en in het -bij/onder te Capelle f 721, te Waspik /T 62. en te Sprang ƒl7l meer opgebragt dau vei leden jaar. Deze meerdere opbrengst wordt niet alleen aan de duurte Van het koren, maar voornamelijk aan deu veelbelovendeu oogst toegeschreven.
STEENWIJK, 1 Aug. De zandboekweit, die aanvankelijk door het koude weder en ecu paar vorstige nachten geleden had , heeft zich ten gevolge van het voor dat graan buitengewoon gunstig weder zoo geheel hersteld dat men bij verder gunstig weder een buitengewoon rijken oogst van die vrucht mag te gemoet zien Ook de veenboekweit , die op de slecht gebrande landen laat is te >cld gekomen, geelt tbans hoop op een redelijken oogst. Dc aardappelzieklc, hoezeer hel loof in het algemeen er door is aangetast, geeft tot heden weinig grond tot bekommering, daar de epidemie niet sterk toeneemt, en de knol lot dus verre vrij van bederf blijft. De prijs dei- aardappelen daalt van dag lot dag; zij worden naar kwalileit van lfi .„, o .'° ¦•, i ' i i. '«« id tot ü cent lier vnl kop verkocht. VLISSINGEN 3a„ n i i i i i dam \V ¦ >• u^- Onder bevel van den komman van rl»»» ..„„ ,S' vertrok heden middag omstreeks drie ure «•» vul i eeue z_r Mc *, i i- Prinses Arnalia [)'. Cl °° 5 orvet >net stoomvermogen mandant der Marine J^'^.nend direkleur en ko.n-aan boord tot het handen «Le? T *" V°''e,> •« '-ener luspektic.
---

