NEDERLANDEN.
Op den 21sten dezer is door den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de baron d'André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Keizer der Franschen bij het Nederlandsche Hof, ter uitreiking aan Zijne Majesteit van een schrijven van Zijnen Souverein, houdende kennisgeving der bevalling Van Hare Majesteit <*- Keizerin der Franschen van een Prins.
Bij besluit van den 20sten Maart jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen aan de heeren *■ Lammerts Oosting en K. Spithorst Hemmes, als dijkregters in het "ijkregt Heveskes, provincie Groningen; 2°. te benoemen: in het polder- en dijkbestuur van Lith, provincie Noordbrabant, tot Voorzitter den heer M. van Alem, en tot lid den heer P. van Sonsbeek; tot heeraraad in het polderbestuur van Waard en Groet, provincie Noordholland, den heer R. Rezelman; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, den heer mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg; in het zeedijksbestuur van Ferwerderadeel, tot dijkgraaf den heer W. S. de Groot; tot gewoon gedeputeerde den heer G. S. Sytsma en tot buitengewoon gedeputeerde den heer L. K. Hogendijk ; in het hoofdbestuur van het waterschap Hunsiugo, provincie Groningen, tot voorzitter den heer mr. A. J. van Roijen; tot lid, lste onderdeel Ulrum, den heer J. van der Helm; tot lid, 2de onderdeel Wehe, den heer K. J. Borgman; tot- lid , 3de onderdeel Eenrum , derrheer J. Ritzema ; tot lid, 4de onderdeel Baflo, den heer H. W. Wierda; tot lid, sde onderdeel Bedum, den heer H. Klugkist; tot lid, 6de onderdeel Adorp, den heer R. J. Leutscher; tot lid, 7de onderdeel Uskwert, den heer D. S. Welt; tot lid, Bste onderdeel Zandeweer, den heer P. K. Westerhuis; tot lid, 9de onderdeel Middelstum , den heer J. D. Elema; tot lid, 10de onderdeel Stedum, den heer S. Jensema, en tot lid, 11de onderdeel Thesinge, den heer R. J. Veldman.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 20sten Maart 1856, n°. 44 *n 45 , zijn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidhom, mr. G. M. Busmann, burgemeester en secretaris der gemeente Ezinge; en tot griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland, mr. J. van Andel, °urgemeester en secretaris der gemeente Krimpen aan de Lek.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1856, n°. 46, is a&n mr. J. H. Gilquin., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag •erleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter 'e Nieuwer-Amstel.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1856, n°. 49, is het ötyangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hedel ingetrokken etl ingedeeld bij dat te Ammerzoden, onder voortdurend beheer van den °atvanger W. M. D. van Welp.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Morning Post verklaart in haar nommer van jl. Woensdag, dat er Been verlenging van den wapenstilstand noodig is, daarvoor den lsten de vrede gesloten zal zijn. , Verder betoogt dit ministeriele blad dat met het herstel des vredes et Oostersche vraagstuk nog niet afgedaan is, dat integendeel het oeijelijkste deel der taak, die de Westersche mogendheden op zich genomen hebben, nog overblijft, te weten de innerlijke bevestiging van v. \. /-Ul'ksclie rijk door herschepping van deszelfs maatschappelijken en en H en toestand, en verder de opbeuring der Donau-vorstendommen v_ X bevein'ging dier landen tegen de begeerlijkheid van Rusland en ook v»n Oostenrijk. j_ o Times geeft in haar nommer van jl. Woensdag weder de vrees te Hu ?en_.^at act te sluiten vredesverdrag niet zoo zware bedingen aan Vo S ir Zal ,°P*eggen als men in Engeland verwacht, en zelfs niet als Vo°d Pas veiligheid noodig zou zijn. Indien zulks het geval mogt tot 6D1 zounet, v°lgen~ de Times, een gevolg zijn van Frankrijkszucht vrede; Engeland zoi_' daarin moeten berusten, omdat het zich van zijne bondgenooten niet kan afscheiden, maar zou daardoor tevens, gelijk de Times zegt, leeren minder prijs op Frankrijks bondgenootschap te stellen. De Globe van jl. Woensdag zegt: » Uit de heden ontvangen provinciale dagbladen blijkt dat schier allerwege in ons land de kerkklokken geluid en andere blijken van algemeene blijdschap gegeven zijn, zoodra men er de bevalling van de Keizerin der Franschen vernam. Te Edinburgh is door hét hoofd van' het stedelijk bestuur eene buitengewone vergadering van den gemeenteraad belegd, om te overwegen of het dienstig zou zijn bij een adres aan den Keizer der Franschen de deelneming van Schotlands hoofdstad in zijne blijdschap te betuigen."
---

FRANKRIJK.
In den Moniteur van gisteren is een keizerlijk besluit afgekondigd, waarbij, ter gelegenheid van de bevalling der Keizerin, aan alle Fran3chen die zich wegens politieke redenen buiten het Fransche grondt gebied ophouden vrijheid gegeven wordt om in hun land terug te keeren , onder voorwaarde dat zij zich uitdrukkelijk en te goeder trouw aan het keizerlijke gouvernement onderwerpen. Het gevolg hiervan (zoo wordt in het besluit gezegd) zal zijn, dat van nu af geen Franschman buiten zijn vaderland zal behoeven om te zwerven, behalve degenen die den wil der natie en de daardoor gegrondveste monarchie hardnekkig blijven miskennen. Benevens dit besluit behelst het officiële blad eene opgave van het aantal personen die ten gevolge van politieke maatregelen thans noo- in Algerie of in Het buitenland verblijf houden. Daaruit blijkt dat onder de republikeinsche regering 11,000 personen wegens deelnemin°- aan den in Junij 1848 te Parijs uitgebroken opstand tot transportatie naar Algerie veroordeeld zijn; dat dit aantal door de goedertierenheid van den President tot 306 is verminderd geworden; dat ten gevolge der gebeurtenissen van December 1851 een aantal van 11,200 personen uit Frankrijk gebannen of naar de overzeesche bezittingen getransporteerd is, en dat er daarvan nog maar 1058 zijn, die niet door den Keizer begenadigd zijn geworden. — Dingsdag jl. heeft Keizer Napoleon, gelijk reeds in ons vorig nommer gemeld is, verscheiden hooge collegien ten gehoore toegelaten, om hunne gelukwenschen met de bevalling der Keizerin aan te nemen. In den Moniteur van jl. Woensdag leest men thans een uitvoerig verslag van die receptie en van de daarbij gehouden toespraken. Eerst wordt medegedeeld dat de leden der Conferentie, vergezeld van de aan hunne zending verbonden personen, gezamenlijk den Keizer hunne opwachting hebben gemaakt, en hierbij wordt door het officiële blad de volgende opmerking gevoegd : » Bij deze plegtige gelegenheid was gansch Europa vertegenwoordigd door de uitstekendste personen van hun land, allen president-ministers of ministers vari buitenlandsche zaken, en het vertrouwen van hunne Souvereinen in de hoogste mate genietende." In de antwoorden welke de Keizer op de onderscheiden gelukwenschen gaf, verklaarde hij dat het herstel des vredes op handen is; dat de volken onbaatzuchtig behooren te zijn; dat Europa's rust van de welvaart van elke natie afhangt; dat hij nimmer vergeten zal zijn gezag van het volk en in het belang des volks ontvangen te hebben; dat hij gedachtig zijn zal aan de les der geschiedenis om van de gunst der fortuin geen misbruik te maken. In 's Keizers antwoord aan den Staatsraad vond men een opmerkelijken wenk. Zijne Majesteit zeide dat de Staatsraad de wetten opstelt die » de groote beginselen der revolutie bekrachtigende , het land tot rust en het staatsgezag tot vastheid brengen, de partijen beteugelen en den weg banen voor de vreedzame heerschappij eener wijze vrijheid." — Niettegenstaande het stellige vooruitzigt op vrede is de prijs der Fransche fondsen aan de Parijsche effectenbeurs sedert het begin dezer week veel eer gedaald dan gerezen. Dit wordt aan de plaatselijke gesteldheid der markt en aan de schaarschheid van het gereede geld toegeschreven. — Het Wetgevend Ligchaam heeft dezer dagen het ontwerp van wet betrekkelijk de ligting voor het volgende jaar ontvangen. Daarbij wordt, naar hetgeen de Indépendance Beige meldt, aan het gouvernement magtiging verleend om weder, even als in de beide jaren van oorlog, 1.0,000 recruten voor de land- en zeemagt te ligten.
---

DUITSCHLAND.
Dezer dagen is de circulaire vermeld, waarbij de Oostenrijksche minister van eeredienst en onderwijs de gezamenlijke bisschoppen des rijks heeft uitgenoodigd om zich den 6den April, onder voor zitting van den kardinaal aartsbisschop van Weenen, in de hoofdstad te vereenigen, ten einde in overleg met de regering te beraadslagen over hetgeen tot uitvoering van het concordaat nog geschieden moet. Thans maken de Weener bladen een door den Pauselijken nuntius te Weenen aan de bisschoppen gerigtschrijven bekend, waarin hij, zonder van de voormelde uitnoodiging des ministers te gewagen, zegt: » dat de Paus het nuttig en geraden heeft geoordeeld ■dat de bisschoppen der Oostenrijksche monarchie zich vereenigen om over de artikelen van het concordaat gezamenlijk te raadplegen, opdat de bepalingen dier overeenkomst stiptelijk uitgevoerd en de band tusschen Kerk en Staat tot heil der menschelijke maatschappij steeds naauwer toegehaald moge worden; dat, vermits zoowel de Paus als de Keizer de stad Weenen als de meest gesohikte plaats voor die zamenkomst beschouwen , hij , nuntius , op last van den Heiligen Vader , de bisschoppen uitnoodigt om do bedoelde vergadering bij te wonen, die den 6den April beginnen en waarin hij zelf in naam en op gezag van Zijne Heiligheid het voorzitterschap zal waarnemen" Deze handeling van den nuntius schijnt te Weenen eenen onaangenamen indruk gemaakt te hebben, en heeft volgens onderscheiden berigten uit Weenen het onderwerp uitgemaakt der overwegingen van eenen door den Keizer voorgezeten kabinetsraad, na afloop waarvan een koerier naar Rome is afgezonden. De Augsburger Allgemeine Zeilung wijdt aan deze zaak een hoofdartikel, waarin het volgende voorkomt: » Dat het concordaat tot botsingen tusschen de regering en het episcopaat zou leiden , was te voorzien, hoewel men hopen mogt, dat er meerder gematigdheid aan den dag gelegd zou worden, dan thans geschiedt. Misschien echter is het goed .dat die botsingen zich zoo spoedig en met zoo veel hevigheid openbaren, want daardoor zal de regering zich te krachtiger aangemaand gevoelen om aan de geestelijkheid de overtuiging des noods op te dringen , dat de Staat wel voornemens is aan de Kerk alles te geven wat der Kerk is, maar niets wat den Staat toekomt , en dat het wereldlijk gezag zich krachtig en met nadruk tegen alle inbreuk verzetten zal Wat de bijeenroeping eener synode betreft, het regt daartoe kan volgens art. 2 van het concordaat aan den Paus niet wel betwist worden, maar wel het regt tot benoeming van eenen voorzitter; want hier geldt liet in allen gevalle eene nationale synode, die volgens het kerkelijk regt zich zelve constitueert en haren eigen voorzitter kiest; en van die keuze is de nuntius, als niet tot het Oostenrijksche episcopaat behoorende, uitgesloten. Hoe dit zij , het is ligt te begrijpen , dat de Oostenrijksche regering aan zulk eene eigenmagtige handeling van den Pauselij ken Stoel aanstoot neemt; en al mag men verwachten, dat eene te dezer zake reeds uit de staatskanselarij naar Rome afgezonden depêche tot eene bevredigende uitkomst leiden zal, zoo is toch alles wat men tot dus ver vernomen heeft omtrent de wijze, waarop het concordaat van zekeren kant wordt uitgelegd, weinig geschikt om hoop te geven op eene opregte en welmeenendc zanienwerking. Veeleer is het te voorzien dat de regering zich meer en meer gedrongen zal gevoelen , -wel niet om iets terug te nemen van hetgeen zij na rijpe overweging als eene regtvaardige vordering der kerk erkend heeft, maar wel om de grenzen tusschen Staat en Kerk zoo klaar en duidelijk te trekken, dat men zich niet op onkunde of dwaling beroepen kan om hare overtreding te verschoonen, en tevens zoo naauw als de inhoud van het concordaat maar eenigzins toelaat. Wij twijfelen niet aan de consequentie en de volharding van het Roomsche hof, maar wij zijn ook overtuigd van de kracht en volharding der Oostenrijksche regering, en gelijk de zaken thans staan is het niet twijfelachtig, wie in den strijd, zoo die hardnekkig geprovoceerd mogt worden, de overwinning zal behalen. liet zal niet Rome zijn."
---

