NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 Maart jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Kloosterburen d- Waterbolk, secretaris dier gemeente, en tot burgemeester der gebeente Noordbroek D. D. Dijkstra. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van den burgemeester der gemeente Peize, Ó. W. van Lemel, en van den burgemeester der gemeente Westerbork, fflr. G. W. baron de Vos van Steenwijk, tot secretaris dier gemeenten, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 24 Maart jl., n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming I°. van den burgemeester van Bijnsburg, C. J. Meijboom, en 2°. van den burgemeester van Avenhorn, ■P. Spaans Corneliszoon, tot secretaris dier gemeente, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Maart 1856, n°. 75, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Aill. der wet / van den oden "Rprlrno- m_ 1846 Bedenen •oeUld,e (Staatsblad nk. ï{\) in verband NAAM. qualiteit. van het-«■* ac "et va« van 3 Mei iBst (Staatsblad n°. pensioen 49;, kraeiuens pensionering. welke het pensioen is verleend M. Galzen , commies der lste klasse f _->o sen 43 wegens ligbij 'sßijks belastingen chaamsgebreken. te 's Bosch. P. van der Blom, idem 2de kl. Heusden. 317 id. id. F. Calame, id. te Ousterhout. 277 id. id. •• Heijmans, id. te Nieuw Cuijck. 218 id. id. *• Wichers , id te Dinther. , 199 id. id. ï*. C Smith, id. te Vught. 367 id. id. *. M. van Goenen , id. 3de kl. te Dongen. 121 id. id. *• van Lith, id. 2de kl. te Lobith. 331 id. id. I- Giujoolen, id. 387 id. id. de Noo, id. 279 id. id. *■"• B. Schagen, id. lste kl. te Edam. 5ï5 id. id. ** Heek, id. te Amsterdam. 46 id. id. K- Leplaa ofLippla , id. te Weesp. 356 id. id. **. de la Maar, id. te Leyden. 472 >""• id. **• van Aken, id. 494 i(1- jd. «• van der Sluis, id. 2de kl. te Dordrecht. 54i id. id. *»• Vermeulen, id. 3de kl. te Baarn. 112 id. id. V Scliuyleman, id. te Amersfoort. 174 id- id. y Dronkers, id. lstekl. te Vlissingen. 334 id- '""• • Outermans, id. te Dombmg. 270 id. id. *• Engelman, id. te Overslag. 3ao id. id. • Hulsenboom, id. te Hoedekenskcrke. 347 'd. id. !?• -• Peeters , id. te Axel. 309 id. id. '•Praag, id. 2de k. te Middelburg 299 id. id. **. Marinissen, id. 205 id. id. £■ l'e Lange, id. te Bruinisse. 4°° id- id. -de Fonkert, id. 3de kl. te Oostburg. 174 id. id. ?* Rijpma, id. isle kl. te Ezuma.yl. 35a id. id. 5' Metzlar, id. te Buitenpost. 187 id. id. j T. Plantinga, id. te Akkrum. 4n id. id • F. Oriner, id. te Leeuwarden. 327 id. id. • van Slooten, id. te Knijpe. 2g5 id. id. M. Frank, id. te Buitenpost. 3_5 id. id.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
.Aan de Indépendance Beige is uit Parijs, onder dagteekening van 23 ~*a_rt, het volgende geschreven: » Het Congres heeft in de afgeloopen eek slechts twee algemeene zittingen gehouden, te weten op Dingsdag '-aturdag; maar onderscheiden door hetzelve uit zijn midden benoemde * mtüisBien hebben dagelijks gewerkt, en heden nog heeft eene van die nituissien aan het ministerie van buitenlandsehe zaken eene bijeenkomst S ouden. Naar hetgeen uitlekt over den gang der onderhandelingen in, .. algemeen, zon men zeggen dat zekere gevolmagtigden minder gezind jn om den afloop van het groote werk te bespoedigen: zij moeten mmvv r *00-tvarendheid bij den arbeid, minder inschikkelijkheid by het renenen van moeyelijkheden aan den dag leggen.
» Indien dat waar is, zou het te bejammeien zijn ; wanneer het bij voorbeeld om een handelsverdrag te doen is, schaadt eene vertraging van eenige weken doorgaans weinig. Maar wanneer het te doen is om een eind to maken aan een. grooten oorlog, die ook zelfs gedurende het stilstaan der vijandelijkheden de oorlogvoerende partijen tot aanhoudende opofferirigen noodzaakt, en die alle belangen van Europa, zedelijke en stoffelijke, belemmert, dan is het ongeoorloofd zonder noodzaak de gewenschte uitkomst ook maar een etmaal te vertragen. i) In allen gevalle schijnt men meer en meer op het welslagen der vredesonderhandelingen te kunnen staat maken, en zelfs mag men nog de hoop voeden dat het vredesverdrag vóór het eind der maand onderteekend zal worden. Mogt er echter eene verlenging van den wapenstilstand noodig zijn, dan zouden de verbonden mogendheden daarin zonder bedenking bewilligen. » Het berigt dat het Congres eene commissie met het opstellen van het vredesverdrag belast heeft, is onjuist. Het heeft reeds dadelijk bij den aanvang zyner werkzaamheden eenige commissien uit zijn midden gevormd en aan ieder van dezelve opgedragen een bepaald punt te behandelen en de daarover in het verdrag op te nemen bepalingen op to stellen." — Bij het Fransche ministerie van oorlog wordt aan het vervaardigen van een wetboek voor de militaire strafregtspleging gearbeid. De' daartoe betrekkelijke bepalingen zijn thans in een groot aantal wetten en besluiten, waaronder nog verscheiden uit de vorige eeuw, verspreid en onderling niet in overeenstemming. — Het bestuur der Parijsche effectenbeurs heeft besloten, gedurende dit jaar geen nieuwe buitenlandsche effecten, noch aandeelen van eenige nieuwe vennootschap in de officiële koersenlijst op te nemen. Deze maatregel is op verlangen des gouvernements genomen, met het doel om den handel in buitenlandsch papier, inzonderheid in aandeelen der Oostenrijksche vereeniging van geldschieters op roerende goederen, waardoor thans de Parijsche beurs overstelpt en de prijs der Fransche staatsschuldbricven gedrukt wordt, te beletten en den speculatiegeest te matigen.
---

TURKIJE.
Berigten uit Konstantinopel van 13 Maart melden dat men er bestendig bezig was met maatregelen tot versterking der Turksche krijgsmagt in Klein-Azie, terwijl men vernomen had dat ook de generaal Murawieff, welke over de Russische troepen bezuiden den Kaukasus bevel voert, aanmerkelijke versterkingen ontving; men meende te weten dat hij reeds 15,000 man cavalerie onder zijn bevel had. — Den 9den dezer is door de adellijken , de geestelijken en al de gevestigde ligchamen van Moldavië een protest opgemaakt tegen hetgeen in de onlangs te Konstantinopel gehouden conferentie tot nieuwe regelinovan het bestuur der Donau-vorstendommen bepaald is. Dit protest is aan den Hospodar, vorst Ghyka, gerigt, met verzoek om het ook aan het Parijsche Congres toë te zenden. Het luidt aldus: » De te Weenen onderhandelende mogendheden verloren bij het werk des vredes de toekomst der Komanische Vorstendommen niet uit het 000-; en het eerste punt der vredes-praeliminaren erkent in beginsel en waarborgt de regten die de Vorstendommen ontleenen aan de door hen in de vijftiende en de zestiende eeuw gesloten capitulatien, en waarvan de voornaamste zijn: het regt om zelven hunne wetten te maken, de verkiezing van den vorst door de Romanen en uit hun midden, en eene nationale vertegenwoordiging. ».... De Romanen hoopten dan ook, dat bij den vrede niet alleen hunne onbetwiste en onverjaarbare regten op nieuw zouden bekrachtigd worden , maar dat zij ook de vereeniging der twee Vorstendommen zouden verwerven, opdat beide vereenigd voor hunne belangen en voor die van Europa zouden kunnen opkomen en de hun door Gods voorzienigheid beschoren taak in het Oosten zouden kunnen vervullen. i) Doch tot hunne bittere teleurstelling hebben de Romanen vernomen dat de vertegenwoordigers der groote mogendheden op de conferentie te Konstantinopel de grondslagen van het nieuwe bestuur der Vorstendommen gelegd hebben zonder hen vooraf ook maar te raadplegen, heto-een toch in de vrcdes-praelirainairen voorgeschreven is, en dat de in"die conferentie genomen besluiten even zoo veel inbreuken op de heiligste regten der Romanen zijn, welke regten tot nog toe, ook in de donkerste dagen van onze geschiedenis, steeds geëerbiedigd waren geworden. n Ons vertrouwen op de regtvaardigheid en wijsheid der groote mogendheden belet ons, de te Konstantinopel vastgestelde plannen als definitief te beschouwen en te gelooven dat de Romanen beroofd zullen worden van hun regt om zich zelven en in hun land de door hunne behoeften en door den vooruitgang des tij ds vereischte wetten te geven, en dat hunne toekomstige staatsregeling te Konstantinopel onder het toezigt der Verheven Porte zal opgesteld worden. » Immers , indien de besluiten der te Konstantinopel gehouden conferentie kracht van wet bekwamen, zou de algemeene vergadering of de volksvertegenwoordiging der Romanen, din alleen ten allen tijde de wetgevende magt in de Vorstendommen uitgeoefend heeft, en die alle bestanddeelen dei natie, den grondeigendom, de verdienstelijke mannen, den handel, de nijverheid bevat, verdwijnen en plaats maken voor eenen senaat die niet voegt bij het volkskarakter en 's lands aloude gebruiken. De vorst zou niet langer de man van 's volks keuze zijn , maar eenvoudig, als 't ware, een Turksch ambtenaar; hij zou door de Porte uit een zeer klein aantal candidaten gekozen worden. Zelfs zouden vele maatregelen betreffende het binnenlandsch bestuur en de wetgeving, reeds dadelijk aan de volksvertegenwoordiging, hoe dan ook zamengesteld, onttrokken en door de leden der conferentie zelven oppermagtig vastgesteld worden. De regten der Romanen op een nationaal bestuur en wetgeving zouden, als met eene enkele pennestreek, vernietigd worden door de verklaring dat alle maatregelen tot bevordering van het algemeen nut, van den handel en de nijverheid , die in Turkije mogten genomen worden, van zelf toepasselijk zouden zijn op de Vorstendommen , als een deel van het Turksche rijk uitmakende. De onafhankelijkheid van het nationale bewind, welke in eene van de bepalingen der conferentie vastgesteld is, wordt door de daarop volgende bepalingen geheel vernietigd, zoodat de plegtige belofte om de aloude regten en instellingen der Vorstendommen onder de hoede van het Europesche volkenregt te plaatsen, een ijdele klank wordt, en Moldavië en Wallachye op den voet worden gebragt van Turksche provinciën of pachaliks, regtstreeks en geheel afhankelijk van het gouvernement te Konstantinopel." Dit stuk voert de onderteekening van verscheiden duizenden personen. Ten zelfden tijd is door de te Parijs gevestigde Romanen, honderd vijftig in getal, een adres aan de leden van het Parijsche Congres gezondten, waarin op de vereeniging van Moldavië en Wallaehye aangedrongen wordt: de vereeniging dier beide zoo naauw verwante landen is volgens hen het eenige middel om aan den Beneden-Donau een hecht bolwerk tegen Rusland, eenen voormuur voor het Turksche rijk te vestigen.
---

