
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Vrijdag den 4den April aanstaande , des morgens ten tien ure, in het Paleis te Amsterdam, audiëntie zal verleenen aan Commissien, Civile en Militaire Autoriteiten, Officieren en Militairen, en op Zaturdag den sden daaraanvolgende, ten tien ure, aan Particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen va heden af tot en met den 2den April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lysten zullen Worden gesloten. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1856. Van Aylva van Pallaxdt. F. G. Du Monceatj.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1856, n\ 29, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Huissen; de heer F. G. van Delden, thans ontvanger derzelfde middelen te Didam; te Didam, de heer D. H. W. Laeijendecker, thans ontvanger derzelfde middelen te Westervoort; te Westervoort, de heer F. F. C. Steinmetz, thans ontvanger derzelfde middelen te Heerewaarden. Bij Koninklijk beslnit van 24 Maart 1856, n°. 30, is aan den heer jhr. F. E. Sickinghe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoogkerk; voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Hoogkerk, de heer D. J. P. N. Gaymans, thans ontvanger derzelfde middelen te Ruurlo; te Ruurlo, de heer N. B. H. Malingré, thans in dezelfde betrekking te Horssen, welk laatstgenoemd kantoor wordt opgeheven en ingedeeld bij dat van Druten, onder voortdurend beheer van den ontvanger A. Engelenburg aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de in-dienst-stelling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat voor de dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 's Gravenhage, in de tweede helft van de maand Mei aanstaande; 8". dat tot het Examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend Examen afgelegd; voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende, den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; 4°. dat het Examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die Academie aan de kweekelingen voor de Ingenieursdienst worden onderwezen; _s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te •üngen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1856 bij het Departement v_n Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaatsen met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: o. Nederlander; &• oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); ...€' van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door net gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zyn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, naden -lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur Van des verzoekers woonplaats; e- _ zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt eat_ij het verlaten dier Academie voldoend Examen heeft afgelegd. s Gravenhage, den 6den Maart 1856. Van Reenen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken vestigt de algemeene aant-asht op de onderstaande circulaire, welke, namens het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, door den hoofddirecteur dr. Buijs Ballot aan de reeders der groote visscherij gezonden wordt, om hen in het zamenstellen van haring-kaarten behulpzaam te cyn, als ook op de achter die circulaire gevoegde bijlagen, 's Gravenhage, den 25sten Maart 1856. Van Reenen. Aan de heeren reeders der Groote Visscherij. Door Zyne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan de directie van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut een ontwerp in handen gesteld, van den luitenant-ter-eoe lste klasse N. M. J. Kroef, ten doel hebbende om door het zamenstellen van haring-kaarten onze groote visscherij te behouden en uit te breiden, ten voordeele van de reeders. Het instituut, het groot belang, dat de reeders bij dit ontworpen plan moeten hebben, in aanmerking nemende en het doelmatige daarvan beseffende, heeft gemeend deze zaak zich ter harte te moeten nemen, vertrouwende, dat de invloedrijke personen en reeds gevestigde maatschappijen het hunne zullen bijbrengen om deze allezins belangrijke poging te ondersteunen. Wij willen dan ook, aan ons geuit verlangen getrouw, de uiteenzetting vim het doel, de eischen en de beloften, waarmede de zamenstelling dier kaarten gepaard moeten gaan, hier laten volgen. Tot nu toe steunden de gronden, om zekere plaatsen op te zoeken, alleen op oude gebruiken en ieder visscher ging naar zyn beste oordeel te werk, dat zeer verschillend moe3t zijn , al naar mate de een met meerder of minder voordeel eenige jaren op een en dezelfde plaats eene toevallige groote of slechte vangst had gehad. Het is daarom, dat de luitenant-ter-zee lste klasse N. M. J. Kroef scherpzinnig de gelukkige gedachte heeft geopperd, om door eene stelselmatige rangschikking van de door de visschers gedane waarnemingen, de ervaring van één te verrijken met die van vele anderen, die zyn belangrijk beroep uitoefenen, opdat zij onder alle omstandigheden in staat mogten zijn, aan de mededinging het hoofd te bieden, ten voordeele van onzen handel en van onze reederijen, dat is van ons volks-welvaren. Maar zal het instituut ook in dat opzigt aan het doel zijner instellinobeantwoorden, zal het kennis uit de waarnemingen verzamelen en opmerkingen uit de ervaring, zoowel van onze als van vreemde visschers afgeleid, verkrijgen, die voor den tegenwoordigen stilstand, ja achteruitgang van dezen vroeger zoo grooten tak van nijverheid zoo dringend gevorderd wordt, dan is dit alleen mogelijk door de krachtige medewerking van reeders en bevelvoerders der haringbuizen, die daartoe met bescheiden aandrang worden aangezocht. Door tusschenkomst van Zijne Excellentie den Minister van Marine is het instituut in de gelegenheid gesteld geworden met den heer N. M. J. Kroef gemeenschappelijk zijn ontwerp te overwegen. Daarbij deed diens ondervinding, betreffende de gezindheid der visschers, in het volbrengen der gevorderde waarnemingen, de mogelijkheid kennen om zijn ontwerp ten uitvoer te brengen, en werd er dienvolgens een journaal ontworpen, waartoe het bedoelde ontwerp tot grondslag strekte, en waardoor eene zoo gewenschte eenvormige zamenwerking van onze Hollandsche visschers kon verkregen worden. Al wat dienstbaar kon gemaakt worden aan de practische belanden van den visscher wordt daarin aangetroffen. Het is de uitspraak der ervaring , welke men in het journaal wenschtte vinden. Hare bevindingen, oordeelkundig met elkander vergeleken, zullen de aanwijzingen verschaffen, waaraan de groote visschery thans behoefte heeft. Het is daarom, dat er op aangedrongen wordt, om alleen deugdelijke waarnemingen te boeken, want het is beter geene waarnemingen dan slechte te leveren, die tot valsche gevolgtrekkingen aanleiding geven. De journalen, die gratis aan de buizen worden medegegeven, zullen na afgeloopen reis, door de reeders of hunne boekhouders, aan het adres van het Koninkl. Ned. Meteorologisch Instituut worden opgezonden, waarna dezelve aan de afdeeling Zeevaart ter bewerking zullen worden afgegeven, die alzoo de ondervinding van zoovele wakkere visschers zal boeken en ordenen, om daardoor het stelselmatig onderzoek naar de oorzaken, die het trekken of verplaatsen van den haring ten gevolge hebben, in het belaDg der visscherij aan te wenden.
Dat de behoefte aan zoodanig stelselmatig onderzoek groot is, blijkt reeds daaruit, dat de hoofdzaak nog niet eens beslist is: of de haring zich over groote afstanden verplaatst en zoo ja, langs welken weg; dan of hij voornamelyk slechts beurtelings dieper daalt, of meer aan de oppervlakte komt, en zoo ja, hoe dit rijzen en dalen door eene hoogere temperatuur van lucht of water, door wind, vochtigheid of electriciteit van den« dampkring wordt uitgelokt. Het,zal altijd onbekend blijven, zoolang men de begeleidende omstandigheden niet opteekent en doelmatig verbindt; maar even zeker is het dat een goed onderzoek altijd tot uitkomsten leidt, en dat de natuur nooit weigert te antwoorden, als men goed vraagt. Waartoe dan ons nog langer verstoken van eene juiste kennis! Laat onze Nederlandsche visschers het eerst het pad van dat onderzoek betreden! • Door de betrekkingen, welke onze Regering in andere landen, voornamelijk in Engeland, aanknoopt, zal het instituut ook de uitkomsten bekomen, die verkregen worden uit de waarnemingen van vreemde zeelieden, die tot medewerking van hetzelfde doel „tillen worden aangezocht. De instrumenten, tot het doen der waarnemingen vereischt, bestaan uit één diep-zeekoker en drie thermometers en v/orden door de reeders aan de buizen mèdegegeven; terwijl vooraf de noodige maatregelen zullen worden genomen om de visschers het gebruik daarvan aan te toonen. De plaatsen, alwaar de instrumenten met bunnen standaard vergeleken worden, zullen later bekend gemaakt worden, zoodra men van de algemeene medewerking zal verzekerd zijn. Het instituut, daarvan overtuigd, zou het echter zeer betreuren , wanneer de schat van ondervinding, in vroegere 'journalen of dagboeken voorhanden, te loor ging. Deze journalen zouden zeer zeker meerder licht kunnen verspreiden, en ons in staat stellen, reeds een voorloopig onderzoek in te stellen, om na het inkomen der nieuw ontvvorpene journalen eenen vasten grondstag te bezitten, waarop zal voortgegaan worden; dit zoude zeer zeker tot spoedige uitkomsten leiden, welke dan gratis aan alle medewerkende buizen woeden mèdegegeven. Bij het aanwakkeren van den ondernemingsgeest van de vreemde natiën wordt haar een uitgestrekter veld van speculatien ontsloten , onze visschers zullen haar ook weldra als mededingers'aantreffen. Het is daarom niet genoeg, dat men zich thans nog aan verouderde begrippen en instellingen vasfklemme; de tijdsomstandigheden eischen thans, dat men op de zekerste en meest voordeel aanbiedende wijze te werk ga, opdat men niet bij de steeds toenemende mededinging ook dezen tak van nijverheid te gronde zie gaan. Onze verlichte Regering, welke even als altijd ondernemingen die 's lands welvaren op het oog hebben aanmoedigt, heeft ook thans hare bescherming aan de onderwerpelijke zaak toegezegd en zal alles in het werk stellen, om het ontworpen voornemen te ondersteunen. Zij heeft het instituut gemagtigd om met binnenlandsche collegien en personen de noodige betrekkingen aan te knoopen en wil ook buitens lands die stappen doen, welke tot bereiking van het groote doel nuttig geacht mogten worden. In het journaal zijn de instrumenten beschreven , welke tot het doen van waarnemingen worden aanbevolen. Het houden van het journaal is zoo eenvoudig, dat het geene verklaring zal. behoeven ; echter is ééne bladzijde met voorbeelden daarin geboekt, meer 0111 de wijze van invulling te doen zien, dan wel om te verklaren wat met het bovenschrift der kolommen wordt gemeend. Het wordt UEd. ter inzage gezonden, met vriendelijk verzoek om aan het Meteorologisch Instituut te willen mededeelen, of de gezaghebbers van uwe reederij tot bovengemeld doel wenschen mede te werken en of UEd. de daarvoor benoodigde instrumenten zal willen verstrekken. Wanneer eene opgave van het aantal medewerkende buizen ingekomen zal zijn, zal er ten spoedigste voor de verdere uitvoering zorg gedragen worden en de nccdige maatregelen worden genomen om het algemeen belang te bevorderen. Voorzeker zullen behalve het Collegie der Groote Visscherij te Vlaardingen, ook andere collegien tot het groote doel mede willen werken. Allen wordt het bij deze nogmaals aanbevolen, de zaak in hun wel begrepen belang spoedig haar beslag te geven. Tevens wordt UEd. hierbij het ontwerp aangeboden van den luitenantter-zee lste klasse N. M. J. Kroef, dat tot grondslag heeft gediend tot het daarstellen van de onderwerpelijke zaak. Utrecht, den Maart 1856. Namens het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, De Hoofd-directeur, Dr. Blus Ballot.
Zr. Ms. Schooner Atalante, 13 September 1855. Het is tot op den huidigen dag nog niet uitgemaakt of de haring een trekvisch is, die jaarlijks terugkeert, of wel, dat hij stationair blijft, en slechts naar den bodem verdwijnt. Volgens Gilpin zoude de haring een in zich zelf loopenden kring in den Oceaan beschrijven ; noord-oostwaarts op de Schotsche westkust vallen en de Hebriden, Oreaden en Shetlandsche eilanden rondzwemmende, zich aldus op de oostkust van Schotland vertoon en, om, zuidwaarts opgaande, zich door het kanaal weder in den Oceaan te verliezen op deszelfs cirkelvormigen togt; terwijl daarentegen twee andere geleerden, Fabricius en Olufsen 1) van gevoelen zijn, dat de haring geen trekvisch is, maar zich steeds op dezelfde plaats vertoont of liever bevindt. Bij dat laatste denkbeeld voegt zich nog, dat de inwoners van de Oreaden en Shetlandsche eilanden den haring immer aanwezig achten, maar zoodanig op den bodem verscholen, dat hij zich nimmer laat vangen gedurende het koude jaargetijde. Dit schuilhouden van den haring, is, hoe vreemd dit ook klinken moge, mogelijk; want opmerkelijk is het, dat te Aberdeen, waar het strand en de zeebodem zandig is, de visschers verpligt zijn, om mijlen ver op zee te gaan, dwars van Buchaness, om op rotsachtigen bodem
') Nog in het verleden jaar, terwijl de heer Kroef dit schreef, is de zaak in de Fransche Academie ter sprake gebragt: oude gronden zijn aangevoerd, maar hebben tot geen beslissing geleid; er was geen -voldoend aantal goede waarnemingen voorhanden. 8.8.
den haring te vinden, en schy"nt hij du 3 rotsgrond te willen, die tot schuilhoek in het gure jaargetijde kan dienen: zelfs schijnt een rotsachtige bodem tot schuilhouding niet eens noodig, uit hoofde in het meer Awe, op de westkust van Schotland, zekere vischsoort slechts gedurende 14 dagen van het geheele jaar zich laat vangen en deze bodem uit zand bestaat. Er is nog eene andere reden, die het gevoelen der beide laatste geleerden helpt staven; meermalen vond ik gedurende drie achtereenvolgende jaren dat ik de haringvloot mede convoijeerde, hoe de haring, na zich in overvloed gedurende eenige dagen vertoond te hebben, plotseling verdween, de vangst zeer arm werd en de haring zich niet weder voordeed dan na een geruim tijdsverloop. In het jaar 1854 vertoonde zich langs de Oreaden. in het laatst van Mei tot half Junij veel haring, die plotseling verdween en niet vóór Augustus zich weder vertoonde, terwijl het niet emigreren van den haring als het ware wordt bewezen door de vangst gedurende het geheele jaar, van eene uitmuntende qualiteit van haring, in den zeeboezem Loch Fyne, die hooge prijzen op de markt te Kdinburg maakt, en is het vooral hier, dat het verblijf van den haring onafhankelijk schijnt van de temperatuur, want hoe kouder het wordt, hoe hooger op in de golf men den haring vindt , tot zelfs voor Inverary. Na opsomming van de gevoelens, die pleiten voor het niet trekken van den hariüg , wil ik de beweegredenen aanhalen , die het emigreren aanduiden. Het is toch eene bekende zaak, dat steeds op bepaalde tijden in het jaar de school van haringen uit den Oceaan oprijst, en zich heden vertoonende op de zuidpunt van Shetland, morgen onder gelijke omstandigheden van weder, zooveel noordelijker zich voor zal doen , even als of het eene school ware, die zooveel mijlen in het etmaal aflegt. Als 'men een terügvarenden Groenlandsvaarder ziet rapporteren, dat hij eene school haring tusschen Ferro en Shetland ontmoet heeft, kan men zeker zijn , dat de noordelyke havens der laatste eilanden spoedig door haring zullen bezocht worden, en verhaalde mij iemand te Lerwiek, dat volgens zijne veertienjarige ondervinding, de haring per dag 15 Engelsche mijlen afzwom. Indien dit echter zoo ware, van waar dan die verdwijningen? En hoe verklaart men, dat na 14 dagen van vangst in het afgeloopen jaar op Schotlands oostkust, men plotseling leest n dat er te Wiek eene zeer goede vangst heeft plaats gehad," terwijl op naby" gelegene stations de wanvangst bleef bestaan. Mij dunkt, tot nog toe is er niets zekers omtrent' trek of verblijf, of laat ik liever zeggen, omtrent de natuurgewoonten van den haring bekend, en het is omtrent deze punten dat eene verzameling van aanteekeningen (welke ik nader zal ontwikkelen) mij doelmatig voorkomt, vooral ia verband met temperatuur-waarnemingen, die reeds vroeger door den Nederlandschen vertegenwoordiger in het Congres te Brussel, voor de haringvisscherij werden aanbevolen. Het zal tóch leiden: a. tot het bekend stellen van de komst, trek en verblijf van den haring, zoodat men op eene kaart zal kunnen aangeven, waar hij zich ophoudt; b. tot de omstandigheden van zee en lucht, waarin de haring zich het meeste voordoet; en eindelijk, e. tot al die gevolgtrekkingen, die afgeleid zullen kunnen worden uit de bekendheid met de gewoonten van den haring, die zeker op natuurlijke oorzaken gegrond zijn; is men eenmaal geslaagd in het formeren van eene haring-kaart, dan zal de visscher weten, wanneer en waarheen hij zich moet begeven om haring te erlangen, en zal hij niet meer afhankelijk zijn van de door ondervinding daargestelde gronden, die na verloop van jaren zoo dikwijls falen en die mij het gezegde van eenen ouden visscher herinneren, » dat het de Voorzienigheid was die de Schotten boven ons bevoordeelde, door den haring op hunne kusten te verplaatsen." Mij bescheiden onderwerpende aan verlichter en beter oordeel, heb ik de eer voor te stellen, de navolgende aanteekeningen «n waarnemingen door onze visschers te laten doen: 1. opgave van den datum van het werpen der netten; 2. plaats waar, uitgedrukt in breedte en afstand van den wal (daar ik by ondervinding weet, dat de visscher weinig denkbeeld heeft van lengte); 3. soort, grond en diepte ; 4. windrigting, kracht van den wind , luchtgestel; 5. kleur van het water; 6. temperatuur van de lucht; 7. id. van de oppervlakte ; 8. id. diepzee-thermometer, met aangifte der diepte ; 9. getal tonnen vangst, en gemiddelde grootte van den haring; en 10. bijzonderheden, als: lichtende zee, sterke donderkoppen aan de pacht enz. Terwijl ik de Engelschen hierbij wilde doen voegen, waar en wanneer zich de haring het eerst vertoonde, even als ten opzigte der verdwijning. Door deze waarnemingen jaarlijks onderling te verbinden, zal men reeds in het eerste jaar 'een trek op de kaart kunnen afzetten, dien de haring gevolgd is, en a priori reeds op kunnen maken waar dezelve van daan komt of waar hij verdwijnt en waarom er plaatsen bestaan» zoo als in Loch Fyne, wajir hy steeds aanwezig blijft; men zal reeds dan de saizoenen welligt kunnen verklaren, die de westbewoners der Oreaden zoo duidelijk onderscheiden in het vroege en late saizoen , wat betreft den haring op hunne rotsachtige kusten; eindelijk, na langdurige onderlinge verbinding der jaarlijksche trekken, zal men de natuur in deze schuilhoeken van den Oceaan gade kunnen slaan en gegevens bezitten, om i° navolging van Madey's Whale Charts, eene haring-kaart daar te stellen i waarvan een kort uittreksel, in een praktischen zin aan den visscher uitgereikt, hem en de groote visschery zeer nuttig zal zijn. De eer hebbende bekend te zijn met het Collegie der Groote Visschery > zal het mij aangenaam zijn, by goedkeuring van het Gouvernement, dit staatsligchaam te trachten te interesseren, en eindig ik ten slotte met den hartelijken wensch, dat deze mijne zwakke poging, om de groote visscherij behulpzaam te zijn, tot het resultaat moge leiden, dat.Nederland het eerst zijne roepstem veiheffe tot onderzoekingen betreffende aHe visscherijen, en daardoor aan de wetenschap het zijne bijdrage, om "zee en hare bewoners, met de wetten die het al besturen, te leere» kennen. De Luitenanl-têr-zee 2de klasse, Kommandant, N. M. J. Kroef.
JOURNAAL gehouden aan boord van de haringbuis schipper 185 T _—_«^————■ i^^——-—— l l«^——_—_-—_—■M___---WM_.-__ g g PLAATS WAAR MEN VISCHT. LOODINGEN. WIND. THERMOMETER. VANGST. -_» __ © _t < § _> o o _• . j. llarins _, _ ~, ... 5 _»_ïï *> _. c•" diepte. ° Gesteldheid der rg _.**-- **■ | c Weèrs- a ~ T e e _ e _< _ Plaatsbepaling g Soort « g -g zee en __ien_ Bijzonderheden. § I «■ If __ _ gesteldheid. . . g | £ I_._. en a van '_i Kracht. 'S _- t? 'S §.3 _: lloedanig- van het water. a 5 h b •" eg j= _5 _; '5 *» *> 8 _§ afstand van den wal. <_ grond. ~ & -§ "3 *__!.§ heid. 5 av. s mor. Q ►_, O "**, "S _3 Junij. 6 — 60 Dwars van Kraan- 80 Zand en schelpen. ZW. Stijve b/zk. Bewolkt en 140 150 130 25 n » — Aanschietende Weerlicht in hefW. 24 eiland op 3 mijl heijig. zee. — 3 gedreven om de ONO. 76 Gespikkeld zand. ZZW. Flaauw. Heijig. 130 140 130 AQ 4 21 Volle. Lichtend. Veel kwallen. 7 ~ 595/_! Dwars van het eiland ~~Bb Klei. WZW. Flaauw. Dikke mist. 12« 130 130 24 » » — Slecht water. Vettigheid op het water. 25 op 5 mijl. — 6 niet verleijerd. 85 Klei. Stilte. _ — Dikke mist. 120 130 130 36 8 22 Kuitziek. Groenachtig. idem. 61/2"—~ 581/4 In de bogt van 20 Zand met zwarte ZZW. b/zk. Dik van regen. 130 120 120 20 » » — Korte zee. Donder over den wal. 26 Kattenis. spikkels. — 4 drijvende om de O. 21 Zand met schelpen. ZtW. Stijv. m/zk. Verstopte lucht. 120 120 120 15 0 » Geen vangst. Modderachtig. Hooge deining. __-~ 581/4 Niet gevischt. 24 Zand met schelpen. NOtO. ra/z k. Buijige lucht. 121/.° l-° 130 14 » » * Aanschietende De bovenlucht drijft 27 Digt ger. zee. met kracht naar 't ZZO. — bijleggende om deNO. 26 Gebroken schelpen. NtW. m/zk. Veel jagt, regen. 120 130 12V2° 16 n_ » » Holle zee. Weerlicht in het N. Sept. ~6 ~56 Aan den westkant van 20 Modder. NNW. Stijve b/z k. Opklarend. 100 110 100 15 » » _-. Hooge deining. ~ Noorderlicht. 3 de Witte bank. — 5 gedreven om de NO. 20 Modder. NWtW. Flaauw. Helder. 91/2° H° 100 14 624 IJle. Helder groen. Maneschijn.
---

