NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1856, n°. 47, _y"n benoemd tot «-rnumerairen bij de administratie der posterijen, de heeren; F. H. H. Dofügnies, wonende te Haarlem; A. L. Nagel, wonende te Alkmaar; P. J. C. van Schuijlenborgh, wonende te Wageningen; W. J. Snellen, wonende te 's Gravenhage; en J. W. J. IJssel de Schepper, wonende te Deventer.
Bij besluit van den 18den Maart 1856, n°. 83, heeft Zyne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten , als : van Middelburg (Nederduitsche Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam , op P. A. van der Scheer, predikant te Hoorn; van Terneuzen, onder de classis van IJzendijke, op P. van den Hoof akker Houtzagers, predikant te Nieuw en St. Joosland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs, onder dagteekening van -5 Maart, geschreven dat het vredesverdrag waarschijnlijk nog in deze Week zal onderteekend worden. . Verder leest men in dat schrijven het volgende: » Het is bekend dat de stad Parma dezer dagen in staat van beleg gesteld is: de reden daarvan is geleo-en in verscheiden moorden die er wegens politieke redenen onlangs gepleegd zijn en wier daders door de gunst der bevolking tot nog toe aan de justitie zijn ontsnapt. Dat die moordaanslagen van den aanhang van Mazzini uitgaan, en wat hij daarmede ten doel heeft, is blijkbaar: de revolutionairen hopen het hertogelijk gouvernement te verlammen en de tusschenkomst des buitenlands tot redding der maatschappelijke orde in het hertogdom noodzakelijk te maken, in welk geval Oostenrijk het land uitsluitend met zijne troepen zou willen bezetten en Piemont daartegen zou opkomen, zoodat er een nieuw geschil tusschen de hoven van Weenen en Turyn en gevaar zelfs van eene dadelijke botsing zou ontstaan. Er zijn thans reeds Oostenrijksche troepen in Parma; maar Piemont beweert bevoegd te zijn om in het hertogdom tusschen beide te komen, en er des noods orde en vrede te herstellen; ten bewijze daaraan voert het aan, dat de souvereiniteit over Parma, in geval van ontstentenis van nader verwante erfgenamen, aan het Sardinische koningshuis zou Vervallen. - -. n Dit is een van de vraagstukken die door Piemonts gevolmagtigden op het Parijsche Congres in behandeling schenen te zullen worden gehrao-f dodi zij zouden daarbij zekerlijk met de vertegenwoordigers van Oostenrijk in geschil geraakt zijn; en hierom heeft men dat punt buiten behandelin"- <r_houden, ten einde het welslagen der vredesonderhandelingen te verzekeren. Maar dit komt niet met de wenschen der Mazzinis.en overeen; daarom zoeken zij die moeijelijkheid hangende te houden; en hierin juist ligt het bedenkelijke van de woelingen in dien kleinen Staat, welke ten doel hebben op een veel grooter gebied het herstel van -ust en vrede te beletten. n Hoewel de liberale partij in Piemont over het algemeen met het drijven der ultra-revolutionairen niet zeer ingenomen is, kan zij nog niet Vergeten dat Parma.en Piacenza in den omwentelingsstorm van 1848 «an Piemont behoord hebben. De herinnering aan die uitbreiding van het Sardinische grondgebied is door den Oosterschen oorlog weder verlevendigd; maar het is de vraag, of de wensch der liberalen vervuld zal borden! Sommigen zijn nog in de verwachting dut de vrede verandering in de grensscheiding der Italiaansche Staten zal medebrengen; maar lieden die met de aangelegenheden van Italië wel bekend zijn, twijfelen daaraan en zien nog menige verwikkeling van dien kant te gemoet." In een door hetzelfde blad medegedeeld schrijven uit Mldden-Italie v_n 19 Maart leest men: iln weerwil van de pogingen der overheden om de buitenlandsche dagbladen, en voorul die van Piemont, uit den Kerkelijken Staat te weren, worden dezelve er verspreid; en men leest ze te gretiger, omdut men meent dat het Parijsche Congres ook de aangelegenheden van Italië behandelen zal. » De hoop op eene betere toekomst is voor de bevolking eene behoefte; n«t is dan ook niet bevreemdend, dat zij van het Parijsche te veel verwacht, en van hetzelve maatregelen tot verandering van Italie's gesteldheid te gemoet ziet; zelfs zijn er, die zich vleijen met de hoop dat het Oostenrijksche gebied ingekrompen zal worden en voortaan de Alpen of althans de rivier de Etsch tot grenslinie zal hebben, en dat de Kerkelijke Staat een geheel wereldlijk bestuur zal bekomen. » De verwachting dat de groote mogendheden thans de Europesche verdragen van 1815 herzien en de landkaart van Europa omwerken zullen, Wordt door wel onderrigt* lieden al» eene herschenschim beschouwd. ■j Het Schijnt evenwel dat de aangelegenheden van Italië door de Sardinische gevolmagtigden op het Parijsche Congres ter sprake gebragt zullen worden in verband met de tijdsomstandigheden en met de eigenlijke taak i der te Parijs vereenigde diplomaten. Immers, zoo men aan Europa een j duurzamcn vrede schenken wil, moet men de rust van Italië verzekeren; j en dit is niet mogelijk tenzij men de bestendige oorzaken van onteivredenheid en woeling daar te lande wegneme door eene betere in» rigting te geven aan het bestuur, vooral in den Kerkelyken Staat, ! alwaar de overheid zich thans niet anders dan met de hulp van builandsche troepen kan staande houden. Hierop zullen de heeren Cavour en de Villamarina, Piemonts gevolmagtigden ter Parijsche conferentie, voorzeker aandringen; en men mag vertrouwen dat zij hunne zending zullen weten te vervullen; maar zij dienen niet meer te verlangen dan in de tegenwoordige gesteldheid van Europa en in eene vergadering van zulk eene zamenstelling, als het Congres, kan verkregen worden. In allen gevalle schijnt het zeker, dat er een of ander besluit betreffende den Kerkdijken Staat genomen zal worden, hetzij het verkieslijk geacht worde dat de in 1847 door den Paus bewilligde hervormingen weder worden ingevoerd, of dat de provinciën van den Kerkdijken Staat een meer zelfstandig bestuur onder het oppergezag van den Paus bekomen. 11 Deze verwachtingen houden de bevolking van de Romagna in eene koortsachtige spanning, die bij elke gelegenheid aan het licht komt. Het hof van Romevesiigt zijne hoop op Oostenrijks ondersteuning; de secretaris van staat, kardinaal Antonelli, en de kardinaal Viale-Prela, die hem moet opvolgen, staan onderden invloed van het Weener kabinet, terwijl de Paus persoonlijk, zoo als men ?.egt, naar Frankrijk overhelt." Volgens berigten in de Londensche Times zou de onderteekening van het vredesverdrag vertraagd worden door eene van Turkije's zijde opgerezen moeijelijkheid. Er zou namelijk voorgesteld zijn, den grootheerlijken firman tot emancipatie der rajahs in het verdrag op te nemen en alzoo door de waarborging der Europesche mogendheden te bekrachtigen; maar de gevolmagtigden der Porte zouden zich daartegen verklaard hebben, omdat het eene inmenging der buitenlandsche gouvernementen in de inwendige aangelegenheden van Turkije was of althans sche3n. Ook zouden zij eenige van de voorgestelde bepalingen betrekkelijk het bestuur der Donau-vorstendommen verworpen hebben, omdat door dezelve huns inziens het oppergezag des Sultans afbreuk zou lijden. Verder wordt door de Times een berigt uit Konstantinopel van 13 Maart medegedeeld, volgens hetwelk de Porte, na langdurige beraadslagingen , aan hare gevolmagtigden ter Parijsche conferentie per telegraaph bevel gezonden heeft om nadrukkelijk te protesteren tegen de aanneming en zelfs tegen de behandeling van het voorstel om van Moldavië en Wallachye éénen Staat te maken, omdat zulks eene inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije en eene inbreuk op de souvereine regten des Sultans zou zijn. De gezanten van Frankrijk en Oostenrijk hadden vruchteloos moeite gedaan om de Porte van dat besluit af te brengen. De berigtgever van de Times verklaart zich ook tegen do vereeniging der Donau-vorstendommen ; zij zou naar zijn oordeel niet de strekking hebben om een sterken en tot zelfverwering bekwamen Staat aan den Beneden-Donau te vestigen, duar de bevolking van Moldavië en Wallachye over het algemeen van onderlinge vereeniging afkeerig is; en hij besluit een uitvoerig betoog over het aan de Donaulauden te geven bestuur aldus: ii Uit welk oogpunt men de zaak ook beschouwe, men komt ten laatste tot de overtuiging dat het eenvoudigste en het beste, hetwelk men voor alsnog doen kan, zijn zou de betrekking der Vorstendommen onderling en met Turkije op den tegenwoordigen voet te laten. De onderscheiden takken van den Romanischen volksstam zijn nog niet tot de nationale eenheid gekomen , welke hunne politieke vereeniging dient vooraf te gaan; elke poging om de politieke vereeniging ontijdig en kunstmatig tot stand te breno-en zou leiden tot de oprigting van een zwakken Staat, die meer dan ooit aan den invloed van het buitenland zou bloot staan." — Het hof van Aix had onlangs, in het belang van de vrijheid der verkiezingen, beslist dat men zonder magtiging van den departementsprefect ingevulde stembiljetten ondor de kiezers mogt verspreiden. Dit arrest is thans door het hof-van cassatie vernietigd.
---

ENGELAND.
Aan een door den lord-meyer van Londen jl. Maandag gegeven gastmaal is ook door een van de Britsche bewindslieden, lord Wodehouse, ondersecretaris van Staat voor de buitenlandsche aangelegenheden, het woord gevoerd. » In den loop van dezen oorlog (zeide hij) hebben wy tekortkomingen te betreuren gehad; maar Engeland heeft telkens toenemende geestkracht en volharding aan den dag gelegd; en het gevolg is geweest dat ons land door zijne krygstoerustingen in eene gesteldheid verkeert, die ons alle reden tot blydschap geeft. De stryd dien wjj gevoerd hebben heeft getoond dat vrye staatsinstellingen niet, zoo als sommigen meenen, een volk beletten met kracht te oorlogen, maar integendeel dat het zelfvertrouwen en de gewillige ondersteuning van een vrij land in de ruimste mate de middelen tot bestrijding van 's lands vyanden opleveren. ii In het vertrouwen op die ondersteuning heeft het gouvernement den oorlog doorgezet; en alhoewel hier te lande welligt de niet onnatuurlijke wensch bestaat, dat Engeland door het voortduren van den. oorlog de gelegenheid mogt hebben om ten volle te toonen hoe sterk het is, geloof ik echter niet dat eenige klasse van ingezetenen den oorlog een oogenblik langer zou willen doen duren dan in de daad voor het beoogde doel in de tegenwoordige omstandigheden noodig is." — De inlijving van Oude in het Britsch-Indische rijk wordt in Engeland niet algemeen goedgekeurd. Zoo zegt het voornaamste dagblad van de conservative oppositie, de Londensche Morning Herald: n Zeventig jaren geleden werd Warren Hastings opgehangen, omdat hij de kas van de vorstin van Oude gestolen had. Hastings kon tot zijne verschooning aanvoeren dat de Oost-Indische Compagnie geld behoefde en hem gelast had haar , met eerlijke of met oneerlijke middelen , geld te verschaffen. Lord Dalhousie kan geen bevel van dien aard inroepen; en evenwel heeft hij den ongelukkigen vorst van Oude land en inkomsten ontnomen. » De Morning Post zoekt dien roof te regtvaardigen met het voorwendsel dat de vorst van Oude «gelijk zijne geheele familie, de hoedanigheden miste, die vereischt worden om een land te kunnen regeren;" en daarom moest hij maar van den troon gestooten en zijn rijk geplunderd worden. Hoe veel souvereinen zouden reddeloos verloren zijn, indien die bewijsgrond opging! » Ook de Times zoekt dat misdrijf te regtvaardigen; zij doet opmerken dat Koning Wajid-Ali-Shach geen man van onberispelijke zeden is, dat hij zich aan dronkenschap en ontucht overgaf, en dat men derhalve aan zijn land eene dienst deed door zulk eenen vorst af te zetten en vooral door zich zijn grondgebied en inkomsten toe te eigenen. Dat zijn geen ernstig gemeende gronden, wanneer het te doen is om den roof eener gansche provincie to regtvaardigen. De vorst van Oude zou de kracht van dat bewijs bezwaarlijk toegeven, en evenmin eenig ander vorst van 'meer beschaving. 11 Het is niet bewezen dat de gestadige vergrooting van het presidentschap Bombay eene daad van wijze staatkunde is ; maar dat thans in het midden latende, willen wij alleen zeggen dat Engeland een zonderling schouwspel aan de wereld geeft: het voert in Europa om-log tegen een stelsel hetwelk het zelf in Azië met openbaar geweld toepast. i) De inlijving van Oude steunt op geen ander regt dan het regt van den sterkste; en dat regt is het eenige, hetwelk lord Dalhousie bij zijne bedrijven aan weerszijden der golf van Bengalen uitgeoefend heeft." — De Times van jl. Dingsdag zegt: » De Britsche admiraliteit heeft met loffelijke voortvarendheid beantwoord aan de uitnoodiging welke in dit blad aan haar gedaan was. De Desperate en de Tartarus, twee stoomschepen van 's lands marine, zullen onverwijld in zee gaan ter opsporing van de vermiste stoomboot Pacific, die onlangs met de brievenmalen, benevens een aantal passagiers en goederen, van Engeland naar New-York gestevend is. Wij hopen nu eerlang te zullen vernemen dat de passagiers en de bemanning van het vermiste schip gered zijn van den anders onvermij delijken ondergang. Doch tevens meenen wij tegen overdreven hoop te moeten waarschuwen. Er is zeer weinig kans op het welslagen dezer poging; maar zoo lang er nog eenige kans is, behoort men alle krachten in te spannen. ii Onze vrienden aan gene zijde van den Oceaan hebben reeds eene expeditie uitgezonden om onze vermiste landgenooten in de Poolzee op te sporen. In zulke handelingen ziet men de ware gezindheid die onder het Noord-Amerikaansche en het Engelsche volk heerscht, veel beter dan in de redevoeringen van eenige woelgeesten. De tijding van het behoud van den Pacific zou hier te lande met even algemeene blijdschap vernomen worden als in de Vereenigde Staten."
---

