NEDERLANDEN.
By besluit van 27 Maart jl., n°. 43 , heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan mr. A. M. van Oordt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente West er voort; _ 2°. tot burgemeester dier gemeente te benoemen jhr. G. J. Stern. Bij besluit van 27 Maart jl., n°. 47, heeft Z. M. goedgevonden, tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen mr. W. van der Vliet, thans plaatsvervangend auditeur bij dien raad. Bij besluit van 27 Maart jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan D. J. ten Hoopen, als lste luitenant; 6de compagnie, aan H. G. van der Kraan, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland: 2de district, 2de halfbataillon , 3de compagnie, aan A. Hollaar, als lste luitenant; 4de district, 6de compagnie, aan I. van der Poort, als lste luitenant; in de provincie Noordholland : sde bataillon, 6de compagnie, aan C. Kroon, als 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 5 , aan T. W. baron van Zuijlen van Nievelt, als kapitein , uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Overijssel: 2dé bataillon, 2de compagnie, aan mr. R. A. Kerklioven, als kapitein; in de provincie Groningen: 4de bataillon, 4de compagnie, aan mr. E. 11. Stheeman, als lste luitenant, en aan H. Holtman, als 2de luitenant; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan Cr. H. Woltersom, als lste luitenant-adjudant bij den staf van het 2de bataillon der afdeeling rustende schutterij in Drenthe, op grond van art. 64 der gemeentewet; 3". bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant: 2de afdeeling, 3de bataillon, tot majoor-kommandant L. H. B. van thans kapitein bij de 3de compagnie van het lste bataillon dier afdeeling • in de provincie Gelderland: lste afdeeling , Bde bataillon , sde compagnie, tot lsten luitenant «7. D. Stöcker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. J. grave van Limburg Stirum; 6de compagnie, tot 2den luitenant A. J. R. A. de Ceva, thans sergeant ; in de provincie Zuidholland: 2de district, 2de half-bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant A. Steinbuch, than3 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Zaaijer, thans üchutter; 4de district, 6de compagnie, tot lsten luitenant jhr. A. T. Verhuëll, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Jochems, thans schutter; in de provincie Utrecht: 3de bataillon, tot majoor-kommandant mr. P. C. Walland, thans kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant & A. Algera, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. T. Vellinga, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen: 4de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein, mr..J. E. Hesse , thans 2de luitenant; tot lsten luitenant E. Brouwer, thans sergeant; tot 2den luitenant A. ■Üallinga, thans sergeant, en H. ten Have, thans schutter; in de provincie Drenthe : 2de bataillon, tot majoor-kommandant J. van Sonsbeeck, thans kapitein.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een van de ministeriele dagbladen van PariJ3, de Patrie, zegt in zijn Dommer -.an jl. Woensdag: » Het Congres heeft heden weder eene wjeenkomst gehouden. Zonder onbescheidenheid of voorbarigheid meenen 1 te kunnea dat de geringe moeijelykheden, waarvan buiten«andaake dagbladen gewagen, geen gevolg gehad hebben, en dat het Congres alsmede deszelfs commissien hunne werkzaamheden ijverig voortzetten." De Londensche Times van jl. Woensdag zegt: » Het door on 3 dezer dagen medegedeelde berigt, dat de Porte hare goedkeuring aan zekere bepalingen der Parijsche conferentie geweigerd had, bevestigt zich. Aali-Pacha is door zijn gouvernement uitgenoodigd, den firinan des Sultans tot emancipatie der rajahs niet in het vredesverdrag te laten opnemen, omdat die opneming voor de Porte de verpligting zou daarstellen om in haar eigen gebied het binnenlandsch bestuur op eene bepaalde wijze in te rigten. Ook heelt de Turksche gevolmagtigde stellig bevel ontvangen om zich te verzetten tegen elke beschikking die aan de souvereine regten der Porte in de Donau-vorstendommen afbreuk zou doen. » Aangaande het eerste van deze twee punten gelooven wij dat de instellingen, die aan de Christenbevolking van Turkije nieuwe regten en als een nieuw leven zullen geven, onder het oog van de Westersche mogendheden in werking moeten gebragt worden, en dit toezigt nog jaren lang zullen behoeven. Er zal een zeker tijdsbestek moeten verloopen alvorens Engeland en Frankrijk aan Turkije den teugel kunnen vieren. Het geldt hier de regeling van gewigtige en ingewikkelde aangelegenbeden; en ook de schranderste staatsman zal erkennen dat het moeijelijk is tot eene goede uitkomst te geraken met die onderling vijandige, door kuiperij en omkooping bedorven volksstammen. 11 Maar de zaak der Vorstendommen vereischt eene schielijke beslissing. Die gewesten zijn het meest bloot liggende en meest begeerde deel van het Turksche rijk. Thans zijn zij door troepen van de verbonden mogendheden bezet; gedurende verscheiden geslachten stonden zy' onder den invloed en laatstelijk onder het erkende beschermheerschap van Rusland. In de laatste jaren zijn zij twee malen door Rusland overheerd en schier formeel verbeurd verklaard. Er is in Europa geen vruchtbaarder landstreek; zij beheerschen eene groote rivier, en haar grondgebied zal door de verbetering der grenslinie, welke bij de vredesonderhandelingen voorgesteld is, met de vestingen van den Beneden-Donau, alsmede met het lage land aan de uitinonding dier rivier, vergroot worden. Een gedeelte van den Romanischen volksstam, welke de bevolking der Vorstendommen uitmaakt, staat onder Ruslands gezag, een ander gedeelte is aan Oostenrijk onderworpen. Deze beide mogendheden kunnen sterke legers plaatsen langs de grenzen der landstreek welke door de nog eenigermate onafhankelijke Romanen bewoond wordt; en ieder van haar kan zich tot schending der verdragen laten verleiden door de natuurlijke zucht om haar grondgebied te vergrooten, en door de even natuurlijke vrees van zich door bare mededingster te laten voorkomen. n De overheericg der Vorstendommen was de naaste oorzaak van den tegenwoordigen oorlog, en kan de eerste schrede tot een nieuwen aanval van Rusland op Turkije zijn. .) Het is alzoo voor de verbonden mogendheden pligt, deze zaak op een vasten grondslag te regelen, met instandhouding zoo veel mogelijk van de regten der Porte, en Europa's vrede en rust te verzekeren, zonder eeni". naburige mogendheid te kwetsen." — Dezer dagen is gemeld dat honderd vijftig personen van Romanïsche afkomst, die te Parijs gevestigd zijn of verblijf houden, zich tot den Franschen minister van buitenlandsche zaken gewend hebben om hem de zaak van den Romanischen volksstam, de handhaving van dé regten der Uonau-vorstendommen en inzonderheid de ineensmelting van Moldavië en Wallachye aan te bevelen. Volgens een brief uit Parijs van 26 Maart, door een Brusselsch dagblad medegedeeld, is dat verzoek door den minister niet gunstig opgenomen: hij moet geantwoord hebben, dat de adressanten geen bevoegdheid hadden om in den naam van den Romanischen volksstam te spreken; dat het een buitensporig denkbeeld waa twee gewesten, die nog nimmer onder één en hetzelfde bestuur gestaan hadden, in de tegenwoordige omstandigheden eensslags te willen vereenigen ; en dat de Romanïsche volksstam thans nog geenszins voor eene liberale staatsinrigting rijp was. — In een bij de Indépendance Beige _ ontvangen schrijven uit Parijs van jl. Woensdag leest men: >. Reeds is gemeld dat het Congres, hetwelk eerst slechts drie algeraeene zittingen in eene week hield, dagelijks zou bijeenkomen, zoodra zulks __wegens den stand der werkzaamheden kon geschieden en noodig zou zijn om vóór het eind der maand Maart het vredesverdrag tot stand te brengen. Het heeft dan ook nu voor het eerst twee dagen achtereen zitting gehouden, namelijk gisteren en heden; eergisteren waren de gevolmagtigden den ganschen dag werkzaam geweest, maar alleen in de commissien. ii Uit deze omstandigheden schijnt men te mogen opmaken dat de onderscheiden commissien het haar opgedragen werk gereed hebben en dat het Congres zelf weldra met zijne taak ten einde zal zijn. » Volgens sommige dagbladen zou er in het Congres sprake geweest ' zijn van maatregelen, strekkende om de Porte tot verwezenlijking der beloofde verbeteringen in het binnenlandsch bestuur te noodzaken; Dochde behoefte aan zulke dwangmiddelen is geenszins gebleken :• de nieuwe firman i_ een uitvloeisel van den vrijen wil der Porte, en bepaaldelijk I
het werk van den groot-vesier, Aali-Pacha, die ook namens Turkije aan de beraadslagingen der conferentie deel neemt. Buitendien zijn de in dien firman verkondigde hervormingen feitelijk meerendeels reeds , door den tegenwoordigen groot-vesier en door eenigen van zijne voorgangers , in werking gebragt; en men mag alzoo hopen dat de meer algemeene en meer regelmatige toepassing derzelve geen al te groote moeijelijkheden zal medebrengen. ~ In verband met de onderstelde tegenstreving der Porte zou, volgens die zelfde dagbladen , in de conferentie thans het voorstel gedaan zijn om na het sluiten des vredes een gedeelte van het Turksche grondgebied nog een zekeren tijd met Europesche troepen bezet te houden. » Dit berigt is niet geheel juist. Reeds vóór de opening van het Parijsche Congres en zelfs vóór de te Konstantinopel gehouden conferentie was in gemeen overleg tusschen de verbonden mogendheden bepaald dat het Turksche grondgebied niet dadelijk met het sluiten des vredes door al de buitenlandsche troepen zal ontruimd worden. Dat er slechts 20,C00 man troepen zouden blijven, wordt door de bedoelde dagbladen gemeld, maar het bezettingsleger zal talrijker zijn en althans 35 of 40,000 man' Fransche troepen bevatten." — Een telegraphisch berigt uit Marseille van gisteren (Donderdag) zegt dat aldaar dien dag bevel ontvangen was om onverwijld 7000 man troepen naar de Krim te doen scheep gaan. De aanleiding tot dien onverwachten maatregel was te Marseille niet met zekerheid bekend. — Blijkens eene officiële mededeeling moet in de zitting van den Franschen Senaat van den 27sten dezer eene commissie benoemd zijn tot onderzoek van een door de heeren Troplong en Portalis ingediend voorstel ter regeling van het lot der aan de publieke liefdadigheid toevertrouwde kinderen. Hieruit wordt opgemaakt dat de Senaat de scherpe les , die hij onlangs in het officiële blad van het gouvernement ontvangen heeft, ter harte neemt en van zijn regt van initiatief gebruik wil maken om het gouvernement de stoffelijke en zedelijke belangen der bevolking te helpen bevorderen. , Men zegt dat het bovengemelde voorstel vooral de strbkking heeft om de kolonisatie van Algerie te bevorderen door de vondelingen en verlaten kinderen uit Frankrijk derwaarts over te brengen. — In ons vorig nommer is reeds beknopt gewag gemaakt van de uitspraak van het Fransche hof van cassatie betrekkelijk de uitoefening van het stemregt. De vraag was of'iemand, die een met zijnen naam ingevuld stembiljet aan kiezers uitreikt, valt onder de bepaling van art. 6 der wet van 27 Julij 1849, hetwelk hem die boeken, geschriften, brochures, dagbladen of tijdschriften zonder voorafgaande magtiging van den departements-prefect verspreidt of rondvent, met straf bedreigt. Van de zijde der aangeklaagden werd aangevoerd dat een stembiljet niet onder den naam van geschriften begrepen kan worden ; dat het uitreiken van een stembiljet evenmin als hetrondzenden van visite-kaarten, uitnoodigingen en dergelijke, verspreiding of rondventing kan heeten; dat het door de constitutie verleende stemregt een ijdele klank zou zijn, wanneer niet het aanbevelen van candidaten even zeer als het stemmen geheel vrij gelaten wïerd. Het tegengestelde gevoelen is van regeringswege volhardend volgehouden, onder aanvoering dat de bewoordingen van het boven aangehaalde wetsartikel zoo ruim mogelijk waren en niet toelieten onderscheid te maken; dat bij eene latere wet, in 1850, vrijheid aan de candidaten gegeven was om zich bij open brieven tot de kiezers te wenden, mits die brieven door den schrijver onderteekend en vooraf aan het openbaar ministerie medegedeeld wierden, maar dat deze uitzondering in strikten zin opgevat behoorde te worden, en alzoo den regel, die in art. 6 der wet van 1849 bevat is, overigens geheel in stand hield. Met het gevoelen des gouvernements heeft het hof van cassatie zich vereenigd, bij een den 26sten dezer met vereenigde kamers geveld arrest.
---

