NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten Maart 1856, u». 68 en 69, lijn benoemd: • tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Utrecht, • mr. £. /. van Geuns, advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge, S. van Driel, burgemeester der gemeente Nieuwveen. _j , Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten Maart 1856, n\ 59, goedgevonden de 2de luitenants H. Spoelder enW. G. Munters, van het koloniaal werfdepöt, in hunne rang en ancienneteit over te plaatsen by het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26s(en April 1852 (Staatsblad n». 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in Muntbiljetten : _»____i_. ' ' Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld: I°. op het 21/2 percents Grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van - -f 9,394,000.00 2°. op het 3 percents Grootboek een_ kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, Van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . . 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'eGravenhage, den 31sten Maart 1856. De Minister voornoemd, Veolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren, Zondag 30 Maart, is het definitive vredesverdrag te Parijs door de leden der conferentie onderteekend. Deze <*roote gebeurtenis is door kanongebulder aan de bevolking van ï-ankrijks hoofdstad verkondigd. In afwacbtino- van de uitwisseling der ratificatien is de wapenstilstand «es weken verlengd. Intusschen zal de conferentie te Parijs werkzaam blijven tot regeling van onderscheiden geschilpunten, die in het vredesverdrag zelf niet behoefden of niet konden worden beslecht. De tekst Van hel vredesverdrag zal eerst na de ratificatie openbaar gemaakt worden; doch deszelfs wezenlijke inhoud zal, naar men verwacht, door de heden weder aanvangende discussien van het Britsche Parlement al spoedig *er kennis des publieks komen. Onder de punten, die door de conferentie nog moeten behandeld worden , noemt men de inrigtïng van het bestuur der Donau-vorstendommen. ï>e aangelegenheden van Polenen van Italië blijven buiten betutndeling: dit wordt ook thans weder door een veelal goed onderrigten correspondent der Indépendance Beige ten stelligste verzekerd. — In de zitting van bet Fransche Wetgevend Ligchaam van 28 Maart *8 eene wet voorgedragen, bepalende dat in 1857 honderd veertigduizend van de ligting van 1856 zullen opgeroepen worden ter aanvulling der land- en zeemagt. De toelichtende memorie behelst het volgende: » Bereidwillig heeft de weto-evende vergadering voor de drie oorlogsjaren een jaarlijksch contmgent°van 110,000 man toegestaan. Hoewel de tegenwoordige omstan- spoedige herstelling des vredes schijnen te beloven, vordert e voorzio-tio-heid nog, dat wij gereed blijven zoowel om het zwaard °P nieuw"uit de scheede te trekken, als om de hand te reiken aan degenen die wij ridderlijk bestreden hebben. . » Hierom wordt voorgesteld het aantal lotelingen van 1856, hetwelk ln 1857 onder de wapenen zal kunnen gebragt worden, wederom op 140,000 man te bepalen. » In de drie laatstvorige jaren is proefondervindelijk gebleken dat dit a&ntal, hoewel zoo veel grooter dan het gewone contin. ent, de kracht des rijks en de sterkte onzer bevolking niet te boven gaat, en dat het *an verkregen worden zonder dat de bij de bestaande wetsbepalingen vereende vrijstellingen behoeven te worden beperkt. Op ieder van de Jrïe laatste ligtingen, die van 1853, 1854 en 1855, zijn omstreeks 5.000 lotelingen door het lot vrijgesteld. " Dat deze wet terstond bij den aanvang der wetgevende zitting voorgeragen wordt, is overeenkomstig een tot hiertoe schier zonder uitzondering Bevolgden regel, welke medebrengt dathetjaarbyksche contingent, even als bet budget, een jaar vooraf vastgesteld wordt. Hierdoor is het gouvernement in staat om de oproeping der dienstpligtigen des noods te bespoedigen, of wel slechts een gedeelte van het contingent te doen opkomen." — In dagbladen van Toulon wordt gemeld dat de Fransche troepen in Algerie met 38,000 man van het Oosterscbe leger versterkt zullen worden en vervolgens eene groote expeditie tegen de nog niet onderworpen volksstammen van Kabylie zullen ondernemen. Een bij de Indépendance Beige ontvangen brief uit Parijs van 29 Maart zegt dat het Fransche gouvernement last gegeven beeft om in al de groote krijgshavens van Frankrijk slagboomen en afsluitingen ter wering van vijandelijke stoomschepen daar te stellen, als zijnde het nut daarvan te Sebastopol gebleken. — De Fransche Moniteur behelst eene depêche uit »Sobastopol, meldende dat de tijding van de bevalling der Fransche Keizerin aldaar den 23sten Maart met algemeene vreugdeblijken, ook van de Engelsche en de Sardinische troepen, ontvangen is. De depêche besluit aldus: » Ook de Russen hebben zich, althans naar wij onderstellen, aan ons vréugdebetoon aangesloten : eensslags was de geheele linie hunner posten van Inkermann tot Koralès verlicht." De Moniteur berigt verdei- dat Keizer Napoleon eenen adjudant naar lord Clurendon, naar den graaf Cavour en naar den graaf Orloff gezonden heeft, om hun zijnen dank te betuigen over de deelneming der Engelsche, Sardinische en Russische troepen in de blijdschap van bet Fransche leger te »Sebastopol. — Volgens de berigten, die de Londensche Times en Morning Herald laatstelijk uit het Britsche legerkamp voor Sebastopol ontvangen hebben, loopende tot 15 Maart jl., was de gezondheids-toestand der Fransche troepen in de Krim nog steeds zeer slecht. De berigtgever van de Times zegt dat de Franschen achttien duizend man in het hospitaal hadden; die van den Herald spreekt van vijftien duizend zieken. Hierbij wordt echter opgemerkt dat die berigtgevers niet in het Fransche legerkamp verblijf' houden en van het aldaar voorvallende alleen zijdelings en langs omwegen kennis kunnen krijgen.
---

DUITSCHLAND.
In het Weener regeringsblad van 27 Maart leest men het volgende: >. In het onlangs door ons openbaar gemaakte schrijven van den minister graaf Leo von Tbun aan de gezamenlijke Katbolijke aartsbisschoppen en bisschoppen der monarchie is het doel, waarmede deze honge kerkelijke waari'.igbeiilsbekleeders op den tweeden Zondag na Paschen bijeengeroepen zijn, klaar en duidelijk uiteengezet. Het kan niemand, die zich van de roepino- dezer hooge vergadering slechts eeni<r denkbeeld vormt, bevreemden als hij verneemt, dat ook de Heilige Vader daarop zijne aandacht gevestigd en aan zijnen pro nuntius, den kardinaal Viale, opgedragen heeft eenige punten bij die vergadering in behandeling te brengen. Hieruit tot een conflict tusschen den Heiligen Stoel en de regering van Zijne Majesteit te besluiten, of er in te zien eene verhelfing van de vergadering tot een nationaal concilie, zoude even verkeerd zijn. De aandacht, welke Zijne Heiligheid aan de op handen zijnde vergadering toewijdt, kan alleen dienen om haar ten volle aan haar hoogst belangrijk doel te doen beantwoorden, en moet reeds om die reden aan de keizerlijke regering welkom zijn; maar de aard der bijeenkomst wordt daardoor niet veranderd. Wanneer Zijne Eminentie de kardinaalpronuntius in de vergadering verschijnt om zich van den last te kwijten dien hij van Zijne Heiligheid ontvangen heeft, dan zal hij het voorzitterschap bekleeden, en alle van hem uitgaande invloed kan niet anders dan bevorderlijk zijn aan de hoogst gewigtige aangelegenheid welke het in dezen geldt. De uitstekende gaven, de zeldzame ondervinding en do edele vrome zin van dezen kerkvorst zijn algemeen bekend en door Zijne Majesteit bij herhaling met onderscheiding erkend jreworden. Maar bet ligt in den aard der zaak dat de vergaderde bisschoppen zich ten aanzien van vele onderwerpen met verklaringen, wenschen, inlichtingen tot de regering zullen te wenden hebben. Daaraan deel te nemen zou blijkbaar met de stelling van den heer kardinaal-pronuntius niet overeen te brengen zijn, en de Heilige Stoel is met Z. M. overeengekomen, dat in de bijeenkomsten , waarin punten van dien aard behandeld worden , de kardinalen van Praag, Gran en Weenen zullen voorzitten." Uit Triest wordt gemeld dat den 25sten Maart te Pola in bijzijn van den Aartshertog Ferdinand Max met plegtigheid de kiel gelegd is van het eerste Oostenrijksche linieschip, hetwelk den naam van Keizer en 90 stukken voeren, en van eene stoomschroef voorzien worden zal. Gelijktijdig zijn te Muggia twee stoomfregatten, ieder van 300 paardenkracht, op stapel gezet. In de zitting der Pruissiscbe Eerste Kamer van 28 Maart is ingekomen een verzoek van de militaire overheid om vergunning van de kamer, ten einde hare medeleden de heeren von Rochow en von der Marwitz, waarvan de eerste den heer von Hinckeldey in een tweegevecht verslagen en de tweede als getuige bij dat gevecht tegenwoordig is geweest, voor eenen krijgsraad te mogen te regt stellen. De gevraagde vergunning is den volgenden dag bij een eenstemmig genomen besluit verleend.
---

