AMSTERDAM, 7 Augustus.
Aller aandacht is in den laatsten tijd weer op Spauji gevestigd, dat ongelukkige Spanje, waar de burgcroorlo; zijne (enten heelt geplant, sinds de h&nnleldrijvende slaat; lieden van Groot Brittanje hun engelsch parlementair gon vernement aan de Spanjaarden hebhen ten geschenk gegeven. Dtóe meenden de vrijheid te erlangen en vei kregen sloolils de militaire diktatuur, in de gcdaant van' eene militaire republiek, zoo-ils een fransch schrijve niet icn onregle zegt. Met dit geschenk van de Eagelséhei aan le nemen heeft Spanje het paard van Troje binnen gehaald. Het is van dag tot dag achteruit gegaan op al! veld waar de menschelijke geest krach f. en de werkzaam luid van een volk zich kan doen gelden. Het. verlies siolfelijk en zedelijk zijne kostbaarste schatten ; verrijk eenign bankiers en generaals, forfujnzoekers, die azci op den onder.-;!!}!.- van hun land, gesteund en aan gemocdisd door de Engelschen, die met den groolei buit naar de briisohe zeekusten slrijken en Spanji letterlijk uilzuigcn. De Spanjaarden strekken alzoo tei waarschuwend voorbeeld aan gimsch Europa, dat d< konslitutie van een volk niet op een ander volk kar warden overgebragt, zonder dè grootste onheilen ovei het land te roepen, 't welk de onnoozellicH heeft ziel een dusdanig trouwloos en rampspoedig geschenk fe later welgevallen, Ook de gebeurtenissen van de laatste dager hebben geene andere beteekenis. De strijd, die de straten van Madrid en Barcelona met bloed heeft geverwd geelt tot dusverre niets anders dan eene nieuwe wendina aan de revolutie, die nog altijd haren weg voortzet. De spaansche revolutie heeft twee groote beschermheeren in twee groote europeesche bladen, de Indépendance beige en het Journal des Débats. Nog kort geleden waren zij 't beiden eens, dat de anarchie Spanje ten verderve bragt. Thans zijn zij beiden bekeerd. De Indépendance. die eene radikale strekking heeft, eu de groote wigehelaar is, waarbij onze protestantsche bladen zweeren, heeft in dc omwenteling, die thans door O'Donnell is begonnen, het begin gezien van hét despotismus dat over Spanje zal gaan liee-.sehen. Alsof Spanje niet in de laatste twee jaren lcn speelbal bad geslrekt. van het vcrachlelijkst despotismus, da! er beslaan kan, hel despotismus'der anarchie!' De Indépendance zet een noodgeschrei op, als zoude thans de vrijheid in Spanje zoo goed als verloren zijn, het publiek alzoo wijs makende, dat de alvermogende Cortes, onder hel zwak gouvernement vau Espaitero- O'Donnell. eenige audere vrijheid, dan die der teugelooze regeringloosheid hadden gegeven! • DaarTegen komt liet Journal des Débats op en neemt O'Donnell in bescherming, maar met geen andcrweïslagen dan Ac Indépendance. Het geeft een uitvoerig betoowaarin veel waarheid voorkomt, vermengd met veel Valsch' hc'd, len einde te bewijzen, dat, Wat thans in Spanje geschiedt nilt eene ievolut;e is. Het is verloren arbeid. Want dewijl ]IRt alles terugbrengt tot de revolutie van 100-i, die, toen nit hare rigting gerukt, eerst'(hans, naar het vermeent, goede vruchten zal gaan leveren; zoo mist de gansche bewijsvoering een aanncmeliiken S™nd. ( J Ongetwijfeld was de Koningin vrij om aan O'Donnell de vorming van een kabinet op te dragen, toen Espartero zijne demissie had aangeboden. Maar zoo eenvoudig stond dc quaestie niet, als het parijzer blad haar vooriaagt. De Koningin had te kiezen tusschen twcerevoluv'm'si ' zij o"Dönne!l los, om aan Espartero het roer1 Espartm-o' °VCr 'C lalen' dan had ziJ de dilta,uar van regentschap"^o's daa"an hare "Mikatfc «. 'f dochter zoo moetenl tof'° ™*ten! "» W.C" »J l,?re het land zou rX° "^ ™Mdc™>i[ zlJ"zelve (VDnnnell om V . ruimen. Of keerde zij zich tot UJJOiinen, om lispariero tp ,l„„ n ¦ J i't •¦ wat werkelijk gevolgd , Lndwn "J1"»» *« had zlJ> i i 6.. ' een ons and te diiehfen waarvan de gevolgen moeijelijk vooruit konden wo den bekend. Het moedcrhik -hart Ua i " o,aen neielaatste partij doen kiezen fe 'J de alle oprigten de beste was.' °°k we,keliJk oQ.d^ Nu moge men van het ontrr-rfpn .... rvr» van wat hifverrigtte zegge, 2,e, l\ D,°nn€" Cn J - b hs '' oat i,el geene revolutie is
het is waar. Men moge getuigen, dat het geeuc kon'rarevolutie is — ook dat is waar; maar dat strekt niet lot lof van den heer O'Donnell, die thans eerst, volgens de - verklaring van het Journal des Débats, zijne revolutie . van 1851, in den zin, waarin zij door hem was opge. vat, zal gaan doorvoeren. : In de eerste plaats, het Journal des Débats is hier . met zieb-zel!' in strijd. Want als O'De-iiru-il thans Werkelijk wil gaan lot stand brengen, wat. hij in 1854 • op het oog bad, dan gaat hij we] degelijk eene revolutie beginnen: maar eene revolutie, die van boven kom! , en . den naam draagt van een coup d'état. Dan gaat hij de konstituante op zij zetten, en haar werk , de aangenomene konslitulie vernietigen. Wij gciooven niet dat zulks voor Spanje een ongeluk zal zijn. Het zij verre. Die alvermogende Cortes, die ceue schandelijke revolutie in 't leven riepen, op schandelijke wijze eene revolutionnaire carrière maakten, en niets andei-s hebben yoortgebragt, dan de al meer en meer vdd winnende anarchie, zullen erlangen wat zij verdienen, als O'Donnell ze Sc huis laat. Maar liet Journal des Débats mag niet beweeren dat zulks noch eene revolutie, noch eene kontra-revolulie daarstelt. Het noemt het een terugkeer lot de revolutie van 1854? Het wint er niets bij. Wie is oorzaak, dat de revolutie van 1804 geleverd Ta^l™ **! t!'ans o'Donnel gewapenderhand bestrijdt? ODonuel-zelF, en niemand anders. Men tracht rat te verbloemen door een valsch verhaal te geven van dc gebeurtenissen' van 1854. De feiten nogthans züh openbaar, en mogt nv-n ze vergden hebben te Parijs, ons slaan ze nog levendig voor den geest. ïn 1854 begon de generaal O'Donnel eene militaire revolutie, uitzucht om op zijn beurt ook eens de militaire diktaluur te bemagtigen. Tot voorwendsel diende, dat de brondwet sinds geruimen tijd buiten werking was gesteld. liet was slechts een voorwendsel. Er is nog nooit in Spanje een enkele Grondwet geweest, die ooit in praktijk is g'bragt. Alle gouvernementen in Spanje hebben steeds buiten de Grondwet geregeerd , en O'Donnellzell heeft tot dus verre niet andere dan al de vorige gouvernementen gedaan. De militaire revolutie van O'DcnncÜ inlusschnn had weinig bijval, eu stond op het punt van te mislukken. Wat deed hij ? Hij deed een beroep op de progressisten. Aanstonds kwamen natuurlijkerwijs met dezen de republikeinen en anarchisten in beweging, en met behulp van al de mannen der barrikaden kwam de revoluti- t.'t stand. O'Donnell had alzoo zijn eigen programma verlaten om zich te begeven in den verniclenden stroom der verf'oeijelijksle hartstogten. Zóó zijn de alvermogende Cortes, de konstituante en de anarchie de natu-irlijke en onvermijdelijke vrucht geworden van zijn werk, en deelt hij dc verantwoordelijkheid met Espartero, die thans verworpen wordt En nu vragen wij, wal wil O'Donnell thans aanvangen < zonder zich-zelven te veroordeelen, eu kan hij de man zijn, die in Spanje orde brengt? Hoe zal hij teruggaan I tot de revolutie van 1854, en op welke wijze kan die revolutie, die zoowel in beginsel als in hare middelen, : als in hare rezultaten zoo verderfelijk gewes&t is, ecn < punt van uitgang zijn voor iels goeds? < — ¦¦¦¦¦mHww.i,., I Wij geven hier 't vervolg en slot. van bet geschied. |f kundig overzigt der betrekkingen tusschen den Tl. Stoel I en Napels (1) : t Onder het pontifikaat van Innocentius XIII, bleef dit { óo doch onder de regering van zijn opvolger, Benedikeze tans T" ï" 'dten ™d.er eeil a«d"en keer. Hoewel ' SiiïIS2LÏSKS £& 11 TT* > .orziggheidpaandciublazi^rrÜ:^^' ' taan, Cosca geheelen, d.c door hem lot Kardinaal verheven ' was, gehoor te geven en d.ens trouwc'ooze raadgevingen, ( in wfcerw.l van den tegenstand van het Si. Kollegie! te volgen Keizer Karel V , toen meester van de beide Sici lien, drong doormiddel van dien Kardinaal op veranderingen aan, en de Paus gaf door zijne breve van 1 Maart 1726 eenige beloften. Dit had ten gevolge dat er nieuwe ' (1) Zie ons Noibmer van gisteren. \
-loiidcriiandelitjgeh werden aangeknoopt. Deze liepen op I ecu konkordaat, uit vijfendertig artikelen bevallende, : dat afgekondigd werd , niettegenstaande bijna geheel het • heilig Kollegie er zich tegen aan kantte. Nimmer werden . door het Hof van Rome aan een gekroond hoofd, zoo veel konoessiën toegestaan dan door dit konkordaat. De Rulle van 30 Augustus 1728 Fideli et prudenti, waarin het ; vervat was, werd .met het koninklijk exequatur xoorzlen, : en hoewel de Paus in de Buile bet woord Monarchia ¦ met uitgesproken bad, kwamhet echter in de ordonnantie, waarbij de uitvoering van de Bul werd vastgesteld, verscheiden malen voor. Daar de Bullen van Clemens XI, waaraan Koning Philippus V-zelf zieh hadden onderworpen, de oude porregten van Sicilië geheel had vernietigd, kon de Regering zich geen andere regten meer toeschrijven dan die, welke haar door de Bul Fideli et prudenti waren toegestaan; men.hield zich hier echter niet aan en de Keizer, in zijn hoedanigheid van Souverein van Sicilië, begon zich op nieuw tc beschouwen als eifelijk legaat van den H. Stoel en krachtens die waardigheid oordeelde hij het ccn regt dat hem toekwam , om kerken op te ngten, «pieti'opohlancn aan te stellen, uitspraak le doen in geestelijke gedingen, inspekteurs over de kerken té benoemen, de kerkelijke lucht (c handhaven, enz. Op al die regten bleef bet. hol' van Napels aanspraak maken, en trok daarvan partij zoo dikwijls en in zulk ecn uitgehrc.dcn z,n als dit aan die Regering nuttig voorkwam. Aoo heelt men, onder anderen, eenige jaren geleden van een huwelijk gehoord, dat in Sicilië gesloten is tusschen cen monnik en een „on, die door den Koning, als zoogenaamde Legaat, van hun geestelijke geloften ontslagen waren. - J ° Pms IX heeft echter in den laatsten tijd gepoogd om de grootste misbruiken te doen ophouden. Door zijn breve Pecultaribus adductus van 26 Januarij 11., bevestigt hii wel is waar de door Benediklus XII verleende voorreden! maar met bijvoeging der clauzule, bintien de grenzen'doorde konstitutie van den Paus voorgeschreven, en veroordeelt dus de afwijkingen, die meu zich later heeft veroorloofd. Vervolgens heeft hij, „iet den Koning van Napels, dien men als Legaat van den H. Stoel in Sicilië wilde beschouwd hebben, maar den geestelijken beambte, die door den koning benoemd, en de regter van de Monarchia gehe, ten wordt, met een nieuwe magt bekleed. Deze betreft huwelijks-dispenzatiën tussschen familic-beliekkiugcn. doch met dien verslande, dat die niet verleend .mogen worden zonder dat de regter een verzoekschrift aan den 11. Stoel heeft ingeleverd, waarin de gronden uiteengezet zijn , waarom de dispenzatie noodig wordt teactit; op straffe van nietigheid dier dispenzatie moet hij melding maken van de verkregene pauselijke vergunning en van den dag waarop die verleend is gewoidili ; daarenboven blijlt het regt der Sicilianen onverlet om, zoo zij dat verkiezen, zich zonder tusschenkomst van den regter der Monarchia regtstreeks tot den Paus te wenden. Verder heeft de Paus bepaald, dat de nietigheid dei; geestelijke beloften door bisschoppelijke regtbanken zal kunnen worden uitgesproken, met die bepaling evenwel dat de aanvraag eerst naar den H. Stoel worde opgezonden, die, na inlichtingen op de plaats-zelve ingewonnen, de zaak verwijzen zal naar een regtbank door een ol meerdere Bisschoppen te benoemen. ' Vervolgens is door die Bul voorzien, dat de Bisschoppen ex mformata conscientia, dus buiten dc MonarchiaTom, geestelijken in hunne bediening kunnen suspendeeren. Men ziet uit het voorgaande, dat de 11. Vader met kracht liet geestelijk gezag verdedigd heeft; het .ware te wenschen (lat alle koncessiën aan den verfoeijelijken invloed van Kardinaal Loscia te wijten, konden worden ingetrokken. Doch dit zal eerst in vervolg van tijd kunnen geschieden : nogthaiis zou met eenigen goeden'wil van het Hof van Napels die lijd aanmerkelijk te verkorten zijn. Men schrijft ons uit's Hage, dd. 5 Aug.: ii In een, om redenen, nog al opmerkelijk berigt uit 's Iïage aan de Haarlemsche Courant gezonden , en geplaatst in het n° dier Conrant van 2 Augustus , lees ik aan het slot, dat de nn afgetreden minister van marine
sedert, den eersten Julij meer dan eens de beraadslagingen van den raad van ministers heeft bijgewoond
»lk ben niet gewoon op losse gronden berigten van eenig aanbelang , vooral wanneer daarmede het noemen van namen gepaard gaat, mede te deelen ; ik behoel dan ook nooit op een eens gegeven berigt terug te komen , zelfs niet als dit later soms na verloop van eenigen tijd hetzij geheel , hetzij gedeeltelijk, op nieuw van een anderen kant wordt medegedeeld. " liet hierboven aangehaalde evenwel uit de geachte door mij genoemde courant zweemt wel eenigzins, ofschoon welligt buiten dc bedoeling des inzenders, dan toch bij den oppervlakkigeii lezer, naar eene teregtwijzing van het vroeger door mij beweerde, toen ik schreef: dat dc waarnemende minister van Marine even als zijn ambtgenoot voor de roomsch-katholieke eeredienst, uitgenoodigd om deel te nemen aan den ministerraad, gemeend hebben óp gemotiveerde gronden zich hiervan te moeten excuseren. nlk neem niets van het toen gezegde terug, maar door het bovenstaande schrijven gedwongen, voeg ik er bij : Dc ministerraad heeft, als ik wel ondenigt ben, in der tijd geantwoord, dat, ofschoon de redenen van weigering om den raad bij te wonen, niet kunnende deelen, de raad er in moest berusten. Dat voorts de minister van Marine sedert den eersten Julij meer dan eens de beraadslagingen van den raad (sic) heeft bijgewoond, neem ik de vrijheid volgens mijne informatiën aldns te wijzigen: De minister voornoemd heeft tweemaal (dus volkomen juist meer dan eens), uitgenoodigd zijnde om os cv zaken zijn departement betreffende gehoord te worden, gemeend dat verzoek niet te mogen weigeren. Maar ik geloof met eenige zekerheid er te kunnen bijvoegen dat Z. Exc., na het ge- Ten van inlichtingen, de vergadering weder heeft verlaten, en geen verder deel aan de beraadslagingen heeft genomen.". (Amst. Cour.) Te Glaochau , in Saksen, en te Langenschwalbach ,in het hertogdom Nassau, zijn telegraaf kantoren geopend. Dat in laatstgenoemde plaats blijft alleen gedurende den badlijd, dat is tot 15 September, in werking en is voor berigten in het engelsch bereikbaar. ' De doorloopendc dag- en nachtdienst op het kantoor to Eandau is door beperkte dagdienst vervangen.
Bij de eergisteren gehouden verkiezing van een lid van den gemeenteraad der stad Haarlem, zijn uitgebragt 617 briefjes, en daarvan 3 bevonden van onwaarde. Het aantal der geldende stemmen heeft al/oo 614 bedragen, cene meerderheid opleverende van 308. Van deze stemmen zijn uitgebragt op de heeren jhr. M. Salvador 308; E. dc Kruyff 249; mr. P. Mabé Jr. 20; dr. Lubach 13 en G. A. van Dobbcn 3 stemmen.
De berigten over den oogst luiden bij voortduring zeer gunstig; vooral is het beschot der aardappelen zeer groot en is de ziekte, welke hier en daar in het lof wordt bespeurd , van weinig beteekenis over de- massa, welke gepoot is. Op enkele plaatsen, zoo als te Hageslein, waar de prijs van het mud goede aardappelen thaïis /"1.25 is, willen dc boeren niet meer rooijen, omdat hun de prijzen le slap worden. Spoedig zullen zij daar echter toe moeten overgaan, willen zij geen gevaar loopen, hunnen ganschen oogst verloren lc zien gaan, en waarschijnlijk zullen zij alsdan, door den grooten aanvoer, de tegenwoordige prijzen niet meer kunnen bedingen, daar zich eene neiging tot daling der levensmiddelen door dc geheele wereld vertoont. (D. v. 's Gr.)
Z, M. heeft benoemd tot ridders der orje van den Nederl. Leeuw: G. Vogei|i»ot, W. 11. Gitllof Tjassens, 11. Iluijgens , ,1. Andrete, jhr. ,i. 11. van Capellen en 11. A Modderman ; tot HU adjudant hl buitengewone dienst, den sehout-bij-naebt A. .1. de Smit van den Uroerke.
GRAVENHAGE, 6 Aug. Z. Exc de heer Lightcvelt, buitengewoon gezant eu gcvolmagtigd minister van het nederl, hof bij dat van Frankrijk, is heden morgen met zijne famillie uit dc rezidentie teruggekeerd. ¦— ln deze rezidentie is aangekomen en aan het groot keizershof algestapt, de heer J. A. van Roven , kommissaris des Konings in de provincie Groningen.
. — Op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen zijn voor Z. D. 11. den erfgroolhertog Karel Angst, van Saxen Weiinar Eisenach, departementen besteld , die door zijn ZDH spoedig zullen betrokken worden.
—- Z. Exc. dc heer van Romunde, minister voor dc zaken van R. K. Eeredienst, is heden uit de rezidentie naar Amsti-rdam vertrokken, werwaarls Z. Exc. morgen zal terugkeeren.
—¦ Gedeputeerde Staten van Zuidholland hebben, bij besluit van 21 Julij jl., nopens de berekening der kosten, die aan het Rijk in rekening worden gebragt wegens toegestane bijdragen voor verpleging van arme krankzinnigen in gestichten, wanneer die verpleging geen vol jaar heeft voortgeduurd, aan de gemeentebesturen te kennen gegeven: I°. dat, in dc gevallen wanneer de verpleging der bedoelde krankzinnigen geeu vol jaar heeft voortgeduurd, de bijdragen van wege het Rijk en de provincie, in verhouding tot het bedrag der verleende subsidie, slechts zullen worden nitbetaald voor het juiste aantal dagen, gedurende welke de verpleging werkelijk heeft plaats gehad, waardoor alzoo moeten geacht worden te zijn vervallen de vroeger bij afzonderlijke aanschrijvingen gegevene voorschriften, volgens welke alle maanden zonder onderscheid behoorden te worden berekend tegen 30 verpleegden; 2°. dat de dcklaratiën Wegens verleende bijdragen van wege het Rijk en de provincie altijd dienst, jaarlijks moeten worden opgemaakt, overeenkomstig het. model, voorgeschreven bij het besluit van Gedcpuleerde Staten van den 21n Februarij 1855, N°. 17, en dat zij voorzien van de vereiscble kwitantie , aau dc Gedep. Staten moeten worden ingezonden in den loop der maand Januarij , volgende op bet jaar waartoe de dcclaratiën betrekking hebben.
LEEUWARDEN, 4 Aug. Nog altijd blijft de longziekte met hevigheid onder den veestapel in deze provincie heersebcn. In dc afgeloopen week werden zelfs weder 34 weiden door de ziekte aangetast, zijnde het hoogste cijfer, dat tot dusver in ééne week werd bereikt. Gedurende de laaiste jaren kwamen in de zomermaanden gemiddeld niet meer dan 15 gevallen in de week voor, thans is dit cijfer 4 maal zoo boog. Terwijl in 1855 tot l Augustus slechts 386 runderen aan de longziekte stierven en 786 te dier zaken werden afgemaakt, beliepen die cijfers over ele eerste 7 maanden dezes jaars 1236 en 2293, of iv het geheel 2356 meer dan in 1855. Nog grooter komt het verschil ten nadeele van 1856 uit, wanneer men let op getal der aangetaste beslagen, dat in 1855 tot 1 Aug. niet meer dan 61 beliep en in 1856 tot dat tijdstip reeds 467 bedraagt. Van de 43 gemeenten in Friesland zijn op dit oogenblik slechts een 11-tal van de ziekte verschoond, die echter over het algemeen slechts weinig vee bezitten. Het ergst woedt de ziekte steeds in het middenpunt en de westelijke, zuidwestelijke en zuidelijke gemeenten der provincie, waar de grootste veestapels en meestal de duurste grond wordt aangetroffen. Het totale cijfer der runderen, die van dc in werking brenging der reglementaire verordeningen tegen dc longziekte in deze provincie (17 December 1849), tot dusverre aan die ziekte verloren gingen, bedraagt 17,613. Blijkens de bovenstaande opgaven brengen de eerste 7 maanden van 1856 daarvan niet minder dan 1,5 in rekening. (II.)
ARNHEM, 5 Augustus. Dezer dagen zijn uitWinteiswijk een zevental landverhuizers naar Amerika vertrokken, terwijl zich ook eerlang uit het naburige Aalten en omstreken , ongeveer trehtig personen derwaarts zullen begeven. Het verdient opmerking, dat telken jare nit deze beide gemeenten vele ingezetenen, waaronder niet zelden vrij gegoede personen worden aangetroffen, naar Amerika verhuizen.
MEGCHELEN, (gemeente Gendringen), 5 Aug. Heden werd alhier niet zeer veel plegtigheid, en ia het bijzijn van eene verbazende menigte volks, de nieuw gebouwde R. K. kerk ingewijd.
---

