NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 18den Maart 1856, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van 6 October 1840, re°. 222, omtrent hel stoken van gedistilleerd uit aardappelen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-NaSsaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 6den October 1840, n°. 222, omtrent het stoken van gedistilleerd uit aardappelen, en welk besluit sedert den loden October 1843, van jaar tot jaar, en laatstelijk bij Ons besluit van den 14den September 1855, n". 64, tot den loden October 1856, is van kracht verklaard, of tot zoodanig ander vroeger tijdstip, als waarop andere bepalingen omtrent deze stokerijen mogten worden ingevoerd ; Willende voorloopig en in afwachting eener geheele herziening' het eerstgenoemde besluit wijzigen en tevens in verband brengen met de wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193); Gelet op artt. 27 en 29 der evengenoemde wet, in verband met art. 31 van die van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37); Op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den2lsten Februarij 1856, n°. 26, Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den Maart 1856, n«. 6); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 17den Maart 1856 , n°. 53, Ace., Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De artt. 1 en 2 van het voorschreven besluit van den 6den October 1840 worden ingetrokken en vervangen door de navolgende bepaling: » Behalve hetgeen in het algemeen voor alle branders, bij de wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37) en bij die van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193) is vastgesteld , zijn _de branders, welke gedistilleerd uit aardappelen stoken, met bijvoeging jan meel van gerst of haver, onderworpen aan de volgende bepalingen." Art. 2. Art. 8 van hetzelfde besluit wordt ingetrokken en vervangen door de volgende voorschriften : » a. Het meel, bestemd voor de behoefte van iederendag, moet dagelijks , minstens een half uur vóór het begin der eerste stooming, doch niet dan na afloop der laatste beslagbereiding van den yorigen dag, behoorlijk opgezakt, aanwezig zijn in het vertrek, waarin de walsing of de maling der aardappelen plaats heeft. Onze Minister van Finantien is nogtans gemagtigd, om wanneer het voornoemde vertrek geene voldoende ruimte aanbiedt, tot nederlegging van het voor de behoefte van den geheelen dag bestemde meel, daartoe eene andere bepaald aan te wijzen plaats, in de onmiddellijke nabijheid Van dat vertrek, onder de noodige voorzieningen toe te laten. b. Voor iederen beslagbak moet, naar mate van zijnen inhoud, de juiste hoeveelheid meel gebezigd worden, welke de brander heeft aangegeven per vat bruto ruimte te zullen gebruiken. Bij een gering verschil tusschen de ruimte der bakken, welke tot beslaan op denzelfden dag zijn aangegeven, en wanneer dat verschil bij geen dier bakken meer dan 5 ten honderd van de gemiddelde ruimte derzelve bedraagt, wordt het den brander nogtans vrijgelaten, het tot gebruik van den dag bestemde meel gelijkelijk over al de bakken te verdeelen, zoodanig, dat alsdan voor iederen beslagbak dezelfde hoeveelheid gebruikt worde, mits hij dit bij zijne volgens art. 12 van het voormeld hesluit van den 6den October 1840 te doene aangifte opgeve. In dit geval moet de opzakking derwijze geschieden , dat voor iederen beslaghak hetzelfde getal zakken gevuld worde, en iedere zak evenveel meel mhoude. c. Het meel mag niet worden uitgestort vóór het begin der waling of maling, of zoo het vooraf wordt natgemaakt, niet voor den afloop van de stooming der aardappelen, waarbij het moet worden gebruikt. d. Over- of onderwigt op de voor het beslag van den dag aangegeven hoeveelheid meel is strafbaar, als overtreding van dit besluit, wanneer het overwigt meer dan een- of het onderivigt meer dan twee ten honr derd bedraagt, beide berekend op de hoeveelheid, die nog, als voor het gebruik van den dag bestemd, afgezonderd moet aanwezig zijn. Bij opneming of peiling van het voor het beslag van den dag aangegeven meel, na den aanvang der werkzaamheden, wordt de hoeveelheid, die volgens de voorgaande § § voor de reeds gemalen aardappelen moet gerekend worden te zijn verbruikt, in rekening gebragt." Art. 3. Het lste lid van art. 12 van het besluit van den 6den October 1840 n«. 222, wordt aangevuld met de volgende bepaling: >» Zullende art. 32 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°' 37) mede van toepassing zyn op deze branders, in dier voege nogtans, dat geene aangifte tot beslaan van grondstoffen over meer dan één tijdperk kan geschieden." Art. 4. Art. 13 van het evengenoemde besluit wordt aangevuld met de volgende bepaling: » Het vullen der stoomvaten na afloop van het stoomen en walsen der aardappelen, benoodigd voor het op denzelfden dag te bereiden beslag, wordt evenwel toegelaten onder de navolgende voorwaarden: a. dat de brander zijn voornemen hiertoe in zijne, volgens het voorgaande art. 12 te doene aangifte, te kennen geve. b. dat die vulling plaats hebbe dadelijk nadat de walsing der aardappelen van de laatste stooming van den dag is afgeloopen. Wanneer na gedane aangifte ingevolge § a hiervoren, de stoomvaten na den tijd waarop die vulling moet plaats hebben, tot vóór het uur der eerste gaarstooming op den volgenden dag ledig, of niet behoorlijk met ongestoomde aardappelen gevuld zijn, wordt het er voor gehouden, dat de aardappelen ter vulling in het stoomvat aangegeven reeds zijn afgestoomd en gebruikt, en daarop de straf wegens onwettig gebruik van grondstof toegepast." Art. 5. Art. 14 van het meergenoemde besluit van den 6den October 1840 wordt aangevuld met de volgende bepalingen: » Bij tusschentijdsche peilingen volgens art. 65 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37), wordt het beslag, dat zich in de verzamelbakken , overbrengers , voorwarmers , versneÜingskuipen en ruwketels bevindt, berekend tegen 9/w gedeelten van de bruto ruimte der beslagbakken, waaruit hetzelve is afgelaten. Wanneer echter het beslag, in de voorwarmers, versnellingskuipen of ruwketels voorhanden, zonder aftapping niet juist kan worden opgenomen, wordt de hoeveelheid tusschen den brander en de ambtenaren onderling bepaald, naar den bekenden maatstaf van oplading, zoo als die uit de ondervinding of genomen proeven is gebleken te zijn, mits de eerstgenoemde vóór den afloop der peiling schriftelijk verklare met die opneming genoegen te nemen. Nogtans zal, zoowel door de ambtenaren als door den brander, kunnen worden gevorderd dat het beslag dadelijk ter opneming worde afgetapt of afgestookt." Art. 6. Elke overtreding, niet voorzien bij de in art. 1 vermelde wetten maar begaan tegen de bijzondere voorschriften van dit besluit, of de van kracht gebleven bepalingen van dat van den 6den October 1840, n°. 222 voornoemd, wordt gestraft volgens art. 29 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193); zijnde mitsdien de bij het laatstgenoemde besluit vastgestelde straffen, voor zooveel het cijfer der geldboeten betreft, vervallen. Het tegenwoordige besluit, alsmede dat van den 6den October 1840, n°. 222, zoo als hetzelve ten deze is geannexeerd en voor zoover het niet door het tegenwoordige besluit is gewijzigd, blijven voorloopig van kracht tot den loden October aanstaande, of tot zoodanig vroeger tijdstip als dezelve door andere voorschriften worden vervangen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 18den Maart 1856. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den zeven en twintigsten Maart 1856, De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. N°. 222. Wij WILLEM, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Onze besluiten dd. 26sten October 1835, n°. 59, en 2den November 1838, n°. 84, houdende bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistillleerd uit aardappelen gestookt; In aanmerking nemende , dat uit de gedane proefstokingen in de onderscheidene stokerijen van gedistilleerd uit aardappelen, is gebleken, dat, bij den aanslag overeenkomstig Onze gezegde besluiten, van den trek per vat beslag naar gelang van den aangegeven en geverifieerden inhoud en het gebruik der beslagbakken , kuipen en gisttobben, de daartoe gebezigd wordende distilleertoestellen niet vatbaar zijn tot het in verband brengen met het gebruik der ruwketels, en alzoo niet genoegzaam kan worden nagegaan de wezenlijke hoeveelheid van de daartoe gebezigd wordende grondstoffen, waardoor deze maatstaf ongeschikt moet geacht worden om te dienen tot grondslag der belasting, voor het minimum der hoeveelheid gedistilleerd, welke de brander moet verantwoorden; Gelet op art. 41 in verband met art. 31 der wet op het binnenlandsch gedistilleerd van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n«. 37);
Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, *aü den lSden September 11. , n°. 21/2643, Accijnsen ; Den Raad van State gehoord (advies dd. 2den dezer, n°. 8), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De bepaling, vervat in het slot van art. 41 der genoemde wet, blijft alleen van toepassing op die stokerijen van aardappelen, waarin volstrekt geene granen noch meel van granen worden gebezigd, en die dus behooren tot de branderijen bij art. 13 derzelve wet onder de sde klasse gerangschikt. Art. 2. Voor zoo verre de stokers van aardappelen mogten verlangen , onder hun beslag eenig meel van granen te bezigen, zal zulks kunnen worden gedoogd, mits hetzelve alléén (en bij uitsluiting van meel of moutmeel van andere granen) besta uit gersten- of haver-moutmeel, en niet meer bedrage dan twee en een half pond per vat van de bruto ruimte der beslagbakken, en onverminderd de opvolging der navolgende bepalingen. Art. 3. De aanslag der belasting voor het minimum der hoeveelheid gedistilleerd, welke de in art. -2 gemelde branders moeten verantwoorden, zal geregeld worden naar den aard des beslags en de hoeveelheid gebruikte aardappelen , overeenkomstig het volgende tarief. TARIEF van den op te brengen trek, naar gelang van den aard des beslags.
Hoeveelheid Minimum van den Hoeveelheid Minimum van den op te brengen trek in op te brengen trek in aardap- kannen gedistilleerd aardan- kannen gedistilleerd ii 100 % Pel' nm<f " Io° 7. per mud pelen aardappelen. _.,elen aardappelen. per vat per vat lste 2de 3de lste 2de 3de beslag. tijdperk, tijdperk, tijdperk, beslag. tijdperk, tijdperk, tijdperk. k. k. k. k. k. k. 50 kop. 13.50 11.77 10 80 71 kop. 10.81 9.48 8.64 51 » 13.33 11.62 10.66 72 » 10.73 9.40 8.57 52 » 13.17 11.48 10.53 73 » 10.65 9.32 8.51 53 ,i 13-01 11.34 10.40 74 » 10.57 9.24 8.46 54 » 12.85' 11.20 10.27 75 * 10.50 9.17 8.40 55 ~ 12.70 11.07 10.15 76 o 10.43 9.10 8.35 56 ~ 12.55 10.94 10.03 77 » 10.37 9.04 8.29 57 » 12.41 10.82 9.92 78 » 10.31 8.98 8.24 58 o 12.27 10.70 9.81 79 » 10.25 8.92 8.20 59 ~ 12.13 10.58 9.70 80 » 10.20 8.87 8.15 60 - 12.00 10.47 9.60 81 » 10.15 8.82 8.11 61 » 11.87 10.36 9.49 82 » 10.11 8.78 8.08 62 „ 11.75 10.26 9.39 83 » 10.07 8.74 8.05 63 » 11.63 10.16 9.29 84 » 10.03 8.70 8.03 64 >i 11.51 10.06 9.19 85 n 10.00 8.67 8.00 65 » 11.40 • 9.97 9.10 86 ~ 9.97 8.64 7.98 66 » 11.29 9.88 9.01 87 » 9.95 8.62 7.95 67 » 11.19 9.80 8.93 88 » 9.93 8.60 7.93 68 » 11.09 9.72 8.85 89 » 9.91 8.58 7.92 69 » 10.99 9.64. 8.77 90 » 9.90 8.57 7.90 70 » 10.90 9.57 8.70 De in het voorschreven tarief voorkomende tijdperken zullen zijn: Eerste tijdperk: van den eersten October tot en met den laatsten Maart. Tweede tijdperk.- van den eersten April tot en met den vijftienden Mei en van den zestienden Augustus tot en met den laatsten September. Derde tijdperk: van den zestienden Mei tot en met den vijftienden Augustus. Het zal echter den brander vrijstaan bij zijne aangifte den trek voor zijne rekening hooger op te voeren. Art. 4. De volle inhoud van het stoomvat, waarin de ruwe, ongebrokene aardappelen, vóór de bereiding in de beslagbakken, tot den staat van gaaiheid gebragt worden, zal genomen worden voor de hoeveelheid aardappelen voor ieder beslag gebezigd. Art. 5. De branders zullen opgeven den inhoud hunner stoomvaten en de ambtenaren der administratie zullen die opgave naauwkeurig verifiëren, overeenkomstig art. 22 der wet op het binnenlandsch gedistilleerd. ' Art. 6. De stoomvaten zullen van vaste bodems moeten voorzien zijn, en van binnen geene klampen of andere stukken mogen hebben, waardoor derzelver inhoud naar welgevallen zoude kunnen veranderd worden. Art. 7. Het vullen of bijbrengen van geraspte of gebrokene aardappelen of anderegeestgevende deelen in het stoomvat, zal gestraft worden met,eene boete van vijftig gulden (f5O), en tevens ten gevolge hebben, dat daarna eene verhooging op den inhoud van het stoomvat van vijj en twintig (25) ten honderd worde toegepast, niettegenstaande de verhouding van de beslagbakken tot den opgenomen inhoud van het stoomvat, ingevolge de artikelen 8 en 9 hierna, zal blijven bestaan. Art. 8. De hoeveelheid gersten- of haver- moutmeel ter bevordering der gisting van het beslag te bezigen, zal volgens art. 2 van Ons tegenwoordig besluit, nimmer meer mogen bedragen dan twee ponden en°vijf oneen per vat van de bruto ruimte der beslagbakken, waaromtrent, bij de, volgens art. 2 der wet op het binnenlandsch gedistilleerd, te doene verantwoording van het ïngeslagene en verbruikte , eene speling van niet meer dan twee ten honderd bij bevinding van tekort, zal kunnen worden verleend. ■ t Art. 9. De toegestane ruimte voor de gisting van het beslag zal nimmer grooter mogen zijn dan het dubbel van het stoomvat; terwijl Voor iedere tien kannen daarboven, de aanslag Van den te vetantwoordeo trek zal verhoogd worden met gedistilleerd & 100°/9 sterkte. Art. 10. Tot het scheppen van gistnat zal, boven de verhouding in art. 9 vermeld, worden toegestaan een tiende van den inhoud der beslagbakken voor den inhoud der gisttobben. De inhoud der gisttobben dit één tiende te bovengaande, zal d. meerdere inhoud worden beschouwd als vergrooting van den beslagbak. Het gebruik van losse kransen, welke maar uit een of ten hoogste uit twee stukken van gelijke grootte mogen bestaan, zal, ingeval daardoor de inhoud der beslagbakken boven de verhouding van het dubbel der stoomvaten wordt gebragt, gelijke verhooging van den trek, als W het voorgaande artikel is vermeld , ten gevolge hebben. Art. 11. De tijd tot het ruwstoken zal door den brander zelven in zijne aangifte tot stoken worden opgegeven, zoo veel mogelijk overeenkomstig art. 27 der wet op het binnenlandsch gedistilleerd, ter regeling door den controleur of door den plaatselijken ontvanger, en onder beperking dat geene twee afstokingen zullen kunnen geschieden in den tijd , voor ééne ruwstoking toegestaan. Art. 12. De in art. 2 van Ons tegenwoordig besluit bedoelde branders , welke voornemens zijn hunne werkzaamheden, dat is, de verschillende verrigtingen die elkander omtrent het beslag en de dislillatie moeten opvolgen , te beginnen, zoo als, het gaarêtoomen en beslaan der grondstoffen, het bijvoegen van het moutmeel, de ruwstoking van het beslag, de overhaling van het ruwnat of ander gedistilleerd, zullen gehouden zijn deswege aangifte te doen, welke tot grondslag zal dienen van den aanslag op hunne rekening voor de hoeveelheid gaargestoomde aardappelen, en zulks in verband met artt. 33 en 34 der wet op het binnenlandsch gedistilleerd. Deze aangifte zal door den brander of door deszelfs gemagtigde schriftelijk moeten geschieden, daags vóór het eerste stoomen en beslaan der grondstoffen , en zal moeten behelzen : 1. de plaats en dagteekening; 2. den naam of de firma des aangevers; 3. de branderij, derzelver merk of andere aanwijzingen; 4. den dag en het uur, waarop de stoomvaten met aardappelen, zullen gevuld worden; 5. den dag en het uur, waarop het vuur onder de ketels zal worden aangelegd, om het water heet te maken; • 6. den dag en het uur, dat men zal aanvangen met het stoomen der aardappelen, het getal der op eiken dag te doene gaarstoomingen, en den daartoe ie bezigen tijd voor iedere stooming afzonderlijk; 7. den tijd, waarop het stoomen en walsen der aardappelen zal zijn afgoloopen ; 8. het aantal beslagbakken, welke men zal bezigen per stoomvat; 9. het soort en de hoeveelheid moutmeel, welke men per vat netto beslag zal gebruiken; 10. den dag en het.uur, waarop eiken dag het vuur onder de ruwen andere ketels zal ontstoken worden, om de ruwstoking to beginnen of om het ruwnat over te halen; 11. den dag van het eerste beslag; 12. den dag van het laatste beslag; 13. bet getal, de nommers en den inhoud der stoomvaten, beslag* bakken, gisttobben, kransen, versnellingskuipen of apparaten en ruwketels en de volgorde, waarin men van dezelve gedurende de werkzaamheden , eiken dag, gebruik zal maken; 14. of hij al dan niet van de vcrsnellingskuip zal gebruik maken; 15. of hij al dan niet gist zal maken en het getal en de nommers der bakken, uit welke hij gistnat zal scheppen; 16. het getal, de nommers en den inhoud van de distilleerketels, waarvan men tot het overhalen van ruwnat wil gebruik maken, benevens het getal, de nommers en den inhoud van de stoomketels, , welke, door het daarop plaatsen van eenen helm, tevens tot ruw- of distilleerketels zouden kunnen dienen; 17. het getal der, op eiken dag, te doene ruwstooksels en het aantal daarbij af te stoken beslagbakken; 18. den tijd hoelang elke ruwstoking zal duren, benevens het uur waarop de oplading van het beslag op de apparaten of op de ruwketels zal plaats hebben ; 19. het uur, waarop de laatste ruwstoking van eiken dag moet zijn afgeloopen; 20. den dag der laatste ruwstoking van het beslag, dat men aangegeven heeft te zullen beslaan; 21. den dag van de laatste overhaling van ruwnat; 22. den tijd, voor hoelang de brander zich verbindt, met betrekking tot art. 32 der wet op het binnenlandsch gedistilleerd, zijne werkzaamheden op denzelfden voet voort te zetten; 23. den aanslag der hoeveelheid binnenlandsch gedistilleerd, waarnaar de brander in zijne rekening zoude verlangen te worden aangeslagen , in verhooging van het tarief. De stoomvaten en beslagbakken zullen volgens het volgnommer moeten aangegeven en gebruikt worden. Het valsch of verkeerd opgeven van de nommers of van den inhoud der bakken of ketels, zal gestraft worden met eene boete van vijftig gulden (f 50). Art. 13. Het beginnen van een of meer der werkzaamheden in het voorgaande 12de artikel omschreven, vroeger, of het voortduren daarvan langer dan het daartoe a.ingegeven uur, al elk gestraft worden met eene boete van honderd gulden (f 100). Het stoomen en walsen der aardappelen, benoodigd voor het op denzelfden dag te bereiden beslag afgeloopen zijnde, zal het stoomvat niet vóór den volgenden dag op nieuw gevuld mogen worden; zullende , ingeval het stoomvat bij de visitatie door de ambtenaren in dien tusschentijd niet geheel ledig mogt worden bevonden, deze overtreding met eene gelijke boete van f 100 worden gestraft. Art- 14. Bij den afloop van elke aangifte, zullen de gedurende den loop der geëindigde werkzaamheden gestookte hoeveelheden gedistilleerd kunnen opgenomen en op eene bijzondere peilrol gebragt worden. Indien deze aanpeil eene overmaat oplevert, zal zulks ten gevolge hebben, dat de aanslag met de te veel bevondene hoeveelheden worde vermeerderd ; dit meerdere echter de tien ten honderd van den gezegden aanslag te boven gaande, zal hiervan, onverminderd de vermeerdering van den aanslag zelven, de tiendubbele accijns als boete worden betaald, zoodanig evenwel, dat die boete de som van honderd gulden (f 100) niet te boven ga.
Indien dezelve aanpeil een tekort oplevert beneden de hoeveelheid tolgens het tarief, en dit tekort niet meer bedraagt dan tien ten honderd, zal zulks alleen ten gevolge hebben, dat van het tekort de accijns worde betaald. Het tekort meer dan tien ten honderd bevonden wordende, zal mede de boete van den tiendubbelen accijns van het geheele tekort ten gevolge hebben, overeenkomstig art. 42 der wet op het binnenlandsch gedistilleerd. Art. 15. De branderijen, stokerijen en hieraan belendende pakhuizen of lokalen van dé in art. 2 van Ons tegenwoordig besluit bedoelde hranders, welke verlangen tevens te zijn branders der 6de klasse, zullen steeds aan visitatie en peiling onderworpen zijn ; — wanneer de Branderij der sde klasse en stokerij der 6de klasse van elkander verwijderd zijn, betzij dat men al of niet van doorloopend ciedict genot heeft, zal voor elk eene bijzondere rekening gehouden worden. De gevonden wordende gezoete liqueuren zullen, als veraccynsde dranken, niet in de peilrekening worden opgenomen, en alzoo, in een "ijzonder en van de fabriek of derzelver bergplaatsen afgescheiden pand moeten zijn opgeslagen. Art. 16. Zoodanige der in art. 2 van Ons tegenwoordig besluit bedoelde branders, welke binnenlandsch gedistilleerd, uit granen gestookt, met overschrijving van het doorloopend crediet, volgens de bepalingen der wet, mogten verlangen in te slaan, zullen dat gedistilleerd in een afzonderlijk en van hunne fabriek of bergplaatsen geheel algescheiden pakhuis of bergplaats moeten nederleggen , en deswege op eene afzonderlijke rekening als distillateurs der Gde klasse, of als handelaars in het éjfoot, overeenkomstig de bepalingen der wet, worden aangeslagen. Art. 17. De bovenstaande bepalingen zullen gedurende drie jaren van kracht zijn, beginnende met den 16den October 1810, van welk tijdstip af Onze besluiten van den 20sten October 1835 n°. 69 en van den 2den November 1838 n". 84 ophouden van werking te zijn. Afschriften dezes zullen gezonden worden aan Onzen Minister van Finantien ter uitvoering, mitsgaders aan Onzen Minister van Buiten«indsehe Zaken en aan den Raad van State, tot informatie. . Gegeven op het Loo, den 6den October des jaars 1810, van Onze regering het zeven en twintigste. WILLEM. Van wege den Koning, Van Doorn. Bij besluit van den lsten dezer, heeft Zijne Majesteit aan den heer mr. F. A. van Hall, Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, en alle zijne wettige afstammelingen adeldom verleend , met den titel van baron, voor hem en voor zijne wettige mannelijke afstammelingen, "ij regt van eerstgeboorte. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 28 Maart jl.,n°. 49, is aan den heer ■E. Kiderlen, vice-consul v.an Wurtemberg te Amsterdam, vergunning Verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der ïrederiks-orde, hemdoor Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 185 G , n°. 64, is henoemd tot kantonregter te Oirschot mr. A. J. H. van Baar, plaatsvervangend kantonregter aldaar, lid der Provinciale Staten van Noordbrabant en wethouder der gemeente Oirschot. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1856, n°. 66, zijn benoemd: tot controleur bij het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Breda, de heer/. A. de Haan, thans commies voor de schrifturen en de buitendienst van het kantoor van waarborg te Amsterdam; tot commies voor de schrifturen en de buitendienst aan het waarborgkantoor van hetzelfde regt te Amsterdam, de heer 11. B. Gouche, thans c°nnmies-stempelaar aan het waarborgkantoor to 'sßosch ; tot commies-stempelaar aan het waarborgkantoor te 's Bosch, de heer P. J. A. J. F. __. Jonxis, thans 'plautsbekleedend ontvanger aan waarborgkantoor te 's Gravenhage en handels-essaijeur.
---

