NEDERLANDEN.
By Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1856, n°. .46, Js aan den luitenant ter zee van de lsté klasse W. de Fremery, tijdelijk inspecteur der artillerie van de Marine, vergund het aannemen en dragen van het versiersel van officier der orde van Leopold, aan hem door Zyne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 26 Maart 1856 , n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in plaats van den bij besluit van 31 Januarij jl., op zijn Verzoek, eervol ontslagen heer J. Bunge, tot lid der te Amsterdam gevestigde Commissie voor de vaart op den Rhijn te benoemen den heer W. Meerwem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen, van den Minister van Koloniën, eene assignatie, groot twee duizend vier honderd vier en tachtig gulden zestien en een halven cent, zijnde het bedrag van nadere inzamelingen ten behoeve der slagtoffers van den jongsten watersnood in het vaderland, als op: Java, ad f 575.415 de buitenbezittingen , ad 1908.75 te zamen f 2484.165 's Gravenhage, den 2den April 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot ■ verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in Muntbiljetten : Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld: I°. op het 2»/2 percents Grootboek een kapitaal van f 18,788,000, Haar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 8 percents Grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, Van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . . 606,180.00 »■ in- —..—— _. Te zamen . . f 10,000,180.00 ■'s Gravenhage, den 31sten Maart 1856. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 2den April 1856.
Wij hebben de Javasche Couranten tot den 19den Februarij jl. loopsnde, ontvangen: By' besluit van 1 Februarij jl. had de Gouverneur-Generaal, in overweging genomen hebbende de ongunstige vooruitzigten, welke de rijst°°gst in het rijk van Djambi opleverde, en maatregelen willende nemen £m te voorzien in het gebrek aan rijst hetwelk aldaar te verwachten was, ~6paald, dat, ook gedurende 1856, padie en rijst, van waar ook, te Moeara Kompeh, in het rijk van Djambi (Sumatra's Oostkust), vrij an regten konden worden ingevoerd. Voorts waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den \2den Januarij.) hij het civiel departement: k D. nc-emd tot lid in den raad van justitie te Ternate B. H. J. Rijks, PUein, militaire kommandant aldaar; e_ J den raad van justitie te Amboina ontslagen, wegens vertrek, uit de betrekking van lid, F. W. Schröder, kapitein der infanterie; Denoemd tot lid T. M. G. van Cattenburch, president van de wees*a£er aldaar; C. i ? res*dentie-raad te Soerakarta ontslagen, eervol, het lid jhr. zoo.l * • van Hogendorp, onder dankbetuiging voor de door hem al 3 uanig bewezene diensten; Sh°emd totMJ- P- Sehnltz; neven, eervol, van zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de opzigter bij de kustverlichting op de vierde punt in Straat Sunda F. C.Claus; benoemd, tot opzigter bij de kustverlichting op de vierde punt in Straat Sunda A. A. Colvoort, particulier machinist op het landgoed Bekassie (Zuider- en Ooster-kwartier der Bataviasche Ommelanden); bij het militair departement: verleend een tweejarig verlof naar Nederland, buiten bezwaar van den lande, aan den majoor der infanterie jhr. V. M. de Brauw; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie A. J. A. Oudenampsen; benoemd bij de artillerie, tot adjudant bij den kommandant der veld- en bergbatterijen in de tweede militaire afdeeling op Java, de lste luitenant C. J. Essers, van dat wapen; (Javasche Courant van den leden Jariuarij.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden O. H. Balck; ontheven: eervol, van de verdere vervulling zijner f unctien, onder toekenning van wachtgeld, de secretaris der residentie Menado C. L. von Valentini; eervol, wegens ziekte, van de waarneming der betrekking van administrateur der kolenmijn Oranje-Nassau, de eerste luitenant der artillerie voor memorie J. J. ten Siethoff, eijnde hij van » voor memorie bij het leger" teruggevoerd; benoemd: tot resident van Rembang, de adsistent-resident van Buitenzorg H. C. Bekking; tot adsistent-resident van Benkoclen (Sumatra's Westkust), de adsistentresident en magistraat te Padang H. M. Andrée Wiltens; tot posthouder te Tanara, residentie Bantam, J. P. F. Sijthoff, thans kuiten betrekking, laatst controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur in de residentie Palembang; gesteld: ter beschikking van den directeur der posterijen te Batavia, 'de klerk bij het postkantoor te Weltevreden J. C. J. Voigt; ter beschikking van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, de opziener der tweede klasse bij de theecultuur G. A. van Kesteren; voorloopig opgedragen de waarneming der betrekking van administrateur der kolenmijn Oranje-Nassau, aan den adspirant-ingenieur voor het mijnwezen H. F. E. Rant; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den commies op het residentiekantoor te Riouw H. G. J. van Naerssen; bij het militair departement: 1 goedgekeurd, dat door het militaire departement: is geplaatst bij het materieel der artillerie, als adjunct, de lste luitenant der artillerie E. H. W. Übbens; zijn overgeplaatst, bij de infanterie: bij het sde bataillon (Palembang), de kapitein G. H. Grouw, van het 11de bataillon; bij het 12de bataillon, de lste luitenant J. H. A. Pommée, van het Bste bataillon; bij het 10de bataillon, de 2de luitenant E- A. Crevecoeur, van het 13de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Larentoeka), de 2de luitenant H. van Heijningen, van het 11de bataillon; bij de artillerie, by het materieel, de kapitein J. Seelig, van het personeel; bij de militaire administratie: de betaalmeester der 2de klasse W. van Baasbank, dienstdoende magazijnmeester der genie te Tjilatjap; de adspirant-betaalmeester L. H. Meijers , dienstdoende magazynmeester der genie te Willem I; (Javasche Courant van den 19c..re Januarij.) bij het civiel departement: benoemd : tot 2den stads-geneesheer te Batavia, de 3de stads-geneesheer aldaar dr. C. Swaving; tot 3den stads-geneesheer te Batavia, de op zijn verzoek eervol ontslagen stads-geneesheer te Samarang, dr. A. J. D. Steenstra Toussaint, thans practiserend_ geneesheer ter eerstgenoemde plaats; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit de betrekking van adjudant van den generaal-majoor, kommandant der 2de militaire afdeeling, de lste luitenant der infanterie G. L. C. Tihón; (Javasche Courant van den 23sten Januarij.) by het civiel departement: ontslagen, eervol, uit zijne betrekking, de der_e commies ter algemeene secretarie D. Busken Huët; verleend een verlof naar Nederland, voor den tijd van twee jaren, buiten bezwaar van 's lands schatkist, aan den te Soerabaija residcrenden ' notaris N. Schrant, met bepaling, dat hij, na zijne eventuele terugkomst te Soerabaija, zijn tegenwoordig ambt onverwijld op nieuw zal mogen bekleeden; benoemd: tot directeur der burgerlijke openbare werken, de gewezen luitenant-kolonel der genie G. H. Uhlenbeck, thans die betrekking waarnemende; tot tijdelijk waarnemenden notaris te Soerabaija, de candidaat-notaris D. Busken Huët, gewezen 3de commies ter algemeene secretarie. tot commies op het residentie-kantoor te Pattie (Japara), de 3de commies bij de directie der producten en civile magazijnen P. Ch. S. Briët; in de adsistent-residentie Benkoelen: tot controleur der 3de klasse in de afdeeling Seloema, de ambtenaar ter beschikking A. Pruijs van der Hoeven, thans met de waarneming dier betrekking belast; tot controleur der 3de klasse in de ommelanden van Benkoelen, de ambtenaar ter beschikking J. E. van den Bor, thans met de waarneming dier betrekking belast; bevorderd: bij de landelijke inkomsten en cultures, tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse J. H. van der Crab; tot controleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasse W. H. van der Heil; bij de mijnen in Nederlandsch Indie, tot ingenieur der 3de klasse, de adspirant-ingenieurs R. Everwijn, H. F. E. Rant en J. E. Akkeringa; bij het militair departement: ontslagen, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de luitenant-kolonel der genie voor memorie G. H. Uhlenbeck; ontheven, eervol, van zijne verdere dienstverrigtingen by het lldo bataillon infanterie, de kapitein-adjudant J. C. F. baron van Heerdt, met bepaling dat bij onverwijld de dienst by den staf van den Gouverneur-Generaal zal hervatten; (Javasche Courant van den 26sten Januarij.) bij het civiel departement: benoemd: op het residentiekantoor te Muntok (Banka), tot lsten commies, de 2de commies bij dat bureau A. Mahieu; tot 2den commies, de klerk bij den adsistent-resident van Buitenzorg, tevens griffier bij den landraad aldaar, W. van der Ven; in dienst gesteld, bij 's lands burgerlijke openbare werken, de benoemde adspirant-kigenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie C. J. van der Schalk, met bepaling dat hij zal werkzaam zijn in de residentie Menado en verblijf houden ter hoofdplaats aldaar; bij het militair departement: benoemd: bij het wapen der infanterie, tot luitenant-kolonel bij het 12de bataillon, de majoor J. Lïon, van het 14de bataillon; tot majoor bij het 14de bataillon, de kapitein H. C. Staring, thans ohef van den staf ter Sumatra's Westkust; verleend een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den officier van gezondheid der 2de klasse G. Voorsluijs van Elk; bij het marine-departement: benoemd, tot constructeur bij de marine in Indie de onderconstructeur C. Vos, zijnde hij geplaatst als constructeur bij het marine-etablissement te Soerabaija; (Javasche Courant van den 30...» Januarij.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit hoofde van vertrek , als lid der hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie A. A. T. Mou-, uier, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanigbewezene diensten; bij het militair departement: ontslagen, uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanterie H. T. Fleischhacker; verleend een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte: aan den majoor der infanterie F. T. Engelenburg; aan den tweeden teekenaar bij de directio der genie, militair ambtenaar 2de klasse, C. W. F. Grust; benoemd tot 2den luitenant - kommandant van het detachement djaijang-sekars in de residentie Bantam, de adjudant-onderofficier van het regement Oost - Indische cavalerie J. A. Kalkhoven; (Javasche Courant van den 2den Februari)'.) bij het civiel departement: benoemd: tot adsistent-resident van Buitenzorg, de secretaris der residentie Pasoeroean S. van Deventer JSz.; tot 3den commies bij de directie der producten en civile magazijnen, de klerk by die directie N. J. F. Dinger; beschikbaar gesteld, gedurende den tijd van één jaar, tot het geven van eene doelmatige leiding in de teekenkunst aan eenige leerlingen der kweekschool voor inlandsche onderwijzers te Soerakarta, J. C. Lavalette, 'vroeger teekenaar by den eerstaanwezenden ingenieur van den waterstaat te Batavia; ontheven, eervol, van de hem opgedragen waarneming der civile geneeskundige dienst in de residentie Cheribon, de civile geneesheer W. Bakhuis; magtiging verleend: tot het uitreiken aan den civilen geneesheer W. Bakhuis eener acte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskundige practijk in de residentie Pekalongan; tot de opdragt aan den gepensioneerden officier van gezondheid der 2de klasse B. Feist, als genees- en heelkundige in de residentie Cheribon geadmitteerd, van de waarneming der civile geneeskundige dienst aldaar; (Javasche Courant van den 6den Februarij.) hij het civiel departement: benoemd: tót secretaris der residentie Menado M. J. Martens, ambtenaar op wachtgeld, laatst lste commies bij de algemeene rekenkamer; tot geographischen ingenieur G. A. de Lange, thans met de waarneming dier betrekking belast; bij de subcommissie van onderwijs : te Pasoeroean , ontslagen , wegens vertrek, eervol, als lid, G. J. Graichen, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; benoemd tot lid G. Lebret, landheer en suikerfabrikant aldaar; /te Amboina, ontslagen, wegens vertrek, eervol, het lid F. W. Schröder, kapitein der infanterie, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; benoemd tot lid F. M. G. van Cattenburch, president van de weeskamer aldaar;
verleend ecu tweejarig verlof naar Nederland aan den buitengewonen ingenieur der 3de klasse voor de mijnen Aquasie Boachi; bij het militair departement: bestemd voor Borneo's Westkust de onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerde majoor der infanterie H. van Houten; geplaatst bij het 9de bataillon infanterie de voor Borneo's Westkust bestemde majoor der infanterie C. L. Schukking; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte: aan den chef' over de geneeskundige dienst G. Wassink en aan den 2den luitenant der infanterie W. F. K. R. Weber; (Javasche Courant van den Qden Februarij). bij het civiel departement: , ontheven, eervol, van de verdere vervulling der betrekking van adjunct-hoofdinspecteur van finantien, C. Castens, onder toekenning van wachtgeld; ontslagen uit zijne betrekking de controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Westkust van Sumatra J. J. Hoijer ; ter beschikking gesteld: van den directeur der cultures, de ambtenaren der 2de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie H. J. Rauws, J. W. Moojen, C. H. G. van Zijll de Jong, .1. van Vollenhoven, U> Gaade, J. H. Hagen en W. F. van Andel; van den gouverneur van Sumatra's Westkust, de ambtenaren der 2de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie: J. T. Andriesse, S. Stibbe Lz. en P. J. Keuchenius; van den resident van Palembang: de ambtenaren der 2de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie: T. J. Canter Visscher, H. van Amstel en J. L. Fransen van de Putte; bij het marine-departement: bij het personeel van de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid benoemd, bij de directie: tot opziener de machinedrijver J. Stam, met bepaling, dat hij belast zal blijven met de betrekking van machinedrijver, tot tijd en wijle die betrekking definitief zal zyn vervuld; voor het opzigt der ambachten: tot opziener, de opziener van het draaijers- en bankwerkers-ambacht Chs. Forbes; tot baas-draaijer , de daglooner L. J. Smeets; tot baas-bankwerker, de onderbaas-bankwerker F. Wessels; tot baas van den stelwinkel, de onderbaas van dien winkel A. Remmert; tot onderbaas van den stelwinkel, de thans by de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid gedetacheerde vuurstoker der lste klasse van de Nederlandsche marine S. H. Hund ; tot onderbaas-smid voor den stoomhamer, de ketelmaker J. Oversier; tot vaste Europesche werklieden: de ketelmakers D. Kruithof, P. van de Wal, N. M. Kahl, J. de Soete en F. N. Vathouwer; in hunne betrekkingen bevestigd: bij de directie, do lste teekenaar W. E. van Kervel; bij de administratie: de administrateur-boekhouder H. M. Butteling; de commies P. J. H. de Waal; by' het opzigt der ambaohten: de baas-modelmaker en timmerman C. Aveling; de onderbaas-modelmaker en timmerman J. H. Lcursen; de onderbaas-kuiper J. F. L. Mittelsdorffer; de onderbaas-smid W. D. van Lïgten, de baas-kopergieter J. Barfeld ; gecontinueerd: voorloopig in hunne tegenwoordigo betrekkingen; de smids-bazen F. J. Willems en W. van Sprang; de baas-ijzergieter C. Grill; de onderbaas-ijzergieter C. Gill Jr.; de baas-ketelmaker J. Bergmans; de onderbaas-ketelmaker .1. J. Remmert; de baas-koper- en blikslager C. F. Huijsdens; de baas-kuiper J. Dumoulin. De genoemde couranten behelzen nog de volgende berigten : Batavia, 11 Januarij. (Ten vervolge van het medegedeelde in de Staats-courant van 4 Maart jl.) Preanger regentschappen. — De ingenieurs Huguenin en Boachie kwamen den 25sten November van Buitenzorg bij do Tjiletoekbaai, zuid van de Preanger regentschappen, en besteedden het overige gedeelte dier maand met het doen van opmetingen, het bepalen der geognostische gesteldheid van het terrein en het verrigten der noodige werkzaamheden, ten einde in de nabijheid van Tjibanting eene plaats aan te wijzen, die het gunstigste geacht kan worden om door latere boringen steenkoollagen op te sporen. In het laatst van December keerden zij van hunne commissie te Buitenzorg terug. Banka. —De adspirant-ingenieur Akkeringa had gedurende de maand November het terrein tusschen Rangie en den weg van Tclah naar Klabat-Laut met den tsjam onderzocht. In S. Jompong werd eene plaats gevonden, waar genoegzaam erts voorhanden scheen te zijn. Met de schaft werd beneden de mijn 28 een put gegraven, welke, ondanks den hoogen waterstand en de dikke laag loopend zand, tot op de kong (17 a 18 Rhijnl. voet) was gelukt. De voornoemde (sedert tot ingenieur der 3de klasse benoemde) adspirantingenieur Akkeringa had gedurende de eerste helft der maand December 1855 eenige opmetingen van mijnen verrigt, en zijn werkvolk eenen weg aangelegd van den grooten weg en S. Jorqpong tot naar S. Jeboe en S. Tenam, en een voorloopig onderzoek met den tsjam verrigt. Wester-afdeeling van Borneo. — De adspirant-ingenieur Everwijn begaf zich den 7den Julij 1855 van Pontianak naar Kandawangan tot het doen van onderzoekingen en kwam den 30sten November 11. te Pontianak terug. Den 18den Augustus bij de kampong Sekakat aangekomen, begon hij van daar uit eene voetreis naar het gebergte Malaijoe en verder naar Aboet. Op de meeste plaatsen werd in die landstreek tinerts gevonden » steeds met eene geringe hoeveelheid goud vermengd. Bij de Dajaksche kampong Sarantiong en langs de rivier Pesagoean werden onderzoekingen bewerkstelligd. In de nabijheid van het gebergte Malaijoe, benoorden de rivier Pesagoean, bestond waarschijnlijk gelegenheid tot het openen van tinstroomwerken (mijnen). Onderweg naar Kandawangan werd de kust opgenomen; in het gebergte Pagar Antimon, zoomede bij Soengi Bakkon, werd geen tinerts gevonden; bij S. Bakkon werd, volgens overlevering, Vroeger door Chinezen tin uitgesmolten. In de kampong Lanjot werd, zonder gevolg, een onderzoek naar tinerts gedaan.
Van uit de kampong Bent.iwan werd door versthillende karapongs tot aan Marouw een onderzoek naar tinerts gedaan; ofschoon op de nieeste plaatsen erts werd gevonden, werden evenwel geene voor ontginning geschikte punten aangetroffen. In de nabijheid der kampong Marouw werd mede een onderzoek gedaan; bij de kampong Branjan en op eenige andere plaatsen werden sporen van tinerts gevonden. Zuider- en Oosier-aj'deeling van Borneo. — De adspirant-ingenieur Rant zette gedurende de laatste helft der maand October de werkzaamheden aan den Goenoeng Djabok voort en begaf zich daarna naar do mijn Oranje-Nassau, om aldaar gedurende de westmoesson te verblijven. Batjan (Ternate). — De voorman Dieudonnd bad gedurende de maand October een pad doen kappen van uit Ajer Mambia over den boekit I'epoek, in de rigting van het noorden, waardoor hij , na over een moeijelijk en bergachtig terrein te zijn gegaan, in de vlakte nabij Loid was gekomen, alwaar hij den weg, vroeger door den Sultan van Batjan gevolgd, had gevonden. Batavia, 15 Januarij. Sumatra's Westkust. — De berigten, loopende tot den 2den Januarij )1«, behelzen het volgende: Bijna alle afdeelingen van dit gouvernement waren min of meer door Stormen, regens en overstroomingen geteisterd. In de residentie Tappanolie was de brug over de Batang Gaaie3, district Moeara Sipongie, door eene overstrooming weggeslagen. In de residentie Padangsche Bovenlanden waren de streken, gelegen in de nabijheid van Singkarah, overstroomd, en de meeste bruggen op den weg naar Solok weggespoeld. In de vlakte van genoemde plaats stond het water drie a vier voet hoog, zoodat alle communicatie gestremd werd. Eenige bruggen op den weg van Boea naar Fort van der Capellen, benevens de groote brug over de rivier Sello te Sietangkie, waren mede weggeslagen. In de afdeeling Priaman was de rivier de Ané buiten hare oevers getreden, waarbij eenige menschen en eenig vee waren omgekomen. In de afdeeling Aijer-Bangies en Rau heerschten bij voortduring aardbevingen, onweders, stormen en stortregens. Ongelukken hadden echter niet plaats gehad; slechts eenige bruggen waren door overstroomingen weggespoeld. In de afdeeling Padang had het district Indrapoera het meest geleden. De rivier van dien naam was buiten hare oevers getreden, waardoor de vlakte drie k vijf voet onder water stond. De communicatie was vier en twintig uren gestremd geweest; eenige bruggen waren door overstroomingen weggeslagen, terwijl de pepertuinen geheel onder water stonden. Bij de afgaande maan had het weder zich wat gebeterd, terwijl inmiddels door het bestuur maatregelen waren genomen om de schade zoo veel mogelijk te herstellen.-. Den 2den Januarij werden in het openbaar te Padang verkocht 30,000 pikols koffij , die gezamenlijk hebben opgebragt f 917,365:65 of gemiddeld f 30:60 per pikol. Japan. — Volgens de laatste berigten uit Japan, was de hoofdstad Jedo door eene aardbeving verwoest. De verwarring was aldaar ten toppunt géstegen. De Keizer en diens familie hadden geen letsel bekomen , doch verscheidene landsheeren en zeer vele hooge personen het leven verloren. Het getal dooden wist men niet, maar er was geen plaats om de lijken te begraven, hetgeen in zakken geschiedde. Uit Vele waterputten had men vlammen te voorschijn zien komen. Batavia , 22 Januarij. Met het Nederlandsch koopvaardijschip Minister Pahud, gezagvoerder "• M. Pfeil, zijn, onder toezigt van heer dr. Junghuhn, aangebragt eenige kina-planten, afkomstig uit 's Rijks academictuin te Leyden. Van deze kinaplanten zijn alhier levend bevonden: 50 van de soort Calisoya, 72 » » » Cinchona ovata en 7 ii » >> Cinchona lancifolea, °f te zamen 129 levende planten; terwyl gedurende de reis zijn doodgegaan 56 planten. Dit buitengewoon gunstig resultaat is, behalve aan het toezigt van den heer Junghuhn, hoofdzakelijk toe te schryven aan de uitmuntende 2org, welke de gezagvoerder Pfeil voor deze planten heeft gedragen. Aan genoemden gezagvoerder is deswege eene belooning toegekend van gelijk reed 3 vroeger om dezelfde redenen ook was verleend aan gezagvoerder van het schip Nederland, P. Huidekoper. Batavia, 29 Januarij. Den 17den December 1855 zijn in de verloskunde geëxamineerd eene Europesche en vijf Javaansche vrouwen, die in het verloskundig Sesticht bij het militaire hospitaal te Weltevreden zijn opgeleid. Allen Saven blijken van voldoende kunde om' tot de verloskundige praktijk e worden toegelaten. _, J 7" Den 21sten December 1855 hebben weder acht Javaansche kweeehngen, na hunne opleiding in de geneeskundige school bij het militaire -?3pitaal te Weltevreden, als dokter djawa examen afgelegd. Zy zijn: r**s Soedjono, uit Japara, Radhen Lanang, uit Soerakarta, Mas Kar-pdrorio, uit Tagal, Hadjo-dhi-Kromo en Wirio Widjoijo , uit Bagelen, rawiro Sentono en Kamiso, uit Kedirie, Mas Soero-dhi-Kromo, uit embang. De eerstgenoemde gaf by dit onderzoek vele en de overigen *=aven voldoende blijken van kunde. , Riouiv. — De berigten, loopende tot den 19den January jl., behelzen e' volgende: e westmoesson bleef met kracht aanhouden. 5deG naar eDon_ besaar gezondene flotille (zie ons nommer van den ig-r dezer) [Staats-courant van 4 Maart jl.] was den 25sten December ïtio r traat Boelang en, na poeloe Trong te hebben aangedaan, te g w teruggekeerd, zonder eenig spoor van zeeroovers te ontdekken. J>a \. bot vernemen dat twee roovershoofden, genaamd Si Mogong en 1?'- z*ck *n e wateren van Riouw ophielden, had het bestuur de ]_ eene gewapende sampang-pandjang, bemand met volk van Inam *sbooten, ter opsporing uitgezonden, met dat gevolg, dat men Pa en 19den Januarij te Riouw gevankelyk binnenbragt. /j_. Batavia, 1 Februarij. als volo-f any* — e berigten, loopende tot den 7den Januarij jl., luiden D • aangeplante padie stond bijna overal goed en beloofde een ""«n oogst.
Radja Tiang Alam hield zijn verblyf voortdurend te Taijong Lobo Ramboetan. Een zijner naaste volgelingen, met name Ramban, was gevat geworden en naar Tebing Tingie opgebragt. De aanhang van radja Tiang Alam was in den laatsten tijd niet vermeerderd. In de afdeeling Ogan Oeloe, Komering Oeloe en Enïm en in de daaronder behoorende grensgewesten Semendo, Kessam en Makakau heerschte eene gewenschte rust. Den 22sten December 1855 had eene bende slecht volk, bestaande uit een 30tal personen, aangevoerd door zekeren Soengoetan, de doesson Tandjong Agong, marga Roepit Dalem, overvallen en 10 huizent behoorende aan het doessonshoofd van Tandjong Agong en diens bloedverwanten , geplunderd, waarbij twee mannen en eene vrouw gedood en twee anderen gewond waren. De aanvallers waren herkend voor personen uit de Redjang Leboeng; de bevolking der nabij liggende doessons had hen nagezet doch niet kunnen inhalen. Van het garnizoen te Palembang was eene versterking naar de Rawa's gezonden, terwijl de grenzen door de pradjoerits en de bevolking werden bewaakt. Een dam van de Moeara Djamboe, door de bevolking sedert jaren daargesteld om het water van de Komering, die een hooger bed heeft dan de Ogan, te beletten door de Djamboe naar de Ogan te stroomen, was door het sterk afkomend water weggespoeld. Batavia, 5 Februarij. Cheribon. —De aanvang der westmoesson heeft zich hier gekenmerkt door hevige, kort op elkander volgende dondcrbuijen. —In den tyd van zes weken werden dertien menschen door den bliksem getroffen, waarvan slechts drie den dood ontkwamen. De hevige windvlagen hebben zoo op de hoofdplaats als elders verscheiden groote boomen ontworteld. Bovendien hebben er vele overstroomingen plaats gehad, onder andere eene op den 3den Januarij jl., waardoor eene menigte doorbraken van dammen en slokkans plaats vonden en verscheidene bruggen zoo op de post- als binnenwegen beschadigd zijn. In de districten Beheren Mandirantjang, regentschap Cheribon, zijn, ten gevolge van één bandjir, twee en twintig dammen weggeslagen. De voornaamste doorbraken vonden echter plaats in de districten Sindanglaoet en Lossarie, en juist bij die dammen en slokkans waarvan het water voor de bewerking der rijstvelden dier districten het meest onmisbaar is. De groote binnenweg van Sindang naar Lossarie is op verscheidene plaatsen geheel overstroomd en daardoor min of meer beschadigd. De groote bruggen op den postweg van Cheribon naar Lossarie, vooral die te Bangkadero, Djoerang ajero en Kaliedjaga, weörstonden te naauwernood den waterdrang en vorderden na afloop van denzelve eenige voorloopige herstellingen. Door het wegslaan van een dam in de Kalie Tandjoeng bij Tjiperna, die aldaar was aangelegd om een gedeelte van het water uit die rivier naar de daar in den omtrek liggende velden te voeren, stortte de geheele vloed zich met zoo veel kracht tegen den lager gelegen dam bij de dessa Kalie tandjoeng, dat dit werk niet dan door krachtige hulp on het vergrooten der overlaten kon worden behouden. Door het bestuur zijn dadelijk de noodige maatregelen genomen en is de schade, aan de waterwerken, bruggen en wegen veroorzaakt, thans genoegzaam hersteld. Kedirie. — Op den 27sten December 1855 heeft te Toelong-Agong, afdeeling Ngrowo, in de residentie Kedirie, bij de aldaar gevestigde Javaansche school het gewoon jaarlijksch openbaar examen plaats gehad, ten overstaan van de commissie van beheer en toevoorzigt, onder voorzitting van den resident van Kedirie. Dat examen heeft ruimschoots aan de verwachting beantwoord. Daarvan getuigen de vorderingen in het schoonschrijven, in het vertalen uit het Javaansch in het Maleisch, en omgekeerd, in de vier hoofdregelen der cijferkunst, zoo met geheele als met gebroken getallen. Ook rekenkunstige vraagstukken in den regel van drieën werden met vaardigheid opgelost. In alles werd het bewijs geleverd van een oordeelkundig onderwys , goede orde en tucht; eenige belangstellende ingezetenen, die het examen , bijwoonden, getuigden na den afloop dat het niets te wenschen had overgelaten. Als een gevolg der goedbevondene proef werden aan 28 der meest vlijtige leerlingen, als een blijk van tevredenheid, prijzen in kleedingstukken , onder toepasselijke aanspraken, uitgereikt. Batavia , 8 Februarij. Gedurende de maand December 1855 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 739,541:92. De ontvangst over het geheele jaar 1855 bedraagt . f 8,656,063 : 205 Hieronder is echter begrepen : aan fictïve regten op gouvernements-producten f 2,131,811 :27 aan terugbetaalde regten. . . . 100,485:112 2.232,297: 19 Zuivere ontvangst f 6,423,766: 015 Gedurende het jaar 1855 is meer ontvangen dan gedurende 1853 f 655,043 :505, en meer dan in 1854 f 38,501:22. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Januarij 1856 als volgt _________________________________ Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. voor den Nederlandschen gulden. . . 123 122 123 .1 een twee-en-een-half-gulden-stuk. 303 302 300 » » drie-gulden-stuk 360 360 360 „ ~ gouden Willem 1260 1225 1200 » ~ halven dito 630 612 600 ~ » recepïs ad f 1 119 120 120 » » gouden Spaanschen doublon. 5160 5400 4800 „ ii Mexicaansehen dito. ..... 4800 4920 4800 » I. gouden dukaat (nieuwe). . . 720 800 720 „ ,) Spaanschen mat 370 360 348 „ » Mexicaansehen dollar. .. . 350 330 onbekend. ~ » sikka-ropij onbekend. 120 onbekend. „ » vijf-frank-stuk. 250 240 onbekend. Blijkens eene opgave van Zyner Majesteits oonsol-generaal te Alexandrie, zijn aldaar gedurende 1855 aangekomen 2080 schepen, waarvan 1304 geladen en 776 in ballast. Daaronder bevonden zich 9 Nederlandsche, 574 Engelsche, 121 Oostenrijksche, 7 Amerikaanscho, 2 Belgische, 3 Deensche, 83 Egyptische, 115 Fransche, 165 Grieksche, 203 Grieksch-Turksche, 2 Hannoversche, 2 Hamburgsche, 15 Jonische, 4 onder de vlag van Jerusalem, 10 Mecklenburgsche, 5 Maroccaansche , 2 Moldavische, 13 Napelsche, 58 Noorweegsche, 12 Pruïssische, 18 Zweedsche, 84 Sardinische, 18 Samiotische, 44 Toscaansche, 12 Wallachische, 499 Turksche. Bovendien zijn te Alexandrie de volgende stoorabooten aangekomen : 77 Oostenrijksche , 96 Engelsche, 1 Amerikaansche, 8 Egyptische, 57 Fransche en 2 Turksche. De gezamenlijke waarde van den invoer heeft bedragen'2l4,l2s,2so Egyptische piaster of ruim 26i/2 millioen gulden. Gedurende hetzelfde tijdvak zijn Van Alexandrie vertrokken 1889 schepen, waarvan 1779 geladen en 110 in ballast. Daaronder waren 6 Nederlandsche, 522 Engelsche, 125 Oostenrijksche, 5 Amerikaansche, 2 Belgische, 4 Deensche, 74 Egyptische, 101 Fransche, 124 Grieksche, 194 Turksch-Grieksche, 1 Hannoversch, 2 Hamburgsche, 9 Jonische, 6 onder de vlag van Jerusalem, 10 Mecklenburgsche, 5 Maroccaansche, 1 Moldavisch, 15 Napelsche, 58 Noorweegsche, 12 Pruïssische, 13 Zweedsehe, 72 Sardinische, 16 Samiotische, 36 Toscaansche, 9 Wallachische, 467 Turksche. Daarenboven vertrokken de volgende stoombooten , als: 78 Oostenrijksche, 94 Engelsche, 1 Amerikaansche, 6 Egyptische, 58 Fransche en 2 Turksche. De gezamenlijke waarde van den uitvoer bedroeg 459,082,353 Egyptische piaster of ruim 57 millioen gulden.
Volgens de officiële opgaven was de staat der Nederlandsche rivieren als volgt: •I fatsen """C* Il Hf] Plaatsen 11 2. '3 . __ .i iv ~ï - -- . Z • :1 °f -|=|i|jlj|4 of -1 f jij Ij |!| p°sten- posteD- Hi^l-jJJ r ;~j i — v.m. el. dm. Duim' v.m. el. dm. Duim. Waal. Xcder-Rhljii. 29 »lllulhuizen | g.63 • |_4| »4 3o » Arnhem 7.93 » _4 » 7 30 < » 9.58 . _4| » 5 31; » » 790 » _4 » 3 3i » » [ g.54 » j24| » 4 'i " * » -jj »' 4 TVedcr-Jkliijn. IJfssel. 39! » Pannerden g.58 » _4 »'] 4 ".Wesiertoort 8:5. • J 24 » 2 3o » » g.53 1, jij „ 531 „] » 8.54 » 24 » 3 3ij » » 9-49 <• 24 *| 4' II " 8.50 » 1241 », 4
---

