NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3 April 1856, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Dussen te benoemen J. H. Sprangers.
Bij Koninklijk besluit van 3 April 1856, n". 58, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Markelo en Holten opgeheven en zyn die gemeenten ingedeeld als volgt: die van Markelo bij het ontvangkantoor te Goor c. a., en die van Holten bij het ontvangkantoor te Rijssen c. a.; het laatstgemelde onder voortdurend beheer van den ontvanger ty. L. Bruist. Voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Goor c. a., de heer D. de Liefde, thans in dezelfde betrekking te Varsseveld; te Varsseveld, de heer A. H. R. Metelerkamp, thans in dezelfde betrekking te Joure.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28s>en Maart 1856 , n°. 35 , zyn de navolgende officieren op pensioen gesteld:
Bedraff Artikelen der wetten van . o j 8 Augustus iBsi -* -, * Van het a) Staatsblad n°. 128, Namen. Kangen. n_ staatsblad a°. 129, \ krachtens welke het pen- SlOen* siocn is verieecd. ■ ■ ■ ' 111 ____________i«_____^__-_»_»_______l C. C. Prager. Kapitein-kwartier- f 1080 a) art. 42 § 2 lit. a. meester bij het 3de re- b) artt. 13, 14ct en gement dragonders. 19. D. Koster. Idem bij het 2de re- 1080 idem. gement vesting-artillerie. P. van der Sloot. Idem bij het 7de 1080 idem. regement infanterie. D. E. Visser. Idem bij het lste 1035 idem. regement dragonders. A. C. E. Rochel. Kapitein, adminis- 900 a) art. 42 § 2 lit. a. trateur van kleeding b) artt. 13 en 14 lit. a. en wapening bij het 3de regement dragonders. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 28sten Maart 1856, n». 36; goedgevonden te benoemen: bij het lste regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luitenant-kwartiermeester A. G. A. Rant, van het 7de regement Van het wapen; bij het 2de regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luitenant-kwartiermeester C. T. Herckenrath, van het corps; bij bet 3de regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant-titulair J. L. S. Frantzmann, van het Bste regement van het wapen; bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luitenant-kwartiermeester E. L. J. de Roy van Zuidewijn, van het 3de regement van het wapen ; bij het 6de regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermcester, den sergeant-majoor R. Smulders, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 7de regement infanterie: tot kapitein-kwartiermeester, den lsten luitenant-kwartiermeester P. Schrier, van het 4de regement van het wapen, en tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luitenant-kwartiermeester O. C. Berghauser, van het 6de regement van het wapen; bij het lste regement dragonders, tot kapitein-kwartiermeester, den lsten luitenant-kwartiermeester A. Ophorst, van het algemeen depot van discipline; bij het 2de regement dragonders, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant-majoor T. A. P.J.Hees, van het lste regement infanterie; hij het 3de regement dragonders: tot kapitein-kwartiermeester, den lsten luitenant-kwartiermeester J. F. van der Hoek, van het 4de regenient infanterie, en tot kapitein-administrateur van kleedingen wapening, den lsten luitenant-kwartiermeester J. J. A. de Bock, van het lste regement infanterie ; .. hij het sde regement dragonders, tot lsten luitenant-kwartiermeester, den 2den luïténant-kwartiermeester S. C. Rijnbende, van het corps;
bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein-kwartiermeester, den l3ten luitenant-kwartiermeester J. van Graaf - Eiland, van het 6de regement infanterie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening, den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening D. Jongkees, van het corps; bij het garnizoens-horpitaal te Breda, tot kapitein-directeur, den lsten luitenant-directeur bij dat etablissement A. J. Biorn; bij het garnizoens-hospitaal te Vlissingen, tot kapitein-directeur, den lsten luitenant-directeur bij dat etablissement S. J. Oostingh.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal des Débats zegt in zijn nommer van den 3den dezer: ■» Het Congres heeft gisteren zijne negentiende zitting gehouden, zekerlijk ter behandeling van vraagstukken die het vredesverdrag onbeslist gelaten heeft. Daaronder behoort de inrigting van het bestuur der Donauvorstendommen , waarover in de conferentie reeds eene lange en levendige beraadslaging moet gevoerd zijn. Het voorstel om Moldavië en Wallachye zamen te smelten tot één onafhankelijken Staat, onder eenen vorst uit een van de regerende geslachten van Duitschland of van Italië, zou, naar men zegt, verworpen zijn omdat het op eene verkleining van het Turksche rijk neerkwam en alzoo regtstreeks tegen het doel des oorlogs inliep. Over andere voorstellen dienaangaande schijnt nog geen bepaald besluit genomen te zijn ; maar de beraadslaging daarover heeft de aandacht gevestigd op een ander punt, namelijk de ontruiming van het Turksche grondgebied door de buitenlandsche troepen. Het Congres moet bepaald hebben dat geen deel van het Turksche rijk, onder welk voorwendsel ook, door troepen van de verbonden mogendheden bezet zal blijven, zoodat deze terstond na de bekrachtiging van het vredesverdrag uit Turkije verwijderd zullen worden. Evenwel zal er voorde inscheping van al het personeel en materieel, hetwelk door de verbonden mogendheden naar het Oosten gezonden is, vrij wat tijd noodigzijn. » Ook een ander punt moet door het Congres naar den wensch der Porte beslist zijn, namelijk de vraag of het niet dienstig zijn zou den firman tot emancipatie der rajali3 in het vredesverdrag op te nemen en aan denzelve alzoo de verbindende kracht eener verdragsbepaling te geven: zoo zouden deregten der Christenbevolking van Turkije ook voorde toekomst veilig gesteld, maar tevens de vrijheid der Porte in het binnenlandsch bestuur, dus het oppergezag des Sultans, beperkt geworden zijn. Men verzekert dat het Congres op dit punt eenen middenweg ingeslagen heeft: de bedoelde firman zal niet in het vredesverdrag opgenomen noch daaraan gehecht worden ; hij zal blijven, wat hij is, een besluit des Sultans; maar in het verdrag wordt op den firman verwezen in bewoordingen, die den Sultan aan zijn eigen besluit binden en de regten der Christenen in'het Oosten onder de hoede der contraherende mogendheden brengen. » Over de scheepvaart op den Donau zou het Congres, naar gezegd wordt, zeer vrijgevige besluiten genomen hebben: zij zal niet voor Duitschland alleen maar voor alle handelsvlaggen der wereld van alle belemmeringen ontheven worden, zonder eenig voorregt voor de vlag der oever- Staten. , » Al de gemelde vraagstukken behoorden tot de eigenlijke taak van het Congres, maar volgens narigten, die uit goede bronnen geput zijn, zouden er vele andere punten te berde zijn gebragt, die met de Oostersche aangelegenheden niet in verband staan, en welke het Congres evenwel zou gemeend hebben in behandeling te moeten nemen, zich beschouwende als eene volkenregtelyke vierschaar voor Europa, die in last heeft de aandacht te vestigen op alles waardoor de herstelde vrede later wederom zou kunnen gestoord worden. _ Zoo zou men op de conferentie met bezorgdheid over den toestand van Italië gesproken hebben, waarbij ook de vraag moet geopperd zijn, of het niet raadzaam was door wijze hervormingen nieuwe revolutien daar te lande voor te komen. Kan en moet het Congres die en dergelijke vragen beslissen? of moet het die verwijzen naar een algemeen congres, hetwelk roeping en bevoegdheid zou hebben om het werk _ van het Weener Congres te herzien? Deze vraag is, naar men zegt, bij de conferentie nog in overweging. » Het vredesverdrag bestaat, -naar men verzekert, uit 34 artikelen, voorafgegaan door eene inleiding, die eene voor Frankrijk vereerende verklaring bevat, en aan zijne onbaatzuchtigheid, regtschapenheid en geest van verzoening hulde brengt. Daarin wordt in den naam van Europa erkend dat het herstel des vredes vooral aan de persoonlijke bemoeijingen van den Keizer der Franschen te danken is. Deze verklaring zou op aanhouden van lord Clarendon in het verdrag gebragt zijn. In het verdrag zelf is alles vermeden wat het aandenken aan den gevoerden strijd, aan de zege der eene en aan de nederlaag der andere partij zou kunnen levendig houden." Deze narigten stemmen raeerendeels vrij wel overeen met hetgeen gemeld wordt door een Brusselsen dagblad, welks redactie geacht wordt in betrekking met hooggeplaatste personen aan het Fransche hof te staan, de Emancipation. Dit blad verzekert dat in de zitting der conferentie van jl. Zondag I°. het algemeene vredesverdrag onderteekend is, 2°. eene overeenkomst, die de Turksche zeeöngten voor alle oorlogsvlaggen gesloten houdt; 3°. een additioneel artikel, bepalende dat het Russische en het Turksche grondgebied zoo spoedig doenlijk door de geallieerde legermagt en door de Oostenrijksche troepen ontruimd moeten worden ; 4°. eene overeenkomst, waarbij Rusland zich verbindt om geen versterkingen op do Alands-eilanden aan te leggen ; en s°. eene overeenkomst ter bepaling van het aantal en de grootte der gewapende vaartuigen, die Rusland en Turkije in de Zwarte Zee zullen houden ten einde aldaar tegen zeerooverij en slavenhandel te waken. De vierde van deze acten is, volgens de verzekering van het genoemde blad, alleen door Engeland, Frankrijk en Rusland, de vijfde alleen door Turkije en Rusland, de drie overige door al de zoven onderhandelende mogendheden onderteekend. Dat de aangelegenheden van Italio ernstige moeijeüjkheden opleveren, ontkent de Emancipation, en zegt dat ook deze door de thans zoo wel gevestigde eenstemmigheid der grooto mogendheden tot eene voldoende regeling gebragt zullen worden. Verder komt in een schrijven uit Parijs van jl. Dingsdag, door het genoemde blad medegedeeld, het volgende voor: » Het vredesverdrag bestaat uit 34 artikelen; de firman tot emancipatie der rajahs is daarin niet opgenomen, maar meermalen vermeld, om te doen uitkomen welke regelen de Porte zich voor de behandeling harer Christen onderdanen gesteld heeft. De inleiding van het verdrag behelst, naar verzekerd wordt, eene lofspraak op den Keizer der Franschen en op dien van Rusland. » De ontruiming van het Russische grondgebied door de geallieerde krijgsmagt is ook door het Congres geregeld; maar het is niet mogelijk vooraf te bepalen, wanneer al het oorlogsmaterieel uit de Krim naar Frankrijk en Engeland ingescheept zal zijn; en zoo lang de laatste scheepslading niet vertrokken is, zullen de Westersche mogendheden troepen in de Krim moeten hebben om haar oorlogstuig te bewaken. » Ook het Turksche grondgebied moet binnen een bepaalden tyd door de geallieerde legernruagt ontruimd worden. » De helft van het aantal schepen , die de Fransche troepen uit de Krim moeten terughalen, is reeds op weg naar Konstantinopel. De overige maken zich gereed om in zee te gaan; alle te zamen kunnen in ééne reis 30,000 man troepen overvoeren, benevens een vierde gedeelte van het materieel voor de belegering en voor de operatien te velde; zij zullen, naar men berekent, eene maand tijds behoeven om de reis, heen en terug, te doen. Zoo deze berekening juist is, zou de Krim met het eind van de maand Augustus aanstaande door onze legermagt geheel ontruimd kunnen zijn. » Het Parijsche Congres beraadslaagt thans nog over onderscheiden belangrijke punten; maar geen daarvan zal het openen van een nieuw protokol of het maken van een nieuw tractaat medebrengen ; met andere woorden, het verdrag van 30 Maart is volledig in inhoud en vorm ; het behoeft geene aanvulsels , die op nieuw door de leden van het Congres onderteekend zouden moeten worden. » Eene formele verlenging van den wapenstilstand is door de conferentie niet noodig geacht; alleen zijn de bevelhebbers der wederzijdsebe krijgsmagt gelast tot nader order de schorsing der vijandelijkheden to laten voortduren." — De Moniteur berigt dut de Fransche minister van buitenlandsche zaken , ter gelegenheid der onderteekening van het vredesverdrag, een gastmaal gegeven en d.iarbij eenen toast op de duurzaamheid des vredes uitgebragt heeft, er bijvoegende »dat de vrede duurzaam zou zijn, omdat hij voor allen eervol was." Deze toast heeft, volgens het officiële blad, bij de leden der conferentie en de overige gasten grooten bijval gevonden. Verslag gevende van de door Keizer Napoleon jl. Dingsdag gehouden wapenschouwing, doet de Moniteur opmerken, dat de Keizer daarbij slechts één buitenlandsch ridderteeken droeg, namelijk het versiersel van de Engelsche orde van den Kouseband. Tevens vestigt het blad de opmerkzaamheid op een berigt van een ander Fransch dagblad, volgens hetwelk de Engelsche gezant te Madrid op eene in het oog loopende wijze verzuimd heeft deel te nemen aan de openlijke blijken van vreugde over de bevalling van de Keizerin der Franschen. — De ministeriele dagbladen van Parijs berigten dat het Russische gouvernement de bepalingen, waardoor zijne onderdanen belet werden Frankrijk te bezoeken, opgeheven heeft, en dat de scheepvaart op den Donau van de zijde der Russen niet langer belemmerd wordt. — Berigten uit Konstantinopel van 27 Maart zeggen dat de gezondheidstoestand der Fransche troepen in de Krim slechts langzaam verbeterde , terwijl de weersgesteldheid er ongunstig en bij afwisseling zeer koud was; den 17den stond de honderddeelige thermometer te Sebastopol 17 graden onder nul. Een berigt van den maarschalk Pólissier, eergisteren per telegraaf te Parijs ontvangen, luidt gunstiger omtrent den gezondheidsstaat der Fransche troepen. — De bisschop van Pamiers heeft zijn ontslag gevraagd, even als onlangs die van Lucon. Deze beide praelaten konden zich met de thans in Frankrijk bestaande orde van zaken niet vereenigen, en maakten daarvan geen geheim. Men zegt dat de Paus hen, op aanhouden van het Fransche gouvernement, genoopt heeft om hunne betrekking neer te leggen. — Het Wetgevend Ligchaam heeft twee dagen beraadslaagd over een ontwerp van wet, strekkende om te Parijs eene belasting van paarden en rijtuigen te heffen, tot aanvulling van het tekort in de stedelijke kas. Deze maatregel is door eenige leden warm bestreden, als zijnde een uitvloeisel van socialistische denkbeelden, eene belasting op de weelde, die van de bezittende ten behoeve der arbeidende volksklassen geheven •zou worden. Het wets-ontwerp is in de zitting van den 2den dezer in stemming gebragt en met 117 tegen 55 stemmen aangenomen.
---

