NEDERLANDEN.
11 Maart 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 82. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot- . Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van den directeur en de commissarissen der te Rotterdam gevestigde maatschappij Van verzekering tegen zeegevaar Amicitia, daarbij Onze bewilliging verzoekende op het ontwerp eener acte van wijziging van art. 10 der statuten van gezegde naamlooze vennootschap, gelijk daartoe besloten is door de vennooten , blijkens overgelegd anthentiek afschrift van het voor notaris en getuigen opgemaakt proces-verbaal eener den 23sten Februarij jl. te Rotterdam gehouden algemeene vergadering van deelhebbers; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 1 Oden Maart 1856 , n°. 90; <relet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel,,alsmede op het Koninklijk besluit van 24 Augustus 1846, n». 70, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van art. 10 der voormelde statuten, en zulks op den voet bij het ontwerp der acte van wyziging omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den Uden Maart 1856. fa WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal des Débats zegt in zijn nommer van den 7den dezer: » Op de Parijsche conferentie is men het met de minste moeite' eens geworden over het schijnbaar bezwaarlijkste punt, te wetende bedingen die de oorlogvoerende mogendheden zich voorbehouden hadden in Europa's belang aan de hoof dvoorwaarden, toe te voegen. Wel zijn opgrond van dat voorbehoud vele vorderingen ingebragt; maar die over welke de betrokken partijen het niet schielijk eens werden zijn door de conferentie Weldra fer zijde gesteld. » De Russische gevolmagtigden hebben niets ingebragt tegen hetgeen Van hen verlangd werd als een natuurlijk gevolg van de sluiting der Zwarte Zee voor alle oorlogsschepen. Zij hebben, zoo wij wel onderrigt zyn, niet gepleit voor het arsenaal van Nikolajeff, noch voor Kuslands inrigtingen ten dienste zijner zeemagt in de Zwarte en de Azowsche Zee of op°hare kusten. Alzoo wordt de onzijdigheid dier zeeën door het vredesverdrag in den ruimsten zin vastgesteld: zij zullen vooralle oorlogsschepen gesloten zijn, behalve voor eenige ligte vaartuigen die de noodige wapens voeren om voor de veiligheid des handels te kunnen ■waken; Sebastopol zal niet herbouwd worden; alle gouvernementen zullen tot de Russische havens van de Zwarte en de Azowsche Zee toegang hebben en er door consuls bestendig toezigt op de naleving der verdragsbepalingen kunnen houden. Ook de Russische forten op de oostkust der Zwarte Zee tot aan de uiterste grens van het Russische grondgebied niet Ver van Battun moeten alle gesloopt en mogen niet door andere ver- Vangen worden. Zoo zullen de beide zeeën volstrekt onzijdig zijn en alle aanstalten van militairen aard van daar verdwijnen. » Ook is gevraagd of de slooping der Russische sterkten op de zuide- Ujke afhelling van den Kaukasus tusschen de Zwarte en de Kaspische Zee niet een noodwendig uitvloeisel van de onzijdigheid der Zwarte Zee zou zijn, en of niet in allen gevalle die verzwaring der vredesvoorwaarden in Europa's belang krachtens het aan de verbonden mogendheden voorbehouden regt aan Rusland mogt en moest opgelegd worden, daar Rusland zich uit die sterkten den weg naar Eerzie, Turkije en Indie zou kunnen banen, gelijk de aanwezigheid van een Russisch garnizoen in Kars bewijst. Doch in eene zoo zware opoffering hebben de Russische gevolmagtigden niet bewilligd: zij beweerden dat de bedoelde sterkten voor de veiligheid der Russische grenslinie onmisbaar ziJn ; dat de grenslinie, zich van de eene tot de andere zee uitstrekkende, aiet als een deel van de kust der Zwarte Zee kan beschouwd worden; dat Europa geen regtstreeksch belang bij de slooping dier sterkten heeft, «n dat deze alzoo niet kan gebragt worden onder de bedingen welke men zich voorbehouden heeft in Europa's belang aan de hoofdvoorwaarden toe te voegen. . » Op dit punt heeft het vredesverdrag, naar gezegd wordt, Rusland "1 het gebjk gesteld; evenwel is besloten dat de grensscheiding tusschen vet Russische en het Turksche grondgebied aan dien kant zal verbeterd i worden, zonder schade voor een van beide en met.het doel om aan gevaarlijke twisten tusschen hen een eind te maken. De Russen zullen het veroverde grondgebied laten varen en onverwijld hunne troepen binnen hunne grenzen terugroepen. ii Ook wordt gezegd dat Turkije van Rusland vergoeding gevraagd heeft van de oorlogskosten en van de schade die het vroeger zou geleden hebben ten gevolge van de herhaalde bezetting der Donau-vorstendommen door Russische troepen. Het schijnt dat deze vordering door de Russische gevolmagtigden afgewezen en door de conferentie nog niet afgedaan is. » Krachtens het meergemelde voorbehoud zijn in het vredesverdrag bepalingen betrekkelijk de Alands-eilanden gemaakt: aan Rusland is, althans naar verzekerd wordt, volstrekt en zonder uitzondering verboden, op die eilanden ooit weder vestingwerken op te rigten. Hiermede is,voor Europa's veiligheid en inzonderheid voor. Zwedens onafhankelijkheid veel gewonnen. ' » Ten aanzien der Donau-vorstendommen schijnt het vredesverdrag nagenoeg niets anders te bevatten dan eene herhaling van het eerste artikel van het Oostenryksche voorstel, meer ontwikkeld, zoodat de geest en bedoeling beter uitkomen. Naar verzekerd wordt, heeft het verdrag Ruslands beschermheerschap vervallen verklaard en de algemeene beginselen voor de nieuwe regeling van het bestuur der Vorstendommen vastgesteld, terwijl de bijzonderbeden geregeld moeten worden bij verordeningen , aan welke men de laatste hand eerst dan zal leggen, wanneer men de noodige bescheiden verzameld heeft.. Men wacht nog de inlichtingen .die men gevraagd heeft om de nieuwe grensscheiding tusschen Bessarabie en Turkije te kunnen vaststellen. 11 Naar gezegd wordt, weifelt de conferentie nog tusschen de verschillende stelsels, die haar voor de politische en administrative inrigting der Vorstendommen voorgeslagen zijn; en geen wonder: hier is het hoogst moeijelyk de beloften der verbonden mogendheden te verwezenlijken. Immers in het Oostenrijksche voorstel is bepaald, dat aan de Vorstendommen eene nieuwe inrigting, eene inrigting zoo als zij wenschen en behoeven, zal gegeven worden, en wel na raadpleging der bevolking. Doch het is niet gemakkelijk de wenschen en de behoeften eens lands, en bepaaldelijk die van de meerderheid welke bovendrijven moeten, te leeren kennen; te moeijelijker is dat in landen zoo als Moldavië en Wallachye, die beroerd worden door aloude twisten, door eenen worstelstrijd tusschen de onderscheiden volksklassen, door verbitterende herinneringen uit de dagen van de heerschappij van buitenlandsche troepen, door den onderlingen wedstrijd tusschen zoo velen die om eer en aanzien dingen, door de wanorde welke van eene naauwiijks opkomende en schijnbaar reeds verwelkende beschaving onafscheidelijk zijn. Eene bevolking laat zich raadplegen, die erkende vertegenwoordigers heeft, die zamenkomen, 1 beraadslagen en vragen beantwoorden kan; maar is zulks in Moldavië en Wallachye mogelijk ? Dat laat zich betwijfelen; en hierom heeft de conferentie, naar gezegd wordt, besloten drie van hare leden met een persoonlijk onderzoek in de Vorstendommen te belasten. Zulk eene zending zal veel tijd vorderen en den afloop van de werkzaamheden der conferentie vertragen; dat is geen groot bezwaar; maar erger zou het zijn, zoo die commissarissen zich lieten misleiden, zoo tegen de slotsom ran bun onderzoek bedenkingen ingebragt konden worden, zoo het gezag der daarop gebouwde besluiten door later blijkende feiten verzwakt wierd. Ook schijnt de conferentie nog in het onzekere te zijn, wie van hare leden tot commissarissen te kiezen. De keuze behoort zoodanig te zijn, dat zij aan alle klassen van de bevolking der Vorstendommen vertrouwei inboezeme. De gevolmagtigden van Rusland, van Turkye en van Oostenrijk zijn waarschijnlijk het best met de gesteldheid dier landen bekend; maar zij zouden aldaar, als het ware, eene instructie tegen hun eigen gouvernement te voeren hebben. i Hoe en wanneer men al die moeijelijkheden zal te boven komen, laaj zich njet voorzien. Zullen intusschen de Oostenrijksche troepen de Vorstendommen bezet houden ? Ja , zeggen sommigen, want hun vertrek zou het land aan nieuwe onlusten bloot stellen. Neen, zeggen anderen: want Oostenrijk moet even zoo behandeld worden als de overige bondgenooten van Turkije; de redenen die de onverwijlde terugroeping der gcair.eerde krijgsmagt uit Turkije raadzaam maken , vorderen nog eerder de ói.truiming der Vorstendommen; het is tijd dat Turkije weder zijn eigen meester worde, ora de nieuw aangenomen beginselen in het binnenlaidsche bestuur te kunnen invoeren; het vredesverdrag heeft Ruslands beschermheerschap opgeheven ; het laat niet toe een ander daarvoor in de plaats te stellen, en verbiedt iedere inmenging in de inwendige aangelegeiheden dier landen ; het voortdurend verblijf aldaar van Oostenrijksche troepen zou aan Rusland stof tot regtmatige klagten opleveren. Deze vraag is, naar verzekerd wordt, in het vredesverdrag niet beslecht m nog bij de conferentie in overweging." — Een Brusselsch dagblad, hetwelk uit Russische bronnen sonis goedeberigten ontvangt, le Nord, deelt een telegraphisch berigt uit Weenen van 4 Apr.l mede, aldus luidende: » Het Oostenrijksche leger, hetwelk de Vorstendommen bezet houdt, zal die gewesten verlaten. De aftogt dezer troepen is reeds begonnen." — Bij het Fransche Wetgevend Ligchaam is eene wet voorgedragen, strekkende om aan fabrikanten en kooplieden gelegenheid te geven zich het uitsluitend eigendom der door hen tot onderscheiding hunner fabricaten en waren aangenomen merken te verzekeren. Xe Marseille zijn berigten uit Tunis van 28 Maart ontvangen, meldende dat aldaar een Fransch generaal met eene bijzondere zending uit Algiers aangekomen was, en dat de Bey daarop besloten had een van zijne naaste verwanten naar den Keizer der Franschen af te vaardigen.
---

