NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de in-dienst-stelling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: . I°. dat voor de dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld; ~_-,» 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te s Gravenhage, in de tweede helft van de maand Mei aanstaande; 3». dat tot het Examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend Examen afgelegd; voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende, den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; 4» dat het Examen zal plaats hebben volgens het programma by het eind-examen aan de Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die Academie aan de kweekelingen voor de Ingenieursdienst worden onderwezen; , ~ . , 5» dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1856 by het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaatsen met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: a. Nederlander; _. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; ~ . _ d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, naden lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; e. zijne studiën op de Koninklijke Academie te ,Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier Academie voldoend Examen heeft afgelegd. *s Gravenhage, den 6den Maart 1856. Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n° 90) dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekert' g van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in Muntbiljetten: ~ Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale bchuld: I°. op het 2V2 percents Grootboek een kapitaal van f 18,788,000 naar"den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000.00 2°. op het 3 percents Grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, Van 60' ten honderd, uitmakende eene waarde van .. • 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten Maart 1850. De Minister voornoemd, Vkolik.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., nopens de toepassing van het tarief van regten op gouden en zilveren Urologiesleutels, voorzien van stalen pijpjes voor het opwinden van het horologie, Van welke sleutels monsters zijn overgelegd , ~,-_,. ~ ' Heeft bij resolutie van 27 Maart jl., n°. 86 , goedgevonden den heer directeur te kennen te geven, dat, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, de gouden en zilveren horologiesleutels, voorzien van stalen pijpjes voor het opwinden van het horologie , moeten worden gerangschikt onder de rubriek goud- en zilverwerk, op den invoer belast met het regt van zes per cent der waarde.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n". 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van één millioen drie honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 25,488,500, voor een bedrag van zes en twintig millioen zeven honderd acht en tachtig duizend vijfhonderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten, tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46),_ zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 7den April 1856. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, V. Hoogenhüijze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Keizer Alexander is reeds den 29sten Maart uit Finland in de residentiestad teruggekomen. — Een van de voornaamste Russische dagbladen, de Noordsche Bij, ijvert steeds tegen verzaking van den Russischen volksaard,_ tegen de overhelling tot de begrippen en zeden des buitenlands, en wil uit dat oogpunt ook het gebruik van buitenlandsche producten zoo veel doenlijk beperkt hebben door ontwikkeling der inla.ndsche nijverheid. Hierbij maakt het blad vooral tegen Engeland bittere aanmerkingen. _ Zoo zegt het in een van zijne jongste nommers: »De tooverglans die Albion omstraalde is getaand; en bet Westen heeft ons getoond wat wij van hetzelve te wachten hebben. Maken wij on 3 de les ten nutte; want Rusland is door zijne legermagt, zijne bevolking en ligging de sterkste van alle Staten: maar het heeft zijne productive kracht nog niet genoeg ontwikkeld, en daarom is het minder rijk dan andere landen."
---

FRANKRIJK.
In den officielen Moniteur van gisteren (Zondag) is het volgende medegedeeld : » In afwachting der bekrachtiging van het vredesverdrag is tusschen de Westersche mogendheden en Rusland eene overeenkomst getroffen tot schorsing der vijandelijkheden ter zee. Daarbij is bepaald dat de oorlogsprijzen, die na de onderteekening van het vredesverdrag genomen zijn, zouden teruggegeven worden, en dat de maatregelen ter beperking van den uitvoer der Russische producten, met name van den graanuitvoer, onverwijld zouden worden ingetrokken." Reeds vroeger was bij eene ministeriele aanschrijving van 3 April aan de kamers van koophandel in Frankrijk medegedeeld » dat men binnen zeer korten tijd de afkondiging van een staatsstuk, hetwelk vrijheid tot onverwijlde hervatting van het handelsverkeer met Rusland zou geven, verwachten mogt, alsmede de geheele opheffing der blokkade en de wederzijdsche intrekking van alle verbodsmaatregelen." — Een Brusselsch dagblad, de Emancipation, berigt op grond eener particuliere mededeeling uit Parijs, dat de ministers der onderhandelende mogendheden, die te Parijs gekomen zijn om aan de beraadslagingen der conferentie deel te nemen, reeds over eene week of daaromstreeks de terugreis zullen aannemen. •_*».., Een bij de lndépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs bevestigt het beri«t, dat uit ontzag voor Turkije's onafhankelijkheid en voor de souveremiteit des Sultans de firman ter emancipatie der rajahs in het vredesverdrag niet opgenomen is, en het Turksche grondgebied door de buitenlandsche troepen zoo spoedig mogelijk ontruimd zal worden. Dit een en ander doet de Londensche Times vreezen dat er voorde eigenlijke beslechting van het Oostersche vraagstuk, dat is voor de wedergeboorte van Turkije, nog weinig gewonnen is. De Farijsche berigtgever van de Times meent te weten dat de conferentie in de afgeloopen week vooral ook over de aangelegenheden van Italië gehandeld° heeft, en dat inzonderheid overwogen is wat ■ er zou kunnen "-edaan worden om in sommige Italiaansche Staten de regering meer populair en alzoo de tegenwoordigheid van buitenlandsche troepen onnoodig te maken. Daarbij zou een groot verschij van gevoelen tus«chen de vertegenwoordigers van Oostenrijk en de overige gevolmagtio-den aan het licht gekomen zijn. Daarmede strookt hetgeen uit Parijs aan de Londensche"Morning Post geschreven wordt; de berigtgever van dat blad voegt er bij , dat de gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland, indien zij zich op dit punt maar niet door Oostenryk laten overreden, gelegenheid hebben om Piemont even onafhankelyk van Oostenryk te maken als Zweden nu vrij van Rusland 3 invloed is. Het dagblad van Verona, het officiële blad der Oostenryksche overheid in Lombardye , voegt bij het berigt van de onderteekening van het vredesverdrag de volgende aanmerking: » Deze vrede kan beschouwd worden als eene plegtige bekrachtiging van den staat waarin de zaken vóór den oorlog waren en van het magtsevenwigt in Europa. De eenige verandering , die in de gevestigde orde van zaken gebragt is, bestaat in de wegheming der oorzaken van tweedragt en onrust, die door het Weener Cono-res in 1815 niet weggeruimd waren en den jdngsten oorlog hebben te vveeg gebragt. Het is eene heerlijke zege voor de zaak des vredes, en dezezege is grootendeels te danken aan Oostenrijk , welks doorluchtige Souverein zich tot den scheidsregter van Europa en tot den bode des vredes voor de wereld heeft weten te maken." Het Katholijke dagblad l'Univers zegt dat de aangelegenheid der gewijde oorden in Palestina, waarin de naaste aanleiding tot den oorlog gelegen was, door het Parijsche Congres niet behandeld is-en beweert _ dat zij door Turkije en Frankrijk in onderling overleg, en met uitsluiting der overio-e mogendheden , geregeld moet worden. Het genoemde blad maakt er staat op, dat daarbij de regtmatigheid van al de aanspraken der Latijnsche Christenen zal erkend worden» Hierteo-en brengt het Journal des Débats eene bedenking in. » Het zou onzes inziens (zegt dit blad) zeer moeijelijk zijn te bewijzen dat de aangelegenheid der gewijde oorden eene zaak is, die alleen Frankrijk en Turkije aangaat en tusschen die beide afgedaan moet worden. Een dergelijke eisch vanßuslands zijde is juist de oorsprong van den oorlog geweest. De vrede van Parijs plaatst alle Oostersche Christenen onder de gezamenlijke bescherming der mogendheden en op onderling gelijken voet. De Oostersche oorlog is ondernomen met het doel om zaken, waarover eene enkele mogendheid zich de beslissing wilde aanmatigen , weder onder het gemeene regt te brengen." In Engeland hebben, gelyk reeds gemeld is, eenige mannen zich vereenigd om geldelijke bydragen in te zamelen tot het stichten van een kerk"ebouw voor de Anglicaansche eeredienst te Konstantinopel. Dit plan wordt ook uit een politiek oogpunt door de Times aanbevolen, dewijl Engeland door het gemis eener kerk te Konstantinopel, alwaar Grieken, Latijnen en Armeniërs openlijk hunne eeredienst uitoefenen, in de achting der Oosterlingen daalt. Bij een besluit van Keizer Napoleon van 1 April is de minister van finantien gemagtigd om het totaal der voor het dienstjaar 1856 uit te geven schatkistbons tot drie honderd vijftig millioen francs te verhooien. Eene nieuwe geldleening voor de Fransche schatkist, waarvan hetDgerucht spreekt, schijnt niet noodzakelijk te zullen zyn. — Uit een berigt in den Franschen Moniteur blijkt dat in de zitting van den Franschen Senaat van den 3den dezer eene levendige beraadslaging over eene petitie gevoerd is. Het was, gelijk aan de Indépendance °Belge gemeld wordt, eene petitie van een hooggeplaatst persoon om uitlevering zijner dochter, die zich tegen zijnen wil in een klooster begeven had ten einde eene haar opgedrongen eebtverbindtenis te ontgaan. De Senaat moet met 45 tegen 41 stemmen besloten hebben , bij het gouvernement op handhaving der ouderlyke magt in zulke gevallen aan te dringen. Een gedeelte der nationale garde van het departement van de Seine heeft den Keizer, bij een door 28,105 personen onderteekend adres , hare blijdschap over de geboorte van den keizerlijken prins en hare verknochtheid aan zijne dynastie betuigd. _ _ Bij de plegtige opneming van den hertog de Brogue als lid der Fransche Academie,. op den 3den dezer, is opnieuw gebleken dat de parlementaire regeringsbeginselen in dat geleerde ligchaam, en in het algemeen onder de hooge standen in Frankrijk, nog veel voorstanders hebben.
---

