NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 13.) BESLUIT van den 2den April 1856, houdende vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland. » Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 29sten Februarij 1856 n°. 216, 4do Afd., tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van den Bsten Februarij jl. n°. 16, waarbij de uitspraak van den militieraad, tot vrijstelling wegens broederdienst, op grond van art. 94 § mm, der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), van Antonius van Wordragen, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, uit de gemeente Zalt-Boemel, wordt gehandhaafd; Overwegende: dat Antonius van Wordragen voornoemd en zijn tweelingbroeder Hendrikus van Wordragen, milicien der ligting van 1855 , ingelijfd bij het regement grenadiers en jagers, zijn onwettige zonen van Maria van Wordragen, te Zalt-Boemel; dat reeds in 1817, kort na de invoering der wet vanden Bsten Januarij van dat jaar (Staatsblad n°. 1), is beslist geworden, dat, volgens den kennelijken geest van die wet ten opzigte van twee onwettige zonen, de dienst van den eenen geen regt op vrijstelling van de nationale militie aan den anderen oplevert; dat die beslissing haren grond vindt in art. 91 § e van gemelde wet (later Gewijzigd door art. 15 van de wet van den 27sten April 1820, Staatsblad n°. 11), bij welke wetsbepalingen, de vrijstelling betreffende van eenige zonen, de onwettige zonen uitdrukkelijk worden uitgesloten , zoodat zelfs aan den, eenigen kostwinnenden zoon, indien hij onwettig is, geen regt op vrijstelling is toegekend; dat, wel is waar, gelijk Gedeputeerde Staten van Gelderland, tot staving van hun besluit van den Bsten Februarij jl. n°. 16, hebben aangevoerd, de wet van den Bsten Tanuarij 1817, bij andere door haar vermelde categorien van vrijstelling, zoo als bij art. 94 §§ cc, ff en hh, aan de studenten in de godgeleerdheid, aan de kweekelingen op kosten van het Rijk in de instituten tot opleiding van onderwijzers, en aan de buitens lands zeevarenden toegekend, geen onderscheid maakt tusschen wettige en onwettige zonen, doch dat die voorbeelden hier niet van toepassing zijn , omdat de zoo even vermelde vrijstellingen op eenen geheel anderen grond berusten, dan die ter zake van broederdienst toegestaan, namelijk op het belang van de eeredienst, van het openbaar onderwijs en van de zeevaart en dus op het algemeen belang, zoodat zelfs alle de zonen eener familie, en wegens hetzelfde doel ook alle onwettige zonen, regt op vrijstelling hebben wanneer zij zich voor een der bedoelde beroepen bestemmen, terwijl men daarentegen, naar de beginselen waarvan bij de wetten op de nationale militie van den Bsten Januarij 1817 en van den 27sten April 1820 is uitgegaan, bij het verkenen van vrijstelling wegens broederdienst alléén het belang der familien beeft op het oog gehad ; dat de uitdrukkingen van wettige zonen en wettige kleinzonen, gebezigd in art. 91 § e der wet van den Bsten January 1817 en herhaald in de artt. 15 en 16 der wet van 1820, de bedoeling, dat de wet van de vrijstelling wegens broederdienst de onwettige zonen wil hebben uitgesloten, duidelijk genoeg doen uitkomen, al wordt het woord wettig niet in andere artikelen, zoo ais bij voorbeeld in art. 93 en 94 § mm der wet van den Bsten Januarij 1817, teruggevonden; dat derhalve het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van den Bsten Februarij jl. n°. 16, waarbij de uitspraak van den militieraad tot vrijstellin"' van de dienst der nationale militie van den loteling Antonius *>an Wordragen, is gehandhaafd, gelijk die uitspraak zelve, is strijdig »»et de wet; Gezien art. 166 der wet van den 6den Julij 1850 (Staatsblad n». 39); Den Raad van State gehoord (advies van den 17den Maart jl., n°. 7); Gezien het] nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 30sten Maart 1856 n». 2, 4de Afd., Hebben goedgevonden en verstaan, het voorschreven besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland bij deze te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Va*i dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad Vïte State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 2den April 1856. WILLEM. **• Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den negenden April 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Bij 'Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 39, zijn benoemd » ter zake der expeditie tegen den fettor Takaip van het landschap Sonnabait op Timor, en der daaraan voorafgegane en daarop gevolgde kruistogten ter opsporing en vernieling van zeeroovers op de eilanden beoosten Java in 1855, tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde : de luitenant ter zee der 2de klasse C. Star Nauta en de marinier der 3de klasse L. Vos.;, en voorts bepaald dat by afzonderlijke dagorders, zoo in Oost-Indie als in Nederland, terzake voorschreven," eervol zullen worden vermeld de luitenants ter -zee der Iste klasse T. Hansen en W. P. J. L. Stort, mitsgaders de luitenants ter zee der 2de klasse J. M. Bijleveld, J. W. Binkesen H. van Goens, en zulks met bijvoeging achter den naam van den luitenant ter zee der Iste klasse T. Hansen, dat aan de te zijnen behoeve gedane voordragt tot benoeming als ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, ten gevolge van zijn sedert plaats gehad hebbend overlijden, geen gevolg is kunnen worden gegeven. , I Bij besluit van 7 April jl., n°. 39 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan R. baron Sandberq, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen ala majoor, met den personelen rang van luitenant-kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij te Zwolle, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten; en met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van luitenant-kolonel verbonden, voortdurend te blijven dragen. Bij besluit vap 8 April jl., n*. 61, beeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van W. G. Riekels, burgemeester van Baflo, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring, te bekrachtigen. By Zijner Majesteits besluit van den Bsten April 1856, n°. 56, is aan mr. F. B. Fock, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg; en is in deszelfs plaats tot lid derzelve commissie benoemd mr. N. C. Lambrechtsen , advocaat te Middelburg* Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten April 1856, n°. 67, is benoemd tot eersten commissaris van politie te Arnhem mr. W.C. Scheidius, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van de heeren O. J. Truter c. s., benoemd tot een comité van weldadigheid te Kaapstad, met het doel om bijdragen te verzamelen ter leniging van de rampen door den jongsten watersnood in Nederland veroorzaakt, zijn bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanvan-1 keiijk ontvangen drie wissels, te zamen groot twaalf honderd pond sterling (L. st. 1200). 's Gravenhage, den 9den April 1856., De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenes. Den sden April jl. zijn op de heeren W. de Bruijn, C. J. Wilton van Reede en M. D. Meijer, wonende respectivelijk te Dordrecht en Rotterdam, overgeschreven de concessien , in der tijd verleend aan A. Brons, W. de Bruijn, A. van Reede en W. Heijnsbergen, voor eene stoombootdienst tusschen Rotterdam, Dordrecht en den Moerdijk en omgekeerd.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som v'a'ft één millioen drie honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 25,488,500, Voor een bedrag van zes en twintig millioen zeven honderd acht en tachtig duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge! van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken. Al'deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten, tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 7den April 1856. De Algemeene Rekenkamer, Geveüs. Ter ordonnantie van dezelve, V. HOOGENHUIJZE.
---

