NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 9den April jl.,n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer J. de Vos JBz., lid van het bestuur van 's Rijks Museum te Amsterdam, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den Bsten April 1856, n°. 51, is aan den heer mr. J. H. Donker Curtius, Nederlai dsch commissaris in Japan, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der orde van St. Anna 2de klasse, met de keizerlijke kroon, welke hem zijn geschonken door Z. M. den Keizer van Rusland. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1856, n°. 76, zijn: verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , te weten: naar 't Lobith, de heer J. van Assum, thans te Schiedam ; naar Schiedam, de heer C. D. Merens, thans te Weesp: naar Weesp, de heer G. W. van der Gronden, thans te Deventer; naar Deventer, de heer J. N. baron van Heerdt, thans te Enschedé; . naar Delfshaven, de heer J. Sprée, thans te Dronrijp;^ naar Coevorden, de heer L. M. van Kooten, thans te Eist; benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Enschedé, de heer J. E. Loder, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beuningen c. a.; te Bedum, de heer U. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, thans ontvanger der directe belastingen en , accijnsen te Hallurn ; te Eist, de heer N. J. Martini van Geffen, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gendringen ; te Oostburg, de heer J. Burgerhoudt, surnumerair der rijksbelastingen ter provinciale directie van Zuidholland; te Schagen, de heer J. E. Westenberg, surnumerair der rijksbelastingen ter provinciale directie van Overijssel; f te Zuidbroek, de heer A. Keek, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Renkum c. a.; en te Weert, de heer J. A. H. G. Wilmar, thans ontvanger der -irecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Roosteren ; ingetrokkken de controles der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dronrijp en te Doesborg. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den Gden April 1856, n°. 63' goedgevonden , in hunnen rang over te plaatsen , by' het regement grenadiers en jagers, de Iste luitenants: A. C. J. de Favauge, van het 6de, E. K. J. Verkouteren, van het 3de, C. W. T. von Jeetze, van het 6de, mitsgaders den 2den luitenant jhr. F. F. von Mühlen, van het 6de regement infanterie.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van één millioen drie honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 25,488,500 , voor een bedrag van zes en twintig millioen zeven honderd acht en tachtig duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is' ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten, tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n". 46), zal kunnen plaats hebhen, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 7den April 1856. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, V. Hoogenhtjijze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Zoodra de tydiag van het onderteekenen van het vredesverdrag per telegraaph te St. Petersburg ontvangen was, is door Keizer Alexander een manifest uitgevaardigd van dezen inhoud:
j » Eindelijk heeft do felle en bloedige worstelstrijd opgehouden, die Europa nagenoeg drie jaren lang beroerd heeft. Hij is niet door Rusland aangevangen. Nog vóór dat hij uitbrak, heeft wijlen mijn doorluchtige vader, van onvergankelijke gedachtenis, aan zijne getrouwe > onderdanen en aan al de buitenlandsche mogendheden verklaard, dat h\j niets anders gewenscht en beoogd had dan de regten onzer Oostcrsche geloofsgenooten te behoeden en de hen trefFende vervolgingen te doen ophouden. 11 Geen eigenbelang beoogende, kon hij niet verwachten dat regtmatige vertoogen den geesel des oorlogs zouden na zich slepen, en die rampen als Christen en als vader der hem door de Voorzienigheid toevertrouwde volken met innige droefheid gadeslaande, deed hij bestendig blijken van zijne geneigdheid om vrede te maken. Maar de kort vóór zijnen dood geopende onderhandelingen over de voorwaarden van den vrede, die voor allen eene behoefte was, bleven zonder vrucht. n De tegen ons zamenspannende gouvernementen hadden hunne krijgstoemstingen niet gestaakt, maar in den loop der onderhandelingen nog krachtiger vervolgd; de oorlog moest zijnen gang gaan ; en wij hebben dien voortgezet met vaste hoop op de genade van het Opperwezen, met vast vertrouwen op de onwankelbare verknochtheid onzer beminde onderdanen. Onze verwachting is door hen geregtvaardigd. Gedurendo dien tijd van smartelijke beproevingen hebben onze getrouwe en dappere krijgslieden , even als geheel ons volk , zonder onderscheid van klassen , zich, als altijd , hunne hooge roeping waardig betoond. Zoo ver ons rijk zich uitstrekt , van het strand des Stillen Oceaans tot aan de oevers der Oostzee en der Zwarte Zee, werden allen door éëne gedachte, door óéne aandrift bezield en gedrongen om goed en bloed voor de verdediging des vaderlands op te zetten. De landlieden verlieten ploeg en ukker en snelden te wapen voor onze heilige zaak, in moed en zelfverloochening met onze geharde soldaten wedijverende. Deze laatste worsteling met magtigo tegenpartijders is door nieuwe en glansrijke wapenfeiten gekenmerkt. De vijand is op de kust van Siberië en van de Witte Zee alsmede op de wallen van Sweaborjr afgeslagen; en hoe heldhaftig de vestingwerken van zuidelijk Sebastopol, die onder het oog en het geschutvuur van de aanvallers opgerigt waren, elf maanden lang verdedigd zijn, zal ook bjj de laatste nakomelingschap in aandenken blijven. ij In Azië werd, na de roemrijke overwinningen van de beide vorige veldtogten, Kars genoodzaakt om zich over te geven met zijn talrijk garnizoen, hetwelk het gansche leger van Turkije in Klein-Azie uitmaakte; en de keur der Turksche troepen, welke die vesting te fmlp kwamen, werd gedwongen om terug te trekken. » In'.usschen naderde, door Gods ondoorgrondelijk en heil vol raadsbesluit, eene gebeurtenis die met de wenschen van onzen doorluchtigen en beminden vader, met de onze en die van gansch Rusland strookte en het doel des oorlogs verwezenlijkte. Het toekomstige lot en het regt van al de Christenen in het Oosten zijn van nu at veilig gesteld: zij worden door den Sultan plegtig erkend; en ten gevolge dezer voldoening aan den eisen des regts treedt het Turksche rijk in het Europesche Statengezin. » Russen, uwe krachtinspanning en opofferingen zijn niet vruchteloos geweest. Een groot werk is tot stand gekomen, zy het dan ook langs een anderen weg dan wij wilden en verwachtten; en thans kunnen wy meteen gerust geweten een eind aan die inspanning en opofferingen maken, en aan ons dierbaar vaderland de onschatbare zegeningen des vredes teruggeven. ii Ten einde het sluiten van het vredesverdrag te bespoedigen, en ook zelfs voor de toekomst den weg af te snijden aan het vermoeden als of wij op vergrooting van onze magt of grondgebied bedacht zijn, hebben wij bewilligd in zekere voorzorgmaatregelen tegen botsingen tusschen onze en de Turksche oorlogsschepen in de Zwarte Zee, alsmede in het vaststellen eener nieuwe grenslinie in het zuidelijk deel van Bessarabie nabij.den Donau. 11 Hetgeen wij toegegeven hebben is onbelangrijk, vergeleken met hetgeen de voortduring des oorlogs ons zou kosten, on met de voordcelen welke wij verwachten mogen wanneer het door God aan onze hoede toevertrouwde rijk weder, tot rust komt. Die verwachting worde tot volle verwezenlijking gebragt, door onze bemoeijingen , gepaard aan do werkzaamheid onzer getrouwe onderdanen. Met hulp van den Alraagtige , die Rusland steeds beschermd heeft, kome de inrigting des rijks tot vastheid en volmaking. Billijkheid heersche met barmhartigheid in zijno regtspraak. Het streven naar beschaving en allerlei nuttige werkzaamheid winne alom veld met nieuwe kracht, en een ieder geniete in vrede de vrucht van zijnen arbeid, onder de hoede eener voor alten billijke en beschuttende wetgeving. Eindelijk, en dat is de gewigtigste en dierbaarste van onze wenschen , moge het heilrijke licht des geloofs de gemoederen opklaren, de harten sterken en alzoo de zedelijkheid in de burgermaatschappij, hetzekerstonderpandvooro.de en geluk, in stand houden en allengs meer verhoogen."
---

