NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den Aden April 1856, houdende wijziging der besluiten van 13 Maart 1852 (Staatsblad w". 51) en 20 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 6), betrekkelijk de verzending van brieven en gedrukte stukken tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, door middel van de Indische landpost. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kokixg der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, evz., enz., ekz. Gelet op Onze besluiten van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138), 13 Maart 1852 (Staatsblad n°. 51) en 20 Januarij 1851 (Staatsblad n°. 6), houdende vaststelling van het briefport en verdere bepalingen omtrent de briefwisseling, die tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie door middel van de Indische landpost verzonden wordt; Gezien het rapport van Onze Ministers van Finantien en vnn Koloniën van den 3 lsten Maait jl., n°.142, Post. en 3 April jl., lit. A , n°.3, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Met intrekking van het bepaalde bij Ons besluit van den 20sten Januarij 1854 (Staatsblad n°. 6), wordt het 3de lid van art. 2 van het besluit Van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138) nader gewijzigd als volgt: » Bij verzending over Ecgeland langs den weg van Southampton, 8 zeventig cents." «_.-_ ,„. ~, , „ e,, Art. 2. Art. 3 van Ons besluit van 13 Maart 1802 (Staatsblad _•. 51) wordt ingetrokken en vervangen door het navolgende voorschrift: » Het port van nienwspapieren en andere gedrukte stukken , vermeld » in art. 8 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138) , » wordt bij verzending over Marseille in de eene of in de andere rig» ting bepaald op tien cents voor ieder vel of blad. .1 De stukken echter die uit het Rijk afkomstig en naar Nederlandsch » Indie bestemd zijn, moeten ten minste twee dagen vóór den laatsten » termijn, die voor de verzending van brieven met elke landmail bepaald » is, op de post bezorgd worden. — Bij verzending op een van de » beide laatste dagen wordt het port met twee en een halven cent verhoogd » en alzoo op twaalf en een halven cent voor ieder vel of blad gebragt." Art. 3. De bepalingen van dit besluit worden voor de eerste maal toegepast op de brieven en gedrukte stukken, welke met de Indische landpost van de maand Junij aanstaande uit het Rijk naar Nederlandsch Indie, of uit de koloniën naar het moederland in de aangewezene rigtingen verzonden worden. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn belast met de uit» Voering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Amsterdam , den 4den April 1856. WILLEM. ■De Minister van Finantien, Vrolik. -Öe Minister van Koloniën, P. MIJER. , . ~ .__. Uitgegeven den twaalfden April leoo. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 10 April jl., n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ridder der orde vanden Nederlandschen Leeuw te benoemen: den heer J. H. Cordes, lid v.an het collegie van Gedeputeerde Staten Vftn Noordholland, en den heer J. Brouwer Ancher, wethouder der gemeente Amsterdam. Bij besluit van 10 April jl., n°. 103 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Eenrum te benoemen 11. Blaauwpot. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1856, n°. 130, is aan mr. C. Gerlings, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Haarlem. . Bij Koninklijk besluit van 10 April 1856, n°. 112, is het kantoor d<* directe belastingen en accijnsen te Bergharen ingetrokken en vereenigd Jaet dat van Wychen op den voet van één kantoor; terwijl bij hetzelfde besluit is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te c. a., de heer F. H. de Koning, thans ontvanger derzelfde Middelen te Minnertsga. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1856 , n°. 113 , is benoemd tot der directe belastingen en accijnsen te Usquert, de heer »'• W. Veen Valck, thans ontvanger derzelfde middelen te Wieringen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 58, is, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer maand, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen de officier van gezondheid der 3de klasse A. B. K. von Eichstorff, thans met verlof te Smyrna, en zulks zonder gevolgtrekking voor anderen. Bij Koninklijk besluit van den 6den April 1856, n°. 64, is tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie benoemd mr. A. Prins, thans algemeene secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij een besluit van Keizer Napoleon van 9 April zijn de bepalingen tegen den uit- en doorvoer van oorlogscontrabande ingetrokken. — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Parijs van den Bsten dezer zegt dat Oostenrijk, hetwelk aanvankelijk weinig geneigdheid betoonde om de Donau-vorstendommen te ontruimen, op dat punt thans schijnt te hebben toegegeven aan het verlangen der andere mogendheden. Zoo men den Parijschen berigtgever van de Morning Post gelooven mag, zouden de voorstellen, die de .Sardinische gevolmagtigden op de conferentie gedaan hebben tot verbetering van Italie's toestand, aan de hoven van Rome en Napels opgezonden zijn, met het doel om het oordeel dier gouvernementen daarover te vernemen. Dezelfde berigtgever meent te weten dat de Porte verklaard heeft in staat te zijn om zonder hulp van buitenlandsche troepen de grenzen van haar grondgebied te beveiligen en binnen 's lands orde te houden.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van den Bsten dezer is door een der leden de aandacht weder gevestigd op een dikwerf behandeld onderwerp, te weten op het onbillijke in „den omslag der incometax, en bepaaldelijk op de gelijkstelling der inkomsten van meer en van minder duurzamen aard. Hij stelde aan de vergadering voor, te verklaren dat een meer billijke omslag wenschelijk was. Hiertegen kwam de minister van finantien op: zonder de onbillijkheden , waarover geklaagd werd, te ontkennen , zeide hij dat het voorstel de strekking had om aan de incometax een geheel anderen aard en inrigting te geven dan zij sedert den tijd van Pitt tot nog toe gehad had, en dat men niet twee maar een oneindig groot aantal klassen zou moeten maken, zoo men de inkomsten waarlijk naar de mate harer duurzaamheid belasten wilde. Na eenige discussie, waarbij niet het bestaan van bet kwaad maar de middelen tot verhelping het punt van geschil uitmaakten, is het voorstel met 194 tegen 63 stemmen verworpen. In dezelfde zitting van het Lagerhuis is van regeringswege eene bill ingediend, houdende eenige bepalingen tot verbetering van het lager onderwijs in Schotland: zij strekken ten eerste om de kerspelscholen van de staatskerk los te maken , ten tweede om in de steden de middelen tot volksopvoeding door het heffen eener plaatselijke schoolbelasting te vermeerderen. Hierbij werd tevens vooruitzigt gegeven op eene meer omvattende voordragt ter bevordering der volksopvoeding in Schotland, die van regeringswege ingediend zou worden wanneer de bill tot oprigting van een afzonderlijk ministerie van onderwijs haar beslag zou bekomen hebben. In de zitting van het Lagerhuis van den 9den heeft een van de warmste voorstanders van liberale begrippen, de heer Milner Gibson , het woord gevoerd tot aanbeveling eener door hem ingediende bill, strekkende om de bewoordingen van den eed der parlementsleden zóó te wijzigen, dat Israëliten daardoor niet langer belet worden zitting in het Lagerhuis te nemen. Met eene meerderheid van slechts 35 stemmen heeft het Huis tot de tweede lezing der bill besloten; zij is door onderscheiden sprekers bestreden, als de strekking hebbende om aan 's lands wetgeving het Christelijke karakter te ontnemen. Een ander bezwaar tegen het voorstel was de vrees dat het in het Hoogerhuis op don tegenstand der bisschoppen en der conservative partij wederom, gelijk vroeger, schipbreuk lijden en alzoo niets dan nutteloozen strijd te weeg brengen zou. — Het berigt dat lord Redcliffe als Britsen gezant te Konstantinopel zou worden vervangen, wordt door de Morning Post gelogenstraft. — In Engeland is jl. Dingsdag eene postpaketboot uit Australië aangekomen met brieven en dagbladen uit Melbourne van 12 Januarij, 100,686 oneen goud, 1688 balen wol,1 enz. De met deze gelegenheid ontvangen berigten getuigen van toenemende welvaart der Australische koloniën , doch niet van toenemende gehechtheid aan het moederland. De Londensche Globe spreekt daarover aldus: » Het gevaar, waarmede onze koloniën in Australië bedreigd werden, was dat zij enkel goudgroeven worden en in het lot der meeste goudproducerende landen deelen zouden. Gelukkig zijn zij door den praktischen geest der landverhuizers van Britsche afkomst dat lot ontgaan. Er waren andere en veel zekerder middelen om rijk te worden , dan goudhoudende aardlagen op te sporen en uit te delven. Zelfs in de eerste vlaag der goudkoorts verloren de kolonisten den akkergrond en de meer gewone voortbrengselen van hun land, vee en graan, nimmer geheel uit het oog; en sedert eenigen tijd ziet men in de berigten uit Australië blijken van eene welvaart van meer degelijken aard dan die twee of drie jaren geleden de oogen der wereld verblindde. 11 Over het geheel zijn de vooruitzigten voor Australië thans zeer goed. De goudproductie is toenemend en de goudzoekers genieten voorspoed. In 1854 is uit Victoria 2,122,596 oneen goud verscheept, en in 1855 vrij wat meer, te weten 2,650,578 oneen. Er is alzoo geene vrees voor afneming van dezen belangrijken tak der productie. Maar veel gewïo-ü'rer voor de welvaart der kolonie achten wij de verandering die in andere opzigten allengs plaats heeft. De wolhandel, bij voorbeeld , herleeft, en wordt thans meer regelmatig gedreven dan eenigen tijd geleden. De wolmagazijnen, die zoo lang met de op goed geluk en eonder oordeel uit Europa overgezonden koopwaren gevuld geweest zijn, worden weder gebruikt tot berging van hetgeen vroeger het voornaamste artikel van den uitvoerhandel was. Ook leest men in de jongste berigten, dat het wasschen en scheren der schapen met meer zorg geschiedt dan vroeger: een blijk dat de wolteelt niet langer veronachtzaamd wordt. Er bestaat bij de bevolking eene blijkbare strekking om hare zorg weder aan de gewone voortbrengselen der aarde te wijden, en het is een heugelijk verschijnsel dat de teelt van tarwe in verhouding tot andere producten veel toegenomen is. In de jongste berigten wordt gezegd dat de tijd nadert waarop de kolonie tarwe genoeg voor bare eigen consumtie zal opleveren ; en wanneer hot eenmaal zoo ver is, dan zal ongetwijfeld , naar den gewonen loop der dingen, de productie het voor de kolonie benoodigde weldra te boven gaan en een overschot voof den uitvoer beschikbaar laten. Ook wordt er veel haver geteeld, en de uitgestrektheid lands , welke voor deze graansoort gebezigd wordt, neemt toe. ii Men verwacht in de kolonie Victoria een ruimen oogst van alle veldgewassen; in dat vooruitzigt worden er graanmolens gebouwd; en de eenige beduchtheid, welke in de berigten geuit wordt, is dat er geen handen genoeg zullen zijn om den oogst binnen te halen. ii Het openbaar inkomen der kolonie is in het afgeloopen jaar minder geweest dan vroeger; maar dat is een gevolg van oorzaken die bevorderlijk voor de algemeene welvaart zijn, vooral van de verlaging van den koopprijs, waarvoor de woeste gronden van het staatsdomein verkrijgbaar gesteld zijn. ii Minder gunstig is het vooruitzigt voor de kolonie in het politieke. Dat er veel strijd en gewoel van partijen is en snelle wisseling van ministers, zal niemand bevreemden, als men zich herinnert dat Victoria een verantwoordelijk staatsbestuur onder constitutionele vormen heeft. Maar wat moeten wij denken, wanneer wij het berigt lezen dat vele invloedhebbende ingezetenen van Melbourne het stedelijk bestuur uitgenoodigd hebben om eene volksvergadering te beleggen tot openlijke behandeling der vraag: of men Hare Majesteit verzoeken zou den gouverneur der kolonie door do kolonisten te laten verkiezen. » Zulk een verzoek zou door geen bewind in het moederland bewilligd kunnen worden. Indien wij afstand deden van het regt om den vertegenwoordiger der Koningin in onze koloniën te benoemen, zouden wij , in den grond der zaak, de koloniën onafhankelijk verklaren ;en dat is voorzeker de wensch der Australische koloniën niet; er is niets waaruit blijkt dat de meerderheid of ook maar een aanmerkelijk deel van de bevolking van Victoria zich vereenigt met het voorstelom zulk eene petitie aan Hare Majesteit te rigten ; en hetzelve zal, naar wij vertrouwen, na rijpe overweging verworpen worden."
---

