AMSTERDAM, 3 Augustus.
Wij toonden gisteren, dat O'Donnell mei Espartero verantwoordelijk is voor de anarchie, waarin zij Spanje geworpen hebben, en dal hij, die de. revolutie begon, volgens den natumlijken gang van zaken, niet de man kan zijn, die Spanje uit dc liaan der revolutie rukt. Wij -jjudefl evenwel ouregtvaardig zij", indien wij daarom alle Verdiensten lau' O'Donnell ontzegden, en alle waarde aan den strijd, dien Lij voorloopig heeft ten einde gjbragt". Over beide Hinten een wooid tot toelichting. Het is zeer opmerkelijk, dal ia den jongslcn strijd van O'Donnell tegen de re,vohi'ie liet leger, over 't alge meen genomen , getrouw is gebleven aan dc Koningin. .De troepen, die aan den opstand hebben deelgenomen -, Waren weinig i-n getal; int vuur kwamen er geen. Alleen barrikadcmaiincn en nationale gardes, in Spanje miiitiens genaamd, hebben tegenover de hoepen der Koningin post gevat en tegen hén staal en lood gebezigd. Dat is een zeer gewiglig feit, dat ons des te meer bevreemdt, dewijl de revolutie van 1854 begonnen is door O'Donnell zé! ven, die eenige regimenten ontrouw had ge maakt aan eed en pligt, en daardoor een van die heillooze daden had gesteld, waardoor het leger onvermijdelijk moest worden nntzedelijkt. Men weet dan ook, hoe ten gevolge van den militairen opsland ten jare 1854, in Spanje de tuc'it onder de troepen veel had geleden en zoo goed als verloren was O'Donnell, die minister van Oorlog werd, beeft zich beijverd, middelerwijl Spanje eiken dag al meer en meer de prooi werd der anarchisten, om ten minsle iv het leger de tucht te herstellen. Eene moeijelijke taak in een land , waar alle maatschappelijke banden lieh los laten en alles ten val neigt. Hij had nogthans ééne omstandigheid in zijn voordeel. Het leger bad veel te lijden gehad van de revolutie. Het was niet slechts zeer gedund geworden door bloedige gevechten te Madrtü en elders gevoerd; maar de revolutie had het !ep;cr geminacht, vernederd en ge hoond. Ongetwijfeld heeft O'Donnell daarvan gebruik gemaakt, o;n den militairen geest in 't leger te doen herleven, en mei den militairen geest de militaire treufy aan de Moiiuigiii en liet vaandel. Gaarne brengen wij hem alzeo denlof, d.it hij, le midden van de verwarring en de algemeene ontbinding iv Spanje, liet leger, dat gevaar liep in den stroom der verderfelijkste hartstogten verloren te gaan, heeft gered, dc tucht hersteld, en de troepen bekwaam gemaakt om in 't vuur te verschijnen, met een moed en eene volharding, die wij daarvan uiet hadden durven verwachten.
Ook dc overwinning, door O'Donnell behaald, heeft groote waarde. De Emancipation van Brussel zegt te regt, dat zij een groot feit daarslcll en Reinigt van een beieren geest, die in Spanje ontwaakt. Zonder in dc bui.engemeene ingenomenheid en de geestvervoering van len geachten belgischen schrijver te deelen die naar het ons voorkomt, wat al te „{\V ¦ ¦ ' ' «., het gebeurde een be, i^ va' ,/''Jï' "en wi met hem Spanje heeft in de bSL l^fc^ 'n f6''" gehSVmtpringva„d^^S;tliS van alle kerkelnke, provinciale en geuiccnte-bczi.tingen die door de. schatkist zijn gegaan, als water door eenè zeef; de stilstand van allen handel en nijverheid- het verloren gaan van alle gezag en, in vele steden en' dorpen , van alle bescherming voor personen en goederenmoord en plundering allcrwege ongestraft aan de orde van den dag; eene volslagen regeringloosheid, temidden waarvan nieis veilig en alles bedreigd was; en eindelijk net socialismus in aantogt en zich uitbreidende onder de bedreiging; ,"00l> aaQ jg grondbezitters en de rijken, en in menige provincie beproevende door gewclddadigen opstand zich meester te maken van eens anders eigendot», en waar zulb 'onmogelijk was, dat ten minsle te verniel, n. Het laat zich begrepen, dat in zulken toestand het spaansche volk gaarne den val van Espartcro gezien heelt, die, wel verre van zich tegen de anarchie .te verzetten, haar voedde. Daarom schonk het zijne sympathien aan O Donndl, die cene krachtdadige poging deed, om er cm eind aan te maken Dit bedwingen der revolutie is wel'voornamelijk, maar
iniet alleen te danken aan de trouw en de onverschrok-, jkenStèld van hel leger. Ook het volk had er zoo verre' deel in de. Overwinning, dat het zich niet sleehls órif j hield vau deelname aan di: revolnlie, maar zich op ide meeste plaatsen schaarde aan de zijde der Koningin/ ien haar gouvernement eerbiedigde; j Daarin is door het spaansche Volk een grooie slap gedaan. Tct dus verre was eene revolutie in Spanje zoo veel ais eene liefhebberij, waaraan bijna ieder deel nam, jom er voirdeel bij te halen. De Spanjaarden hebben in veel erger mate nog dan de Franschen de fout, dal ieder ler ambtenaar zijn wil, dat is ten koste van den Staat leven, zonder er veel meer voor te doen, dan het iraklement te ontvangen en de eer daarvan te genieten. De kortste weg daartoe was enne revolutie, die in den regel bijna alle beambten vernieuwde, om de vorige te pen-j sionnecren. Het is ongelooflijk wat al traktementen en pensioenen in Spanje betaald worden. En elk gouvernement gebruikt, naar een stilzwijgende overeenkomst, het geld, dat in de schatkist komt, allereerst tot betaling van traktementen en pensioenen. Wie er verder wat te vorderen heeft, moet maar zien , hoe hij tot dc voldoening van, zijne regtniatigc aanspraak komt. i Dezen keer heeft het spaansche volk zich onthouden van de revolutie ; en heeft het bijna overal zijn best gedaan, 0.-n de rust te bewaren en het gouvernement der Koningin le handhaven. Dat belooft iels goeds, als het gouvernement daarvan partij wet te tiekken, en krachtdadige pogingen in 't werk stelt om niet slechts de orde op de straat maar levens in de gemoederen te brengen. Maar daar juist zit de m'oeijelijkheid voor O'Donnell. .Hij zelf is le zeer in de revolnlie verward, dan dat hij itot zoo groot en edel eene taak goede beginselen en ge-. ! noegzamen invloed kan bezitten. | De benoeming van den heer Lotsy tot minister -an • Marine geeft aan het Handelsblad liet volgende in de pen : j ii Die benoeming heeft een vreemd en ongewoon karakter. \ : Vooreerst omdat nevens den minister ecu direkteur-gene-j iraai voor Marine is aangesteld, en aldus, niet eene nieuwe j waardigheid, tevens eene nieuwe politieke verhouding is geschapen, die tot vreemde verwikkelingen kan aanleiding geven. Tot 1841 was de direkteur van Marine in Nederland geen chef van een departement, maar ecu hoofd ambtenaar bij het departement van Marine en Koloniën, dat zelf nu eens door een minister, dan weder dooreen dirckteur-generaal bestuurd werd. Trouwens onder Willem I, toen er geen officieel erkende ministerraad was, bestond! er alleen in rang en titel, maar niet inderdaad, eenigj onderscheid tusschen een minister en een direkteur gene- j raal. liet was hij besluit van 23 October 1841, dal Ko-I ning Willem II den schout-bij nacht Rijk als direkteur generaal aan het hoofd stelde van een afzonderlijk departement Marine. In 1842 werd de minister, aad georganiseerd, en weldra oordeelde de Regering het billijk , dat ook de chef van dit departement daarin zitting bad. B:j besluit van 13, Junij 1843 veileende daarom de Koning hem den titel en rang van minister, te gelijk met zijn ambtgenoot voor oorlog. «Thans worden op helzellde oogenblik een minister eu een dirckteur-generaal (dc heer Escher) voor hetzelfde de parlement benoemd. Het is ons tot nog toe een raadsel \ welke eigenlijk de strekking en vooral de werking van Idie dubbele aanstelling zal zijn. Dat de heer Lotsy geen specialiteit voor de marine is, geeft daarvoor alles behalve eene bevredigende oplossing. De minister van Marine behoeft geen zee officier, behoeft zelfs geen bevaren man te zijn; bij de soms netelige qua>sticn van bevordering wachtgeld en kommissiën, zal zijne onpartijdigheid bij het korps zee-officieren zclls meer bnven verdenking staan wanneer hij zelf geen militair is. E,i de toestand onzer zeemagt ,s zoó weinig eene zaak op zich zelf, zóó zeer zamenhangende met de geheele politiek der Regering ¦ dat eene maritieme specialiteit alligt gevaar loopt, haar een- Izijdig en dus verkeerd te beschouwen. »Het spreekt van zelf, dat de minister in de zaken van zijn departement niet onkundig moet zijn; maar o. i. mag men te vreden zijn als hij zooveel begrip en ge<ond oordeel heeft, om op zijn tijd de voorlichting
van knappe ambtenaren en andere deskundigen te vragen en die te kunnen gebruiken. n Maar clit toegegeven, welke behoefte heeft dan da burgerlijke miriistT van Marine aau een direkteur gene-aal, verheven boven den sckrctaris-generaal en do overige ambtenaren van het departement? Hoogstens mogt hij een adviseur daarbij verlangen, «Maar de naam van direkteur-gcncraal duidt alreeds een inedeopperbestuurdcr aan. Nu is het toch niet ta onderstellen, dat het ministerie van marine voortaan twee hoofden za! hebben,, welke gezamenlijk en met gelijk gezag zullen handelen; de medeonderteekening van koninklijke besluiten b. v. kan toch slechts door één persoon voor ieder departement van algemeen bestuur plaats hebben. «Vrij algemeen schijnt men het er voo>- te honden, dat de direkt eur-gcneraal de handelende persoon zal moeten zijn, de minister zijn verantwoordelijke uitgever. n Aan het bof der Engelsche Koningen had men in vroegeren tijd cenc sboit van page (fVhippingboy genaamd) die met de Prinsen van Wallis werd onderwezen, en wanneer zijn vorstelijke medeleerling straf had verdiend, dit oji zjn rug moest misgelden, ófridat niemand den verinoedelijkcn erfgenaam der kroon met de gard durfde aanraken. Zal nu -.leze de verhouding zijn tusschen den dirckteur-generaal en den minister, dat deze den last der ontevredenheid van den Koning of van de Staten-Generaal en des noods zelfs de stiaf draagt , wanneer gene iets verkeerdelijk heeft gedaan of verzuimd? «Zoo zulk eene vreemdsoortige schikking in de bedoeling der Regering ligt, gelooven wij aan een verkeerd begrip van de konstitutionele bepalingen. »De ministeriëele verantwoordelijkheid (van, art. 73 Grondwet en der wet van 1855) is geene kunstmatige fictie, maat eene weikclijke regisbetrekking tusschen dea staatsdienaar en den Staat, voortvloeiende uit de eigene werkzaamheden van den staatsdienaar. leder minister is verantwoordelijk voor hetgeen hij zelf heeft gedaan of medegedaan, of wel heeft nagelaten, indien hij het had moeten doen. Zoodra nu een ander ambtenaar belast woidt met dat werk van het departement van algemeen bestuur, dat dc minister zelf moet verrigten, Wordt het eene onregtvaardigheid dien minister voor de daden of nalatigheden van dien ander verantwoordelijk te stellen. Politiek laat zich dit nog denken, hoezeer niet met de billijkheid overeen le brengen ; maar zoodra de strafwet op de ministeriëele verantwoordelijkheid in toepassing moet komen, moet zulk eene inrigting tot straffeloosheid leiden. Immers- nooit zoude de Hooge Raad zich laten gebruiken, om den een voor de daad van den ander te veroordecien." Tijdens de vijf en-twiutigjaiige gëdachtenisfeesten der troonsbeklimming van Koning Leopold I, is te Brussel het atelier van deu bekenden schilder Wierls voor het publiek opengesteld geweest. Het heeft daar, onder meer andere merkwaardigheden, welke even sterk voor het groote talent als voor de grillige fantasie van dien kunstenaar pleiten , de eerste beginselen kunnen zien van cene kunstschepping welker kolossale afmetingen niet van gewonen aard zijn. liet geldt nanre'ijk eene schilderij van niet minder dan '5,000 vierkante voeten oppervlakte, en voorstellende eena apotheose van wijlen de Koningin Louisa Maria. Het middelpunt der kompositie is eene zuil , die zich spiraalsgewijze tot in de wolken verheft en waarvan de opschriltea herinneringen uit het leven of lofspraken op dc deugden der gestorvene vorstin bevatten. Rondom deze zuil is eene menigle volks gegroepeerd, die het monument met bloemen en kransen versiert. Op cenc verhevenheid bevinden zich de negen provinciën van België, met hare banieren en eveneens bloemen en kransen iv de hand houdende. Hoog in de lucht is de hemel geopend ; een bloemregen daalt van daar neder en te midden van de engelengedaanten, die daar tusschen zweven, herkent men de trekken der verheerlijkte Koningin. (K. en L. B.) Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet-, [ten van 17 September 1849 en van 18 December 1852 :is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor een» sora van een millio°n dertig duizend gulden aan inge. trokken muutbüjetleii van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ26,783,500 gulden, voor een bedrag van 27,818,500, gulden aan muntbiljetteu, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ton gevolge van laastgemelde wet gedeeltelijk in omloop gebleven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat dc geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 zal kunnen plaats hebben , als wanneer vau die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. De minister voor de zaken der R. K. eeredienst zal degenen, die hem over de zaken, tot zijn departement behooiende, verlangen te. spreken, daartoe op den gebruikclijken voet gelegenheid geven op eiken Woensdag, des namiddags ten 1 ure, in het lokaal van het departement, in de Nobelstraat, Wijk ENQ 79.
Men meenl le weten dat de administratie der jagl en visscherij , thans gelijk bekend is, behoorende bij het departement van Binnenlandsehe Zaken, zal overgaan bij het departement van Justitie.
De oud-minister van Binnenlandsehe Zaken, de heer mr. G. C. J. van Reenen, beeft bij advertentie iv de Amsterdamsche Courant aan de kiezers in het kiesdisstrikt Leiden verzocht, hem bij de aanstaande verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer niet in aanmerking te nemen, daar het hem onmogelijk zoude zijn de eervolle betrekking, indien zij hem mogt wordeu opgedragen, te aanvaarden.
De kommissie uit de Stalen der provincie Groningen : die zich naar 's Gravenhage had begeven, om bij Z. Exc. den minister van Binnenlandsehe Zaken er op aan lé dringen, dat toch ook eindelijk in deze belangrijke provincie spoorwegen worden aangelegd, is dezer dagen teruggekomen, zeer voldaan over hare zending, vooral ook wat betreft eene aansluiting van hier aan de Hannoversche West- of Eemsbaan. De kommissie moet, naar wij vernemen, reeds met het rapport gereed zijn, en het plan hebben, voor te stellen aan Ged. Stalen om het te doen drukken en aan de leden der Staten te verzenden.
Ook is de afgevaardigde van wege de kamer van koophandel en fabrieken te Groningen dezer dagen met de meeste welwillendheid door den minister van Binnenland sche Zaken ontvangen, en heeft hij van Z. Ex. geruststellende verzekeringen bekomen aangaande de derde voorwaarde van de aan den beer Dull e. s. verleende voorloopige koncessie, waarbij aan dezen de voorkeur werd toegekend voor een spoorweg van Groningen naar de bannoversche grenzen lot binnen het jaar, nadat de bannoversche regering zich tot aansluiting zal hebben bereid verklaard. (Gron. Ct.)
Volgens een nader bij dit departement ontvangen berigt, is de loop van den brievenpost naar Turkije, over Weenen, met wijziging van vroegere opgaven, thans geregeld als vol°-t: 1. over Triest en verder met de stoombooten van de oostenrijksche Lloyds: vertrek van Amsterdam, des Maandags met den spoortrein van 12 u. 10 des namiddags; aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende weck, ten 5 ure des morgens; 2. over Semlin, of langs den landweg : vertrek van Amsterdam des Woensdags met den spoortrein van 7 ure des avonds; aankomst te Konstantinopel des Maandags van de tweede daarop volgende r.eek, des nachts ten 2 ure. De overtogt geschiedt alzoo, in het eerste geval in 257 en in het tweede in 271 uren. '
In dc Dubbelde Worslslecg is beden morgen een loodgietersleerling, die aan de kroonlijst van een perceel aldaar werkzaam was, van eene aanmerkelijke hoogte op de straat gevallen en aan tle gevolgen onmiddelijk overleden. Zijn lijk is naar het Gasthuis vervoerd.
tij koninklijk besluit van 5 Aug. tssfi, N°.S2, ishetont¦vang-kantoor der dir belast, en ace. te Langezwnag c.a. opgeheven , de gemeente Langezwnag, met de daartoe behoorende dorpen Korte/.wang en Luxwolilc, ingeleeld bij het ontvangkantoor te Gorredijk , onder voortdurend beheer van den ontvanger I. 3. Ki.-jes , en de gemeente Lippenhuizen, met de daartoe behoorende dorpen VVijnjeterp en Uemrik, ingedeeld bij het ontvang-kantoor le Beetster/waag, onder voortdurend helieer van den ontvanger W. Luijijes.
Zondag, den 3den dezer, heeft men in Frankrijk gebruik gemaakt van den electro-magnctischen telegraaf, ten eiude bekend te worden met de algemeene weersgesteldheid. Uit de te Parijs van alle deelen des lands inge-1 gten is gebleken, dat nergens in Frankrijk, den geheelen dag , de geringste wolk is waar- Na de laatste natte en nevelachtige dagen wordt welligt niet ten onregte deze uitkomst als opmerkelijk beschouwd.
Te New-York is dezer dagen voor partikuliere rekening een stoomschip afgebouwd , hetwelk voor het grootste van de wereld geldt. Het is de Vanderbüt, 335 voet 'ang, 46 voet breed , 321 voet diep, en 5000 ton belaadbare ruimte bevattende. Het heeft van aanbouw nagenoeg een milioen dollars gekost. (A. C.) DELFT, 7 Aug. De gemeenteraad heeft, het voorstel van burg. en weth.' tot algeheele afschaffing der subsidiën aan de armbesturen aangenomen, en afgewezen de adressen der verschillende armbesturen tot liet behoud der subsidie. De christelijke liefdadigheid zal een groot equivalent iv de tekorten moeten bijdragen; moge het aan den wil niet ontbreken. (Amst. Cour.)
LEERDAM, 5 Aug. Zoo hier als in de omstreken staat het gewas der aardappelen uitmuntend, de vroege krijgen geel blad door rijpheid, de uitkomst, is buitengewoon; men heeft reeds van een stuk land van 100 roeden, tusschen de 40 a-50 mudden gerooid.
SNEEK, 5 Aug. Van 26 Julij tot en met den lsten dezer zijn in deze provincie 55 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3528
's lIERTOGENBOSCH, 6 Aug. Naar wij vernemen cirknleert hier ter stede een adres aan Z. Exc. den minister van financiën, om, door eene wijziging in de postroutes. de aankomst der eerste hollandsche post te vervroegen. In den laatsten tijd komt de post dan ook zeer laat aan, en wij hopen dat het kenbaar meken van deze omstandigheid , inzonderheid voor den handel, de gewenschle uitkomst zal opleveren. (Amst. Cour.)
---

