NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 9den April 1856 , n\ 72 , is, ten laste van den Staat, pensioen verleend: I°. aan Krijn ook genaamd Corinus Regter, gewezen sluiswachter, ten bedrage van f 174 's jaars ; en 2°. aan Johannes Trugg, gewezen opzigter van den Waterstaat, ten bedrage van f 341 'sjaars; aan beide op grond van art. 5 (alinea 4) en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). By Koninklijk besluit van den lOden April 1856, n°. 102, is aan mr. Johannes Bakker Kprff, gewezen referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1683 'sjaars, op grond van art. 6, alinea 3 en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, BreDgt ter kennis van de belanghebbenden : I<>. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onder - rigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van zes honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, Wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; , d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur Van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den Junij 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Éngelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigbeden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; J. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld Vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt Verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw °ij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1856. Van Reenen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten January 1853 (Staatsblad omtrent de in-dienst-stslling van snrnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1". dat voor de dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld ; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 'sGravenhage, in de tweede helft van de maand Mei aanstaande; 3°. dat tot het Examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend Examen afgelegd j voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende, den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; 4°. dat het Examen zal plaats hebben volgens bet programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die Academie aan de kweekelingen voor de Ingenieurs dienst worden onderwezen ; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden , met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaatsen met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: a. Nederlander; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; e. zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier Academie voldoend Examen heeft afgelegd. 's Gravenhage, den 6den Maart 1856. Van Reenen.
---

RIJKSTELEGRAAPH.
Op den 14den dezer en voorts telkens gedurende den tijd van het verblijf van Z. M. den Koning op het Loo, wordt aldaar een kantoor van den Rijkstelegraaph voor de binnen- en buitenlandsche dienst geopend. De prijzen voor het binnenlandsch verkeer zijn in het tarief lit. C, gevoegd bij de aankondiging van den 4den December 11., opgenomen , terwijl voor de verzending naar de overige kantoren der Duitsch- Oostenrijksche telegraaphvereeniging het tarief wordt gevolgd dat onder lit. I hierbij is gevoegd. De kosten van overseinen naar de plaatsen buiten het gebied der vereeniging zijn gelijk aan de vroeger voor Zutphen bekend gemaakte. 'sGravenhage, den 12den April 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. [Het bij bovenstaand berigt behoor end tarief lit. I is op de laatste bladzijde van het bijvoegsel geplaatst.]
---

RIJKSTELEGRAAPH.
De afzenders van telegraphische berigten worden in hun belang herinnerd aan de bepaling, vervat in art. 55 van het reglement voor de dienst van den rijkstelegraaph van den sden Januarij 1854 (Staatsblad n°. 1), waarbij is voorgeschreven, dat geen vooruitbetaald antwoordeen hooger woordental mag bevatten, dan waarvoor de kosten door den afzender van het oorspronkelijke berigt zijn betaald. Antwoorden die aan deze bepaling niet voldoen, worden voortaan als gewone berigten aangemerkt en zijn als zoodanig door den aanbieder met de volle kosten van overseinen te betalen. Door het openstellen der telegraaphlijnen in Turkije , zijn de kantoren te Adrianopel, Konstantinopel, Rustschuck, Schumla en Varna voor het algemeen verkeer bereikbaar. De verzending geschiedt langs de lijnen der Duitsch-Oostenrijksche telegraaph vereeniging, over de Wallachysche grens bij Ober-Tömos tot Giurgewo ; en van daar verder langs de Turksche lijnen. De kosten van een enkel berigt naar bovenstaande plaatsen, zijn zamengesteld uit de reeds voorlang bekend gemaakte kosten tot Giurgewo, en de kosten van overseinen langs de Turksche lijnen naar Adrianopel ten bedrage van 6.00 gl. ii Konstantinopel » » » 7.20 » » Rustschuck » ii ii 1.20 » » Schumla en Varna » » » 3.60 » De berigten worden ambtshalve voorzien van de aanwijzing « via Giurgewo", en zijn geheel overeenkomstig de bepalingen der Duitsch- Oostenryksche telegraaphvcreeniging te behandelen.
Voorloopig mogen de bijzondere berigten geene politische of militaire tijdingen bevatten.
Blijkens mededeelingen van het Pruissische telegraaphbestuur, zijn te Colberg en Cöslin in Pruissen en te Cannes , Haguenau, Luneville, Marmande, Tonneins en Wissembourg in Frankrijk , telegraaphkantoren geopend. Deze plaatsen liggen, van de Nederlandsche kantoren en de , verschillende grenspunten gerekend, in de volgende kringen: Van de Fransche Van yan «rens bij Van , Breda, Dordrecht, __ ___ Assen , Arnhem , Goes, Gorinchem, de overige _ . VentHar£eT\:sGraïrhT', .S S o Cen > Ha.ntffjen , \iaastncht jiid- S |_a Leeuwarde"'MeP-delLmrff, Rotter- schekan«:§_3 I Pel' ZutPhen enda_i .Schiedam 3 ~■ •;■ Zwolle. i7i- • toren. O' S > «"»•""■• en Vlissingen. Co r» KRING. Cannes 5 6 5 5 Colberg 5 6 5 Cöslin 5 6 6 Haguenau 14 2 1 Luneville 2 3 2 2 Marmande 5 5 5 6 Tonneins 5 5 5 6 Wis3embourg ... 1411 Voor de verzending van een enkel berigt daarheen, worden aan de Nederlandsche kantoren, langs den goedkoopsten weg, de onderstaande prijzen betaald: r_ ._ S - 1 ft _ O Jj 2 §*= .S tri O*? i_> .-_: _i O _ _ _ _ Ja .'!_-" g B».. °4j ■§ _ NAAR -o g a >«o __- _a-= •_ o 1 « « =.2 _ « Sj-cT- g _ JsS 3 IESilESi «a "Sa Jfii _ __ <jn $ na ü& l-IJ.! « «■ ■b a o ,3§ü b-s co :.t: a a 3 » e. = _-c n 3 _ «+. a. _ „ a ca | g g £ t> l> > ,t>> gl. gl.' gl. gl. gl. gl. gl. gl. Cannes : . . 10.80 9.60 10.80 9.60 9.60 10.80 9.60 9.60 Colberg . . . 6.00 6.00 6.00 7.20 6.00 7.20 7.20 6.00 Cöslin. . . . 7.20 6.00 6.00 7.20 7.20 7.20 7.20 7.20 Haguenau . . 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 6.00 4.80 4.80 Luneville. . . 7.20 6.00 7.20 6.00 6.00 7.20 6.00 6.00 Marmande . . 10.80 9.60 10.80 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 Tonneins. . . 10.80 9.60 10.80 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 Wissembourg . 6.00 4.80 6.00 4.80 4.80 6.00 4.80 4.80 In het hertogdom Brunswijk zijn telegraaphkantoren geopend te Schladen , Schöppenstedt, Jer3cheim, Veehelde, Vienenburg en Wegersleben. Berigten daarheen worden tot Brunswijk, langs de lijnen der Duitsch- Oostenrijksche vereeniging en verder langs de Brunswijksche lijnen verzonden , tegen den prijs van 0.90 gl. voor een enkel berigt. Voor het onlangs geopende telegraaphkantoor te Bonn worden berigten in het Engelsch aangenomen. Blijkens mededelingen van verschillende telegraaphbesturen, zijn de Hannoversche en Saksische spoorweg-telegraaphkantoren alleen voor berigten in het Hoogduitsch, de Wurterabergsche daarentegen ook voor in het Fransch en Engelsch gestelde berigten bereikbaar. Naar de kantoren der Oldenburg-Bremer lijn en van den Altona- Kieler spoorweg, kunnen berigten in het Engelsch en Fransch, en naar de laatste daarenboven in het Deensch worden verzonden. Aan alle Badensche telegraaph- en spoorweg-telegraaphkantoren worden berigten in het Fransch , aan de kantoren te Constanz, Dinglingen, Freiburg, Heidelberg en Pforzheim, en het spoorweg-telegraaphkantoor te Baden-Baden, ook berigten in het Engelsch aangenomen. 'sGravenhage, den lOden April 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

