NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 13 April 1856, n°. 72, zijn: bevorderd: tot inspecteur der registratie en domeinen van de Iste klasse, de heer mr. C. G. van Sandick, thans inspecteur van de 2de klasse ; tot inspecteur der registratie en domeinen van de 2de klasse, de heer E. H. F. W. Mathon, thans inspecteur van de 3de klasse; benoemd: tot inspecteur der registratie en domeinen van de 3de klasse, de heer F. H. van de Poü, thans ontvanger der registratie en domeinen te Doesburg; tot ontvanger der registratie en domeinen te Doesburg, de heer P. Carbasius, thans ontvanger te Groenlo ; tot ontvanger der registratie en domeinen te Groenlo, de heer R. Formijne, thans ontvanger te Gennep ; tot ontvanger der registratie en domeinen te Gennep, de heer C. D. H. de Raadt, thans surnumerair der registratie en domeinen; tot surnumerair der registratie en domeinen, de heer jhr. W. van de *011, wonende te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1856, n°. 73, is aan den heer *»*■ J. G. Becking eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen teLochem, behoudens aanspraak op pensioen; en zijn voorts bij hetzelfde besluit benoemd : tot ontvanger der registratie en domeinen te Lochem, de heer M. Timmerman , thans ontvanger te Texel; tot ontvanger der registratie en domeinen te Texel, de heer D. Raven, thans surnumerair der registratie en domeinen; tot surnumerair der registratie en domeinen, de heer mr. W. Hemsing, Wonende te Nijmegen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een schrijven nit Midden-Italie van 8 April jl., bij de Indépendance Beige ontvangen, zegt: »» De jongste berigten uit Parma zijn bedroevend. Er zijn laatstelijk nog weder honderden personen in hechtenis gekomen. De gevangenen worden door de, Oostenrijkers uit het land gevoerd en deels naar Mantua, deels naar Gratz gezonden. Oostenrijk beeft onbeperkte heerschappij over het hertogdom en oefent er een Bchrikbewind uit. » Van de amnestie, die de Oostenrijksche regering onlangs aan de Uitgeweken Lombardiers aangeboden heeft, is geen sprake meer. Het Bchijnt dat zelfs die uitgewekenen, welke vrijheid verkregen hebben °ta in Lombardye terug te keeren, nog niet over hunne aldaar gelegen goederen beschikken kunnen, alhoewel hun de opheffing van het semester beloofd is." Een van de ministeriele dagbladen van Turyn, de Opinione, deelt eenen brief uit Parma mede, waarin gezegd wordt dat de Oostenrijkers de' ■bevolking van het hertogdom Parma deels van republikeinsche begrippen en deels van overhelling tot Piemont verdacht houden, en dat zij hunne ook wilden legeren in de vestingen Bardi en Compiano , die in £&rraa nabij de grenzen van Piemont gelegen zijn, en zelfs in de vesting , die aan Toscana behoort en niet ver van de Genuesche kust ligt. , Ook in de Londensche Times van gisteren wordt, als geheel zeker, berigt medegedeeld dat de Oostenrijkers op het punt zijn om de Kfenzen van het hertogdom Parma aan den kant van Piemont met troepen te bezetten. Uit vroegere berigten is het reeds bekend dat, toen Parma onlangs *tt staat van beleg gesteld werd, het Sardinische gouvernement op zijn grondgebiednabij de grenzen van dat hertogdom' troepen vereenigd heelt, het, naar men vermoedde, ten doel had een tegenwigt daar te stellen tegen Oostenrijks uitsluitenden invloed in Parma en zelfs, *» zekere gevallen , een gedeelte van het grondgebied des hertogdoms te bezetten; het wilde, naar gezegd werd, de Oostenrijkers aldaar niet Scheel alleen meester laten, omdat het huis van Savoye eene eventuele inspraak op de hertogelijke kroon heeft. In de berigten uit Parijs is sedert eenige dagen sprake van beraad-6'agingen der conferentie over de aangelegenheden van Italië; doch Jegens opgaven die eenig geloof schijnen te verdienen, zijn die {•èraadslagïngen niet van officielen aard geweest noch op een bepaald besluit uitgeloopen , en is daarbij op den voorgrond gesteld dat de aan- van buitenlandsche bezettingen in Staten van Midden-Italie °P den duur met de volkenregtelijk erkende onafhankelijkheid dier Staten Onvereenigbaar \&, en voor hunne gouvernementen eene aanmoediging °t instandhouding van onpopulaire instellingen zou kunnen worden. „• « e graaf Cavour, de voorzitter van den Sardinischen ministerraad, /** ZIJP land op het Parijsche Congres vertegenwoordigt, dezer dagen memorie aan Keizer Napoleon betrekkelijk den toestand van Italië aangeboden heeft, wordt van onderschelden zijden bevestigd. Een van. de ministeriele dagbladen van Londen, de Globe, verklaart dat die memorie ook aan het Engelsche gouvernement aangeboden is, en zegt verder: ii Toen de Keizer der Franschen aan den graaf Cavour de groote vraag deed: » Wat kan er vqor Italië gedaan worden ?" had de eerste minister van Koning Victor Emmanuel een schriftelijk antwoord gereed. Het was een onderwerp van opzettelijke overweging van den Koning en zijne raadslieden geweest. Over den inhoud van het antwoord zijn hier te lande onvolledige en onjuiste berigten medegedeeld. Mogt dat stuk ooit openbaar gemaakt worden, dan zal men bevinden dat het geene enkel theoretische beschouwingen bevat; het let op de feiten, de bestaand© gesteldheid van Italië en van Europa, en vraagt niet, wat in het afgetrokkene staatkundig en wenschelijk zou zijn. » De feiten, die hier bovenal in aanmerking komen, loopen in het oog. Oostenrijks troepen staan in Italië strijdvaardig tegenover Italianen'; zijn bijstand is voor de regeringen der hertogdommen onmisbaar; het beoogt in Italië het belang van verwante vorstenhuizen, maar meer nog do handhaving van regeringsbeginselen, waarop het Oostenrijksche gouvernement zelf berust. Met die beginselen staan en vallen ook al de Italtaansche regeringen, uitgezonderd alleen die van Piemont, welks Koning zijnen troon op het tegengestelde beginsel, het constitutionele, gebouwd heeft; en hij heeft dat beginsel in werking gebragt met eenen uitslag dien de bevolking van gansch Italië met belangstelling, met eerbied en hoop gadeslaat. De Italianen hebben nooit opgehouden te verklaren dat zij, zoo zij maar niet langer door de met het buitenland tegen hen zamenspannende gouvernementen belet wierden, in staat waren om eene echt constitutionele staatshuishouding op te rigten; en terwijl elders do proefneming belet werd, hebben zij in Piemont met goeden uitslag hunne kracht beproefd. Deze feiten zijn de grond van een der voorstellen, die nu van wege Piemont aan de Westersche mogendheden in overweging gegeven zijn. 11 In Piemont, en ook te Milaan, te Florence, te Rome, te Napels denkt men dat, indien Piemonts regeringsbeginsel in de onderscheiden gedeelten van Italië door de "Westersche mogendheden ondersteund wierd , een tegenwigt zou daargesteld worden tegen Oostenrijk. » In Piemont is men van oordeel, dat voor Oostenrijks goede betrekking tot zijne eigen gewesten en tot het overige van Italië veel gewonnen zou zijn, indien de Westersche mogendheden, door haren zedelijken invloed ten voordeele van Piemont aan te wenden, het Oostenrijksche gouvernement konden bewegen om in Lombardye minder streng te heersenen ; indien de Oostenrijksche troepen uit den Kerkslijken Staat verwijderd konden worden; indien Oostenrijk te bewegen ware om zijne spoorwegen met die van Italië te vereenigen, onder eene bepaalde overeenkomst, waarborgen opleverende tegen storingen van het verkeer tusschen de onderscheiden gedeelten van het schiereiland. Dan zou het doel voor een groot deel bereikt zijn. 11 Maar de grootste grief van Italië, die het dringendst herstelling eischt, is volgens de Sardinische memorie de gesteldheid van den Kerkelijken Staat, een tooneel van regeringloosheid en struikrooverij overal waar geenFransche of Oostenrijksche troepen zijnom de overhelden de orde in stand te houden. Dat is niet bevorderlijk voor de waardigheid van deri Paus noch voor de bestendigheid van het Pausdom. Is het verblijf der buitenlandsche bezettinglegers tijdelijk, dan hebben de Staten, welke dien bijstand behoeven, geen de minste zekerheid voor hun lot; is het duurzaam , dan zou het eene zoo zware inbreuk op de door het Weener Congres vastgestelde orde van zaken zijn, dat eene herziening der Weener congres-acte vereischt zou worden. Aangaande het Fransche gouvernement kan men gerustelijk aannemen dat het niet van zins is het verblijf zijner troepen te Rome duurzaam te maken. 11 Kr dient alzoo iets gedaan te worden om aan den Kerkelpken Staat weder eene wel gevestigde regering te geven. Indien de adrninistrative, geregtelijke, militaire en finantiele aangelegenheden van dat land onder een wereldlijken bestuurder geplaatst wierden, zou het grootste bezwaar weggeruimd zijn. De Paus zou in het bezit blijven van zijn geestelijk gezag en van zijne souvereiniteit, en de diplomatieke betrekking met de overige gouvernementen van Europa aanhouden. Ook zou aan Italio een wetboek moeten gegeven worden, bij voorbeeld het wetboek van Napoleon, waaronder de Italianen eens geleefd hebben en hetwelk zy no"1 steeds terugwenschen. Een leek, met het gezag eens onderkonings in den Kerkdijken Staat bekleed, zou de mannen van invloed en al de elementen voor een nationaal bestuur rondom zich kunnep scharen. il Maar dit plan is, volgens het oordeel der constitutionele hervormers van Italië, niet anders uitvoerbaar-dan met den bijstand dien zij van de Westersche mogendheden meenen te kunnen verwachten. Die ondersteuning zou de gouvernementen van Napels en van de Hertogdommen nopen om zich weder de toegenegenheid hunner onderdanen te verwerven en daarin, niet in de hulp van buitenlandsche troepen, steun to zoekenii "Verder wordt in de memorie gezegd dat het vertrouwen van Italië op zijne eigen hulpbronnen zou aangemoedigd worden door eene tolvereeniging, die het handelsverkeer en de wisseling van denkbeelden in het geheele schiereiland zon bevorderen. »i Het bovenstaande is eene juiste opgave van do denkbeelden voorslagen, die aan Keizer Napoleon, in antwoord op eene onvergetelijke vraag, en aan ons eigen gouvernement voorgelegd zijn. Het is onjuist te zeggen dat die memorie aan het Parijsche Congres is aangeboden; of, juister gesproken, er zijn nog in het geheel geen gezaghebbende opgaven omtrent hetgeen in het Congres is voorgevallen, en wy onthouden ons van zinspelingen op hetgeen aldaar met gesloten deuren verrigt is, hoe belangrijk het ook is geweest, en hoeveel gewigt wij ook hechten aan de omstandigheid dat het onderwerp in het Congres niet buiten behandeling is gehouden."
---

