NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den lOden April 1856, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Rotterdam tot opheffing van het veer van daar op Delft. Wh WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PkIXS VAN OrANJE-NaSSA.O, GrOOT-HerTOG VAN LUXEMBURG, BNZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Uden Maart 1856, n°. 132, 2de afdeeling, daarbij overleggende een schrijven van Gedeputeerde Staten van Zuidholland omtrent een besluit Van den gemeenteraad van Rotterdam, van 27 December 11., strekkende om, voor zooveel deze gemeente aangaat, het veer van daarop Delft op te heffen; Overwegende, dat art. 121 der gemeentewet bepaalt, dat besturen van twee of meer gemeenten gemeenschappelijke zaken, belangen enz., na Wagtiging en onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten , kunnen regelen ; dat het woord regelen in dit wets-artikel blijkbaar eene algerneene strekking heeft en niet alleen het oprigten van hetgeen nog niet bestaat, maar ook het wijzigen en opheffen van het bestaande in zich bevat; dat toch eene andere opvatting van het artikel niet wel aannemelijk is, daar het in den aard der zaak ligt, dat indien twee gemeenten tot -het daarstellen eener zaak zijn overeengekomen, daarvoor kosten hebben aangewend en betrekkingen aangegaan, eene der partijen zich niet zonder goedvinden van de andere er aan kan onttrekken, maar eene Samenwerking van beide noodig is, om hetgeen gemeenschappelijk tot Stand is gebragt, weder op te heffen ; dat evenwel tot de opheffing van het bedoelde veer door den gemeenteraad van Rotteraam beslotenis, zonder hieromtrent met het gemeentebestuur van Delft, na bekomen magtiging Van Gedeputeerde Staten, overeengekomen te zijn; dat derhalve dit besluit strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten dezer, n°. 3), Hebben goedgevonden en verstaan: Het besluit van den gemeenteraad van Rotterdam, van 27 December 1855, strekkende, voor zooveel deze gemeente aangaat, tot opheffing van het Veer van daar op Delft, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandscbe Zaken is belast met de uitvoering "Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden April 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zestienden April 1856. De Directeur van hét Kabinet des Konings, De Koek.
By besluit van den 13den April 1856, n°. 75, heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: •bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk, aan S. J. van Slooten als 2den luitenant, uit hooide van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam , aan A. Jay als kapitein, *n hem tevens te vergunnen om de uniform van de schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden voortdurend te blijven dragen, en aan D. H. Pompe als lsten luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Gouda, aan J. Woljfenbuttel als officier van gezondheid 3de klasse, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan C. M. Dreux als lsten luitenant, en aan mr. G. Heshuijsen als 2den luitenant, de laatste hoofde van verandering van woonplaats ; bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, aan H.' J. de Lange als 2den luitenant; .2°. aan de navolgend? officieren, behoudens de vervulling van de nït kracht der wet op hen rustende verpligtingen als' gewoon lid der Schutterij bij de reserve, eervol ontslag te verleenen: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan B. C. D. Hanegraaff *ls kapitein, en aan A. Vlierboom en S. van Ravesteijn als Iste luitenants ; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan A. Willet als 2den 'Oitenant; B°. de bij Zr. Ms. besluit van den 14den Junij 11., n°. 77, gedane benoeming van J. F. Barends tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft in te trekken; '4°- te benoemen: DÜ de dienstdoende schutterij te Harderwijk: tot 2den luitenant Kr' d'Hangest baron d'Tvoy van Mijdrecht, thans 2de luitenant °U de Iste compagnie van het 2de bataillon der Iste afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland;
bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam : tot kapiteins W- L. Plu/jgers en W. S. Burger, thans Iste luitenants ; tot Iste luitenants D. S. Wachter, P. A. G. M. A. Harteveld, J. van der Hoop Az. en P. J. Bezoel de Bic, thans 2de luitenants ; tot 2do luitenants P. L. H. Pozzoli, thans sergeant-majoor, W. Moens , W. F. Browne, 11. Moens en W. C. Rehm, thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Delft: tot lsten luitenant W. C. Overvoorde, thans 2den luitenant; tot 2de luitenants C. J. de Bruijn Kops, H. J. P. van Meurs , P. Maas Geesteranus en L. J. van der Coljf van Hoogeveen; bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar , tot 2den luitenant mr. J. P. Kraakman, thans schutter, en bij de dienstdoende schutterij te Zaandam, tot 2den luitenant W. H. Smit, thans sergeant. Bij Zr. Ms. besluit van den 13den April 1856 , n°. 80, zijn tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen, als: tot plaatsvervangend kantonregter te Ridderkerk, R. H. van der Wayfort ; tot griffier bij het kantongeregt te Sliedrecht, D. Verhage ; tot gtitfier bij het kantongeregt te Naarden, G. J. van Eijken; tot plaatsvervangend kantonregter te Utrecht, mr. P. C. Walland ; tot plaatsvervangend kantonregter te Sneek , mr. H. Hiddenga; tot kantonregter te Hoogeveen , jhr. mr. H. G. van JJolthe tot Echten ; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen, mr. J. Lunsingh Tonckens ; en tot kantonregter te Meppel, mr. W. J. Tonckens. Voorts is bij hetzelfde besluit aan J. R. Lemmens eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter teSittard, en in deszelfs plaats als zoodanig benoemd M. J. Jansen. Bij Koninklijk besluit van den 12den April 1856, n°. 78, zijn .verleend de volgende pensioenen, als aan :
■ ■' " '.i i »-*m Artt. der wet van den $den Redwen 2s) in verband NAAM. qualiteit. van het ",ct dc wet ïan van 3 Mei «85« (Staatsblad n". pensioen 49;, krachtens pensionering. welke het pensioenisverlcend J. W. van Maren. havenmeester op het f 937 sen 43 wegens lig— Groot Noordliol- chaamsgebreken. landsch kanaal. W. bon. Six van Oter- arrotidissements-betaal- a 364 id. id. leek, meester te Utrecht. J. L. A. Jacobze , ontvanger der registra- 3056 3 lit. aen 43 wegens otidertie voor de burger- dom en diensttijd, lijke acten te's [lage. G. Commijs, lioekhoudertcn kantore 802 sen 43 wegens ligvan de in- en uit- chaamsgebreken. gaande rigten en aceijn. te Dordrecht. J. Fletterman , boomsnoeijer liij de do- 235 3 lit. aen 43 wegens oudermeinen te 's llage. dom en diensttijd. J. J. Wicke!, visiteur der in- en uit 1055 sen 43 wegens liggaanderegtenen ace. chaamsgebreken. te Amsterdam. K. Strijker of Strij- commies sloeproeijer te 247 'd. ld. kers, IJbbergen. R. P. Pontier, commies der 3de klasse a 52 5,3ien43 id. bij 'sßijks belastingen te Sprang. J. C. vanTonderen , inleven controleur der 960 5o en 5l wegens verkrs. wed. van J.deDieu , «stc kl. bi[ 's Rijks gen regten. bel. te Amsterdam. C. G. van Leeuwen ,in leven comm. der iste 161 id. id. wed. van-T. Gusten- kl. bij 's Rijks belast, hoven. te Chaam. C. M. Timmer, wed. id. der ade klasse. l3g »d. van B. J. Meddtns. S. F. Harsveldt, wed. in leven roeijer der 83i id. id. van J. A. van der dranken. Putten. J. A.F. Rruijns, min- in leven controleur bij 333 id. id. • derjarige zoon van 's Rijks belastingen. , wijlen J. A. F. Bruijns en van L. J. Houwing, onder voogdij van A. W. Bnckers.
---

