NEDERLANDEN.
Bij Zijher Majesteits besluit van den Isden April 1856, n°. 55, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen mr. /. B. Noordendorp , advocaat te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gezien het algemeen verslag van de Muntwerkzaamheden in 1855, opgemaakt door het Muntcollegie in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25); Gelet op art. 19 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n". G 9), Brengt bij deze ter kennis van het algemeen dat, gedurende het jaar 1855, door's Rijks Munt zijn vervaardigd en deels hier to lande in omloop gebragt, deels tot verzending naar Nederlandsch Indie zijn afgeleverd , de navolgende speciën als: A. Voor rekening van het Rijk : ten behoeve van de circulatie hier te lande: 744,500 tien-cents-stukken; 514,809 vijf-cents-stukken, en 998,800 halve cents: ten behoeve van de circulatie in 's Rijks overzeesche bezittingen: 5,100,000 guldens ; 4,540,608 l/4guldens; 6,452.500 l/10guldens: 491,960 l/20 guldens, en J.00,000 cents. B. Voor rekening van particulieren : 2,082,046 rijksdaalders; en 33,283 guldens; te zamen uitmakende een beloop van twaalf millioen twee honderd negen sn veertig duizend vijf honderd twee en tachtig gulden vijf en veertig cents (f 12,249.582.45). •'s Gravenhage, den 15den April 1856. De Minister van Finantien , Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Katholijke dagblad V Univers zegt: » Het Italiaansche vraagstuk 18 op dit oogenblik onvatbaar voor oplossing. In Italië, gelijk overal elders , is de partij der revolutie door die van de orde bedwongen; maar 'n Italië geven bijzondere omstandigheden aan de revolutionairen eene kracht die zij elders niet hebben. De ondervinding van de jongste revolutien is niet genoegzaam geweest om daar te lande het natuurlijke verbond tusschen de eigenlijk gezegde partij der revolutie en de zich Roemende liberale partij te verbreken; het gevolg is dat de revolutie er "ij de liberalen niet alleen zedelijke ondersteuning vindt in de valsche "eginselen die zij prediken , maar ook dadelijke roedewerking. De twee Partijen maken gezamenlijk oppositie in afwachting van den dag der overwinning, terwijl elk van beide zich wel bepaaldelijk voorstelt als*jan hare medepligtigen ter zijde te schuiven en uitsluitend voor zich van <le overwinning partij te trekken. » Ofschoon deze vereeniging van al 1 e beginselen van wanorde de bracht der revolutie ongemeen verhoogt, zouden de Italiaansche rege- r'ngen, die de volksmenigte, de geestelijkheid en alle aan de godsdienst Eetrouw gebleven mannen van verlichte denkwijze op hare zijde hebben, genoeg zijn om de revolutie te bestrijden en te bedwingen, indien eze aan zich zelve overgelaten ware. . " Maar het liberalismus heeft in Italië een rijk veroverd: het heerscht ,n de wetgevende kamers van Piemont, en zoo lang het aldaar öpper- Baagtig blijft zullen de revolutionairen van de overige Staten van Italië *jlets van hunne hoop laten varen. Ook als zij geen regtstreeksche ondersteuning van het liberalismus ontvingen, zou het hun toch inde hand werken enkel door het feit zijner heerschappij in Piemont, door de ziektestof welke het parlementaire spreekgestoelte en de dagbladpers van lemont dag op dag verspreiden. , " Kemont, tusschen Oostenrijk en Frankrijk liggende, zou Hgtelijk ~e raadgevingen dier mogendheden volgen en zich weldra van den leiband ,er liberalen los maken, zoo niet de partij, door welke het thans onder et juk gehouden wordt, aan haar verbond met Engeland eene kracht -ontleende, welke zij in zich zelve niet bezit, en die zij zal behouden 00 lang zulks in Engelands magt staat; want dat is voor Engeland een jnimer faien(_ middel om in Italië eenen invloed uit te oefenen, dien het niet wil laten varen. *_r n zet us' noe e za^en *n Itaüe staan: de revolutie, het libee lsmus, Piemont, Engeland zijn er onderling verborden, steunen de _ °P den ander, en leenen elkander wederkeerig al hunne invloed en ii Met dit viervoudig verbond worstelt de partij der orde, geleid door de onderscheiden Italiaansche regeringen , en een ander bondgenootschap uitmakende, hetwelk in de godsdienst een vast rigtsnoer en in de Oostenrijksche en Fransche legei-magt eene afdoende bescherming vindt. » Het is alzoo de vraag, wie van beide de bovenhand zal hebben: de partij der orde, geschraagd door Frankrijk en Oostenrijk, of de tegenpartij, gesteund door Piemont en Engeland. 11 Deze vraag nu kan thans noch opgelost noch zelfs in behandeling gebragt worden, terwijl de Oostersche oorlog nog pas ten einde loopt, terwijl Frankrijk nog door de ketenen des bondgenootschaps aan Engeland en aan Piemont gehecht is, terwijl een ieder Oostenrijk noodi»-heeft om den vrede te verzekeren. 'i Het behoeft alzoo naauwlijks gezegd te worden dat het Parijsche Congres de zaken van Italië niet in behandeling genomen heeft noch heeft kunnen nemen." Verder spreekt de Univers over de hervormingen die door de groote mogendheden reeds in 1831 aan den Paus in een vermaard memorandum aangeraden werden, en waarop thans wederom van onderscheiden zijden aangedrongen wordt, h Dat memorandum , die aandrang van de groote mogendheden (zegt het Kaïholijke blad) hebben voor den Kerkelijken Staat de verderfelijkste gevolgen gehad; zij hebben meer dan iets anders bijgedragen om den weg voor de Romeinsche revolutie te banen, Uit het oogpunt der staatkunde was het dus ontegenzeggelijk een verkeerde stap. Uit het oogpunt des regts was het eene aanmatiging van de groote mogendheden, een misbruik van hare magt, eene inbreuk op het souverein en onafhankelijk gezag des stedehouders van Christus. Het was voor de verblinde gouvernementen van dien tijd niet genoeg, de Kerk in hunne Staten aan banden te leggen; zij wilden ook de hand aan den Heiligen Stoel slaan. Dat aan de gouvernementen door de vijanden der Kerk, door Engeland en Sardinië, thans weder eene gelijke handelwijze wordt aangeraden, laat zich begrijpen; maar dat die raad ingang zou vinden, is ongelooflijk."
---

DUITSCHLAND.
By gelegenheid der behandeling van eenige finantiele punten in de zitting der Pruissische Tweede Kamer van eergisteren heeft de minister van oorlog medegedeeld: dat de Koning den vorigen dag last gegeven had om alle maatregelen tot uitvoering van de bondsbesluiten, volgens welke de contingenten der verschillende bondsstaten krijgsvaardig gehouden moeten worden , te staken.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Dingsdag is van de zijde der ulfra-Protestantsche partij weder, gelijk in elke parlementszitting sedert verscheidene jaren, eene poging gedaan om aan de lersche kweekschool van Roomsch-kathqlijke geestelijken te Maynooth het vaste subsidie uit 's rijks schatkist, ten bedrage van 30,000 L. st. in het jaar, te onttrekken. Het daartoe strekkende voorstel is door den heer Spooner gedaan en met de gewone gronden aangedrong<ü . alhoewel het bekend is dat eene parlementaire enquête geenen grond heeft opgeleverd voor de dikwijls 'herhaalde bewering dat het onderwijs te Maynooth een onzedelijken en anti-nationalen geest ademde. Het voorstel is vooral ondersteund door eenige ultra-liberalen en dissenters, die het beginsel voorstaan dat geen geld uit de schatkist voor kerkelijke doeleinden mag besteed worden. Met de geringe meerderheid van 26 stemmen heeft het Huis, tegen den wensch der ministers , besloten het voorstel in overweging te nemen. In dezelfde zitting is van de zijde der regering medegedeeld dat bet buitenlandsche krijgsvolk in Engelsche dienst zoo spoedig mogelijk zal afgedankt worden. —■■ Men herinnert zich dat het Britsche gouvernement onlangs het Hoogerhuis tot het vervullen zijner functien van opperste appelshof beter bekwaam wilde maken door toevoeging van niet-erfelijke pairs, maar dat dit plan door het Hoogerhuis afgekeurd is, omdat de Kroon door het benoemen van een groot aantal niet-erfelijke pairs het Hoo"-erliuis tot een haar ondergeschikt ligohaam zou kunnen maken en alzoo het evenivigt der staatsmagten verbreken. Thans wordt door een dagblad van de conservative oppositie, den Londenschen Morning Herald, verzekerd dat het gouvernement zijn plan niet opgeeft maar het op nieuw aan de goedkeuring van het Hoogerhuis zal onderwerpen, doch onder verbindtenis om het aantal niet-erfelijke pairs nimmer boven vier te brengen.
---

RUSLAND.
Een brief uit St. Petersburg van 8 April zegt dat de zachte weersgesteldheid binnen drie weken de heropening der scheepvaart verwachten deed. Hetzelfde schrijven behelst hij zonderheden betrekkelijk de krooning van Keizer Alexander, die in de laatste dagen der maand Augustus eerstkomende zal plaats hebben. — Het verbod van den uitvoer van versch en gezouten vleesch is dezer dagen bij eene keizerlijke ukase tot Polen uitgestrekt, wegens de groote vermindering welke de veestapel in Polen , gelijk 'in westelyk en zuidelijk Rusland, door veeziekten ondergaan heeft.
---

