NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk rescript van 15 dezer, lit. Hb , is de heer 11. M. Lange, gepensioneerd luitenant-kolonel van het leger in Oost-Indie, benoemd tot rentmeester van Zijner Majesteits particuliere domeinen, kantoor Hulst, in plaats van den heer Rh. J. Bachiene , eervol ontslagen. Bij besluit van 9 April jl., n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot lid van de te Amsterdam gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn te benoemen den heer J. Engelberts, in plaats van den bij besluit van 31 Januarij jl., n°. 71, op zijn verzoek eervol ontslagen heer C. F. Quien. Bij besluit van 16 April jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan J. W- R. Tilanus Baerls, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te'Tiel, uit hoofde van verandering van woonplaats ; tot kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Tiel te benoemen O. C. A. van Lidth de Jeude, thans 2den luitenant. Bij besluit van 16 April jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot gewoon hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogescbool te Utrecht te benoemen den heer H. C. Millies, theol. doctor, hoogleeraar aan het Luthersch seminarium te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 13den April jl., n°. 78, is aan den gewezen adjunct-kommandant van het huis van correctie te Hoorn, A. Egelman, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 645 'sjaars, en zulks opgrond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd by die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°~. 49). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, n°. 67, goedgevonden den militairen intendant der Iste klasse W. Craaij, belast met de dienst in de Iste militaire administrative directie, op zijne aanvrage, krachtens de bepalingen vervat in art. 42, § la en § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14, §a, der yret van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op achttien honderd gulden (f 1800); hebbende hot Zijner Majesteit alverder behaagd, aan genoemden militairen intendant het voortdurend dragen te vergunnen der activiteits-uniform van het dienstvak, waartoe hij tot dusverre heeft behoord. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, _°. 68, goedgevonden : 1». bij het personeel van de militaire administratie te benoemen: bij het corps militaire intendanten : tot intendant van de Iste klasse, - den intendant van de 2de klasse H. Hardenberg, van het corps, chef van het bureau der Militaire Administratie bij het Departement van Oorlog; tot intendant van de 2de klasse den onder-intendant van de Iste klasse P. Waayfort, van het corps , belast met de dienst in de 3de administrative directie; tot onder-intendant van de Iste klasse, toegevoegd aan den intendan t in de Iste administrative directie, den kapitein-kwartiermeester der lste klasse F. C. R. Boers, van het regement grenadiers en jagers; bij het wapen der infanterie: bij den staf, tot kapitein-kwartiermeester van de 3de klasse den lsten luitenant-kwartiermeester C. C. E. d'Engelbronner, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het regement grenadiers en jagers, tot kapitein-kwartiermeester van de 3de klasse, den lsten luitenant-kwartiermeester P.F. de Groot, en tot lsten luitenant-kwartiermeester den 2den luitenant-kwartiermeester P. L. G. Doorman, beiden van bet corps, en 2°. te belasten met de dienst in de lste administrative directie, den onder-intendant der lste klasse E. A. E. baron Dibbets, thans toegevoegd aan die directie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Tot opleiding en oefening van telegraflsten voor de dienst van den &ijkstelegraaf, wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°.. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den loden Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4". Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den Junij 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsehe, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeeligo breuken, do kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; j. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1856. Van Reexen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens ingekomen berigt van de Pruissische post-administratie wordt de dienst der stoompakketbooten tusschen Stralsund en Ystadt op den 17den April aanstaande hervat, en zullen de booten dit jaar voor het laatst op den 27sten November van Stralsund, en op den 28sten November van Ystadt afvaren. De booten vertrekken van Stralsund des Zondags en Donderdags van elke week, des middags ten 12 ure, na de aankomst van de post die des daags te voren met den spoortrein van 5V2 ure des avonds uit Berlijn vertrekt, en van Ystadt des Maandags en Vrijdags, na de aankomst van de post van Stockholm., Zij die verlangen dat hunne brieven, bestemd voor Zweden, langs dezen weg worden verzonden, behooren dit op het adres aan te duiden met de woorden : over Stralsund.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Franschen Moniteur wordt medegedeeld dat het Parijsche Congres zijne werkzaamheden ten einde gebragt en den 16den dezer eene zitting tot sluiting derzelve gehouden heeft. Verder zegt het officiële 'blad, dat het Congres, na de onderteekening van het vredesverdrag op den 30sten Maart jl., vervolgens beraadslaagd heeft over onderscheiden aangelegenheden die voor de bevestiging en voltooijing van het werk des vredes van belang waren; dat de uitwisseling der ratificatien op het eind der loopende maand zal plaats hebben, en dat daarna de tekst van het verdrag benevens de protokollen van de beraadslagingen der conferentie ter kennis des publieks zullen gebragt worden.
Welke punten het zijn die het Congres, na den vrede gesloten te hebben, behandeld heeft met het doel om dat werk te bevestigen en te voltooijen, zegt de Moniteur niet. Een ministerieel dagblad van Londen, de Mbrning Post, deelt mede, dat het Congres eenige werkzaamheden ter afdoening aan commissien opgedragen heeft, namelijk de regeling de scheepvaart op den Donau , van de grensscheiding tusschen het Russische en het Turksche orondgebied en van onderscheiden punten betrekkelijk het lot der Christenen in Turkije. Het Fransche gouvernement heeft sedert eenigen tijd bij keizerlyke besluiten onderscheiden veranderingen in het tarief der in- en uitvoerregten gemaakt, alle strekkende om den invoer van grond- en hulpstoffen voor het Fransche fabriekwezen te ontheffen van lasten die daarop in het belang der binnenlandsche producten van gelijken aard en der Fransche handelsscheepvaart gelegd waren. Eene wet strekkende tot goedkeuring dier wijzigingen is door het Wetgevend Ligchaara in de zitting van den I6den dezer eenstemmig aangenomen, nadat daarover gedurende twee dagen beraadslaagd was. Het eigenlijk gezegde vrijhandels-stelsel heeft bij deze beraadslaging weinig of geen voorspraak gevonden. De meeste sprekers vereenigden zich met het beginsel des gouvernements , hetwelk tot regel heeft het beschermende stelsel te behouden, maar de beschermende regten te wijzigen en bij te verlagen , zoo dikwerf de behoeften en de vooruitgang van den nationalen arbeid zulks medebrengen. Eene verklaring in dien zin , welke de heer.Baroche, de voorzitter des staatsraads en als zoodanig met de verdediging der voordragt belast, namens het gouvernement aflegde, vond veel. bijval. Een eigenaar van groote fabrieken, de heer Bandoing, die het rapportover het wets-ontwerp opgesteld had, dankte het gouvernement voor 'die verklaring, er bijvoegende dat zij genoegzaam was om de Fransche nijverheid gerust te stellen en tot steeds grooter werkza tmheid aan te moedigen. — De gewezen bisschop van Lueon , die op aanhouden van het Fransche gouvernement door den Paus genoopt is zijn ontslag te nemen, heeft zijne dioecese vaarwel gezegd met een mandement, hetwelk aanvallen op de in Frankrijk bestaande orde van zaken en zelfs op den persoon des Keizers schijnt te bevatten. Althans is de verspreiding van dat stuk van wege het gouvernement belet.
---

