NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteit» besluit van den 16den April 1856, n\ 86, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zwolle mr. M. Sichterman, advocaat aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 16den April 1856, n°. 87 , is aan L. F. Reijzer, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit 'ijne betrekking van 2den commissaris van politie te Maastricht, en is voorts in deszelfs plaats benoemd P. C. Arnold, thans werkzaam bij de Politie „Idaar. Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1856, n°. 77 , is aan den heerj. C. Diehl, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commies van de lste klasse bij het vak der posterijen, behoudens aanspraak op pensioen ; voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd bij het vak der posterijen: tot commies van de lste klasse, de heer D. M. L. baron Sweerts de Landas, thans commies van de 2de klasse; tot commies van de 2de klasse, de heer W. F. K. Gouwe, thans Commies van de 3de klasse ; tot commies van de 3de klasse, de heer jhr. W. N. Pesters, thans surnumerair; tot surnumerairs, de heeren: E. E. L. Leinweber, wonende te Amersfoort, en 0. Z. van Sandick jr. wonende te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1856, n". 78. is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sommelsdijk, de heer P. Bouwens, thans ontvanger derzelfde middelen te Heesch c. a., welk kantoor wordt ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde middelen te Oss op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger G. Sterk aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1856, n°. 79, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beuningen c. a., de heer J. W. Holtius, thans ontvanger derzelfde middelen te Zuïd-Beijerland ca. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 40, worden met den laatsten Junij aanstaande eervol ontheven: I°. de kapitein-luitenant ter zee 11. Huijgens, tijdelijk inspecteur van 's Rijks stoomvaartdienst, van de aan hem opgedragen betrekking van directeur van het depot van kaarten, plans, modellen enz. bij het Departement van Marine, onder dankbetuiging voor zijne in dezen bewezen diensten; en 2°. de luitenant-ter-zee der lste klasse W, J. C. ridder Huijssen van Rattendijke, van zijne betrekking van lid der commissie tot het examineren van zee-officieren, adelborsten enz.; terwijl bij gemeld besluit, met ingang van den lsten Julij 1856, »an den heer J. M. Obreen, lector in de wis- en natuurkunde, wordt °pgedragen de bovengenoemde betrekking van directeur van het depot van kaarten , plans , modellen enz., bij het Departement van Marine, en hij tevens benoemd wordt tot lid der commissie tot het examineren van zee-of_cieren, adelborsten enz. Tot vervulling der vacature van eene der beide predikantsplaatsen in de Hervormde gemeente te IJsselstein (Utrecht), zijnde eene Koninklijke c°llatie, is overeenkomstig de door den kerker'aad, mitsgaders kerkvoogden en notabelen gedane keuze, uit eene door het Departement voor "e Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgegevene nominatie, bij besluit van den 13den April 1856, n°. 79, de benoeming litgebragt op den heer B. L. Verweij, predikant te Jaars veld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 131.235 , £°or een Roomsch-katholijk priester, zich teekenende P. S. P., onder "°t postmerk Amsterdam, van den 17den dezer, ten behoeve van's Rijks Behatkist ingezonden. sGravenhage, den 19den April 1856. De Minisier voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
/y .? graaf von Buol en de baron von Manteuffel hebben gisteren i/rijdag) parijs verlaten. Een ander lid van het Congres, de graaf Ca°"r, zou, alvorens de terugreis naar Turyn aan te nemen, eenen uitstap naar Londen doen. h T _^&ens den Parijschen berigtgever der Londensehe Morning Post heeft d ill nSres in de laatste van zijne zittingen, op Woensdag jl., gehaneld over bijzonderheden betrekkelijk: I°. de vrije scheepvaart op den Donau, 2°. het binnenlandsch bestuur der Donau-vo'rstendommen en de regeling der grensscheiding, 3. den toestand der Christenen in Turkije. Voor deze aangelegenheden zijn , volgens denzelfden berigtgever, drie comniissien gevormd, en wel eene commissie, benoemd door alle op het Congres vertegenwoordigde mogendheden, voor de zaak der Donauvaart; eene andere commissie, benoemd door alle mogendheden behalve Piemont, voor de grensscheiding; en ten derde, eene commissie, benoemd door alle mogendheden met toevoeging van gelastigden van de Porte, ter overweging van den toestand der Christenen. Een bij de Times ontvangen brief uit Weenen bevestigt het reeds van elders ontvargen berigt dat Rusland zich bij het Parijsche vredesverdrag verbonden heeft om op de oostkust der Zwarte Zee geene vestingen of sterkten te bouwen of' te herbouwen. Uit Weenen wordt aan de Indépendance Beige gemeld dat het Oostenrijksche gouvernement thans besloten heeft de Donau-vorstendommen vooreerst nog bezet te houden, uit hoofde van de gisting onder de bevolking en van de toenemende woeling der partijen daar te lande. — Een brief uit het Fransche legerkamp te Sebastopol van 1 April, door een dagblad van Marseille medegedeeld , meldt dat er bij het Oostersche leger bevel uit Frankrijk ontvangen is om alle aanstalten voor de inscheping te maken , derwijze dat daarvoor niet meer dan negentig dagen noodig zou zijn. Volgens denzelfden brief was het weer in de Krim zoo koud en guur, als men er nog niet gehad had. Een bij het Londensche Daily News ontvangen brief uit Scutarï zegt dat het Fransche leger in het Oosten in de maand Februarij jl. 37,500 man door ziekte buiten dienst had; dat de Fransche hospitalen te Konstantinopel alleen meer dan 10,000 patiënten bevatteden, en dat de sterfte er niet minder dan zestig per cent van het aantal lijders bedroeg.
---

ENGELAND.
Het ministeriele Londensehe avondblad de Globe behelst in zijn nommer van jl. Donderdag de volgende mededeeling: » Onze dagbladen verkeeren in dwaling als zij melden dat tien duizend man Britsche troepen uit de Krim naar Canada zullen gezonden worden. Het is waar, dat Britsch- Noord-Amerika weder, even als vóór den oorlog, garnizoenen van reguliere troepen ontvangen zal; maar dat is eveneens het geval met Dublin, Portsmouth , Gibraltar en de andere standplaatsen onzer legermagt inliet moederland en in de koloniën. In Canada waren gewoonlijk vijf of zes regementen infanterie gelegerd , tot den tijd toe waarop men de troepen van daar voor den oorlog tegen Rusland ontbieden moest; en nagenoeg hetzelfde aantal militairen zal nu uit de Levant naar Canada gezonden worden." Eene gelijke verklaring is Donderdag avond in het Hoogerhuis door den minister van oorlog afgelegd. Met dat al meent de Times , dat het zenden van Britsche troepen naar Canada in de tegenwoordige omstandigheden in de Vereenigde Staten zal aangemerkt worden als een maatregel van voorzorg voor het mogelijke geval van eene vredebreuk tusschen de beide landen, daarin Canada de aanwezendheid van Britsche garnizoenen thans noch door de bevolking verlangd noch tot handhaving van orde en rust vereischt wordt. De nieuwe gezant der Vereenigde Staten te Londen heeft, volgens een telegraphisch berigt, aan een jl. Donderdag door den lord-meyer van Londen gegeven gastmaal, in een zeer vredelievenden en verzoenenden geest het woord gevoerd over den tegenwoordigen staat der betrekkingen tusschen zijn land en Engeland ; en hij is door een van de Britsche bewindslieden , lord Stanley van Alderley, in denzelfden geest beantantwoord. — Terwijl de oppositie-partij in het Britsche Parlement alleen de openbaarmaking van het vredesverdrag en van de protocollen der Parijsche conferentie schijnt af te wachten om het ministerie wegens het beleid en den afloop der vredesonderhandelingen aan te vallen, ondergaat het kabinet van lord Palmerston in het Lagerhuis telkens nederlagen bij de behandeling van binnenlandsche aangelegenheden, zoo rijkssubsidie voor het seminarie van Maynooth, de opheffing der plaatselijke scheepvaartregten en dergelijke onderwerpen. Deze nederlagen zijn ieder op zich zelve van weinig belang; zij worden echter aan de zijde des bewinds van gewigt geacht, en de Morning Post geeft te verstaan dat lord Palmerston wel tot eene parlementsontbinding zou overgaan, indien hij door de oppositie, die hem tijdens den oorlog onmisbaar achtte, thans al te zeer tegengewerkt wierd. — De Londensehe Times, die bij haren ijver voor het protestantismus de liberale begrippen niet verloochent, zegt: « De meerderheid der leden van het tegenwoordige Lagerhuis zijn verkozen onder de verpligting om aan de lerscho kweekschool van Roomsch-katholijke geestelijken het rijkssubsidie te onttrekken; dat is volgens de aangenomen beginselen op het stuk der verkiezingen onwedersprekelijk; maar even zeker is het dat de meerderheid van het Lagerhuis gunstig voor de instandhouding der Maynooth-school gestemd is. Daarvan komt het dat er altijd een zon' derling verschil bestaat tusschen de stem en de denkwijze der leden op I dit punt, en dat men bij het nagaan van de lijst der uitgebragte stemmen tot gevolgtrekkingen komt van geenszins gunstigén aard voor de opregtheid en naauwgezetheid van velen, wier naam op die lijst voorkomt en van nog meerderen wier naam daarop niet gevonden wordt. ii Kon de zaak van de Maynooth-school aan eene geheime stemming onderworpen worden, dan zou zich ongetwijfeld eene meer talrijke meerderheid aan de zijde der verdraagzaamheid scharen dan nu aan de andere zijde staat. Wij gelooven dat er zeer weinig punten zijn waarover bij het Huis in de daad meer eenstemmigheid bestaat, en dat is de oorzaak van die jaarlijksehe tentoonspreiding van godsdienstijver welke niet ijverig is, en van onverdraagzaamheid welke, hoe laag en baatzuchtig ook, alles eerder is dan onverdraagzaam. ' 11 De geheele zaak is een spiegelgevecht tot genoegen voor de kiezers; een toóneelspel opgevoerd voor het vermaak van die eerlijke heethoofden , welke werkelijk den tijd op handen achten waarin het Roomschdom door de schrale voeding, die het van hen zou ontvangen, uitteren en sterven moet. Hunne slimme vertegenwoordigers weten wel beter; deze weten dat de bill, die de heer Spooner vergunning ontvangen heeft in te dienen, niet tot wet zal worden verheven, nooit verder dan het Huis der Gemeenten zal komen, en waarschijnlijk zelfs de eer Van eene tweede lezing zal missen; anders zouden zij niet voor het indienen daarvan gestemd hebben ; en zij kunnen hunne stem niet beter verdedigen dan met te zeggen dat zij verkwist werd tot ondersteuning van eenen maatregel waarvan allen wisten dat hij niet tot stand kon komen en ook niet met die bedoeling voorgesteld was. ii Voorzeker treft deze berisping gedeeltelijk die kiezers, welke dwaas genoeg zijn om van hunnen vertegenwoordiger beloften af' te persen , die hij niet geven kan zonder in strijd met zijne politieke betrekkingen en begrippen te geraken; maar ook die parlementsleden verdienen berisping, welke zich vernederen om eenen zetel in het Parlement te koopen door onwaardige toegeeflijkheid voor het volksvooroordeel." Verder berispt de Times inzonderheid de hoofden der tory-partij in het Lagerhuis, de heeren Disraeli, Pakington en Walpole, omdat zij zich op het oogenblik der stemming over de zaak van Maynooth verwijderd hebben: zij durfden, zegt de Times, niet tegen het'voorstel yan den heer Spooner stemmen, omdat zij daardoor hunne tegenwoordige aanhangers zouden verliezen; en zij -wilden er niet voor stemmen omdat zij voor hunne eerzuchtige plannen de ondersteuning der Roomsch-katholijke kiezers in lerland hopen te verwerven. Ten slotte vermaant de Times tot eene verzoenende staatkunde jegens lerland ; het zou volgens dat blad onbillijk en onstaatkundig zijn, aan de Roomsch-katholijke geestelijkheid van lerland, na haar de natuurlijke en regtmatige bestaanrniddelen ontnomen te hebben , ook de gelegenheid tot het bekomen eener behoorlijkeopleiding te ontzeggen.
---

