NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAPH.
De tijdelijk aan het kantoor van den Rijkstelegraaph te Middelburg ingevoerde beperkte dagdienst is opgeheven, zoodat dit kantoor weder, van zeven ure des morgens tot negen ure des avonds, voor het publiek is geopend. 'sGravenhage, den 2lsten April 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche Constitutionnel deelt in eenen brief uit Weenen het volgende mede: 11 In de zitting van het Parijsche Congres van 11 April is het Italiaansche vraagstuk ter sprake gekomen, doch louter toevallig en niet ten gevolge van de memorie der Sardinische gevolmagtigden, welke niet aan het Congres is medegedeeld en waarvan het geen kennis genomen heeft; en juist die zitting heeft het vaste voornemen van het Congres om zich tot het Oostersche vraagstuk te bepalen, doen uitkomen. ii Men weet welke omstandigheden do Westersche mogendheden genoopt hebben om Griekenland met hare troepen te bezetten. Die maatregel stond in naauw verband met' den Oosterschen oorlog, waaraan Griekenland ter bevordering van Ruslands belangen scheen te willen deelnemen. Thans, nu de vrede geteekend is, heeft het niets bevreemdends dat Rusland, als eene van de mogendheden onder wier beschermheerschap Griekenland staat, in het Congres de vraag geopperd heeft of' Griekenland nog langer door buitenlandsche troepen bezet moest blijven. ii De gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland antwoordden. dat hunne gouvernementen bereid waren om hunne troepen uit Griekenland te verwijderen, zoodra daar te lande de openbare orde genoegzaam verzekerd en bevestigd zóu zijn, om het gouvernement van Koning Otto zonder gevaar aan zijne eigene krachten te kunnen overlaten. De Rus- Bische gevolmagtigden moesten evenwél erkennen dat Griekenland nog te zeer door inwendige woelingen beroerd wordt Om de aanwezèndheid der buitenlandsche troepen te kannen missen, en dat deze aldaar vooreerst nog hlijven moeten, zoo ter beveiliging van den Griekschen troon, dien Frankrijk en Engeland beloofd hebben te zullen beschermen, als ter verzekering van de rust des lands. » De behandeling van dit punt werd door de Sardinische gevolmagtigden terstond aangegrepen als eene gunstige gelegenheid om de aanwezèndheid van buitenlandsche troepen in Italië met die in Griekenland op ééne lijn te stellen. Zij beweerden dat die twee feiten gelijkstonden, waaruit volgde dat het Congres, over de zaak van Griekenland gehandeld hebbende, ook bevoegd was om het Italiaansche vraagstuk in behandeling te nemen. » Doch die beide feiten zijn niet onderling gelijk: er bestaat een wezenlijk onderscheid wat den regtsgrond aangaat. De Westersche mogendheden moeten het Atheensche hof schier zijns ondanks beschermen, krachtens het regt hetwelk zij ontleenen uit het in 1826 te Londen tusschen Engeland, Frankrijk en Rusland gesloten verdrag, houdende bepalingen betrekkelijk de oprigting van het koningrijk Gritkenland. Frankrijken Engeland kunnen niet gedoogen dat de onder hunne bescherming in Griekenland opgerigte troon een speelbal worde voor politieke partijen *n een wapen in hare hand ter bestrijding van den regtmatigen invloed dien de beschermende mogendheden geroepen zijn in Griekenland uit te oefenen. ii Het bezetten van den Kerkdijken Staat door Fransche en Oostenrijksche troepen, daarentegen, is hoofdzakelijk een gevolg vaneene formele uitnoodio-ing, door den Paus aan de twee groote mogendheden van de Katholijke° Christenheid gerigt ten gevolge der politieke beroeringen »n Italië in het jaar 1848. Aan een onafhankelijken souverein, zoo als de Paus, kan men het regt niet betwisten om de hulp van buitenlandsche mogendheden in te roepen, en het staat geheel aan zijne vrije verkiezing, van welke mogendheid hij hulptroepen zal vragen. Zoo is, Mi voorbeeld, in 1849 de hulp van de door Spanje gezonden troepen door ï"ius IX aangenomen, terwijl hij niet gediend was van de tusschenkomst van Piemont" hetwelk eerder dan eenige andere mogendheid geroepen beende te zijn om het grondgebied der Kerk te bezetten. » Het viel aan de gevolmagtigden van Frankrijk en Oostenrijk niet Woeijelijk de regtmatigheid van de aanwezèndheid hunner troepen op het Pauselijke grondgebied aan te toonen, door te wijzen op de uitnoodiging van den Paus, waarin do verklaring en regtvaardiging ligt van het langdurige verblijf dier troepen. Evenwel is de graaf Walewski in den naam van zijn gouvernement nadrukkelijk opgekomen tegen het vermoeden als jj'het de bedoeling ware, de Fransche troepen langer in Italië te doen olijven, dan vereischt wordt door de staatkunde die de handhaving van °rde en rust in het schiereiland wil, ook ter bevestiging en bestendiging van den vrede der wereld. Met andere woorden, dn Vi-R-ache minister I van buitenlandsche zaken heeft verklaard dat de Fransche troepen Rome ' en Civita Vecchia ontruimen zullen op den eigen dag waarop het door den H. Vader verlangd mogt worden, en in allen gevalle zoodra de politieke gesteldheid van Italië het zal veroorloven. >i Na den graat' Walewski nam de graaf von Buol het woord en voegde er bij, dat Oostenrijk wegens het herstel des vredes de effeetive sterkte zijner krijgsmagt aanmerkelijk wil verminderen, en alzoo niets liever wenscht dan den Kerkdijken Staat te kunnen ontruimen in de door den graaf Walewski aangewezen omstandigheden. 11 Alzoo heeft de zitting van het Congres van 11 April alleen de strekking gehad om te doen uitkomen dat het Fransche en het Oostenrijksche gouvernement over het be?et houden van Italië eveneens denken; en het Weener kabinet mag de Sardinische gevolmagtigden danken omdat zij in het Congres zoo onverwachts het Italiaansche vraagstuk ter sprake gebragt hebben, daar al hetgeen daarover van weerszijden is gezegd in het protokol der zitting opgeteekend is geworden. Is er eenige mogendheid die bij de openbaarmaking van dat protokol belang heeft, dan is het Oostenrijk. Daardoor zal het ook blijken dat er van de Sardinische memorie veel te veel ophef is gemaakt."
---

ITALIE.
J_en lialt-otticieel dagblad van Weenen, _e Oesterreichische Correspondenz, verklaart in zijn nommer van jl. Zondag (gelijk de telegraaph meldt), dat er geen grond bestaat voor de geruchten van eene vermeerdering of verplaatsing der Oostenrijksche troepen in het hertogdom Parma,
---

DUITSCHLAND.
De Badensche Landdag is den 19den door den Prins Regent in persoon gesloten met eene aanspraak , waarin hij aan de beide kamers zijne erkentelijkheid betuigde voor de aan zijne regering verleende medewerking, waardoor zij ten volle het vertrouwen, door hem bij de opening der zitting uitgedrukt, gereetvaardïo-d hadden.
---

TURKIJE.
Een door de ministeriele dagbladen van Parijs medegedeeld schrijven uit Konstantinopel meldt dat de Porte eene commissie benoemd heeft, om onderzoek te doen naar de oorzaken der laatstelijk in Klein-Azie hier en daar voorgevallen onlusten en naar de middelen om eene herhaling daarvan voor te komen. Deze commissie heeft in last zich naar de provinciën te begeven, aldaar de behoeften der bevolking na te gaan en die ter kennis des gouvernements te brengen; maar tevens moeten de troepen van het onder Omer-Pacha's bevei staande legercorps in Azië aan de overheid den sterken arm leenen, opdat de onlangs door den Sultan ten behoeve zijner Christen onderdanen verordende hervormingen ten volle verwezenlijkt worden. De commissio zal ook do vertegenwoordigers der mogendheden met de uitkomsten van haar onderzoek bekend houden.
---

SPANJE.
De gesteldheid der zaken in Spanje wordt ook bedenkelijk geacht door den Madridschen berigtgever der Indépcndance Beige, eenen voorstander van de daar te lande bestaande orde van zaken. » Er broeit iets, men weet niet regt wat, hetwelk de gemoederen ongerust en angstig maakt (schrijft hij onder dagteekening van 16 April). De ministers houden keer op keer raadsvergadering; maar wat er besloten wordt, lekt niet uit. Er is sprake van eene belangrijke wijziging in het personeel van het kabinet ; door het meerendeel der ministers is de gewigtige vraag van de ontbinding der Cortes te berde gebragt; doch hoe dat denkbeeld opgenomen is, weet men niet. Ook bestaat in den ministerraad verschil van gevoelen over de vraag, hoe de oproerlingen van Valencia behandeld moeten worden. Na in het finantiele vraagstuk de zege behaald te hebben, valt de progres»-sisten-partij de ministers met hare eischen lastig; immers zij meent, en te regt, in die zaak eene wezenlijke dienst aan het land bewezen te hebben ; het is bij liaar in ernstige overweging gekomen de ontbinding der grondwetgevende Cortes, ook nadat zij hunne eigenlijke taak en roeping zullen vervuld hebben, voor een onbepaalden tijd uit te stellen. ii Al de gemelde punten zijn voor onze staatslieden en voor het publiek redenen van ernstige bezorgdheid. Het gouvernement en de Cortes zijn op hunne hoede; zoo ook de leden des kabinets jegens elkander; en men kan niet zeggen dat al de ministers vast op hunnen zetel zitten. 11 De vrees voor eene belangrijke wijziging in het personeel van het kabinet ontstaat vooral uit het onverwachte besluit der Cortes betrekkelijk het pensioen van aftredende ministers. Er is namelijk, op voorstel van de progressisten-partij , bepaald dat een aftredend minister dan alleen pensioen (ten bedrage van 30,000 realen) ontvangt, in geval hij twee jaren lang_ minister, of vijftien jaren lang hoofdambtenaar in 'slands dienst, of lid van drie Cortes-vergaderingen geweest is, en dat deze bepaling op alle sedert 1845 afgetreden ministers toepasselijk zal pijn. Dit besluit is door de ministers vruchteloos bestreden, en daardoor is het gerucht van eene ministeriele krisis weder in omloop gekomen. ii De jongste berigten uit Valencia, Barcelona en Bilbao luiden gunstig voor het gouvernement en voor de zaak der orde."
---

