FRANKRIJK.
In den Franschen Moniteur van gisteren worden eenige maatregelen Aangekondigd, strekkende om het Fransche leger allengs weder op den voet van vrede te brengen.
| — De Parijsche Constitutionnel deelt, op grond van particuliere brieven uit Konstantinopel van 10 April, het volgende mede betrekkeüjk den terugkeer van het Fransche leger uit het Oosten. 11 De admiraal Trehoüart werd met zijn eskader tegen het eind van die ' of in het begin der volgende week in den Bosporus verwacht; hij zou zich te Konstantinopel niet ophouden maar zich regtstreeks naar de Krim begeven, ten einde alle aanstalten te maken voor de ontruiming, die onverwijld aanvangen zal. By. de aankomst van den vice-admiraal Trehoüart moet de schout-bij-nacht Pellion Kamiesch verlaten, om het opperbevel over -de Fransche marine te Konstantinopel op zich te nemen. De kommandant Darricau zal naar Messina vertrekken, om aldaar de dienst derwijze te regelen, dat de schepen, die de troepen naar Frankrijk terug brengen, moeten,oniet fde minste vertraging ondervinden. 11 Op Malta zal de'schout-bij-haCht Penaud het bestuur hebben over de bewegingen van al de dat eiland aandoende of voorbijvarende schepen. Een groote voorraad steenkolen en versche levensmiddelen zal aldaar bijeen gebragt worden, opdat de transportschepen de reis snel kunnen afleggen en de gezondheid der ingescheepte troepen onder weg geen afbreuk lij de. n Op Milo, in den Archipel, zal de'heer Dompïerre d'Hornoy, de chef van den grooten staf van den schout-bij-nacht Bouet-Willaumez, den opperbevelhebber der Fransche land- en zeemagt in Griekenland, de noodige maatregelen nemen ter bevordering van de reis dier schepen welke in de noodzakelijkheid mogten komen om, dat eiland aan te doen. » Aanstalten van dezelfde strekking worden ook door de En"-elschen en door de Sardiniers gemaakt. Het schijnt dat het de eenparige wil der geallieerde mogendheden is, hare troepen de Krim en het Turksche grondgebied met alle mogelijke orde en spoed te doen ontruimen."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Indépendance Beige van gisteren behelst nieuws uit Turkije waar- Van nog in geene andere berigten iets gevonden wordt. » Door eene uit Konstantinopel afgezonden en gisteren te Parijs ontvangen depêche vernemen wij (zegt dat geachte blad) dat de rijksraad van Turkije de Hospodars van Wallachye en Moldavië uit hun ambt ontzet en tevens het bestuur over elk van die beide vorstendommen voorloopig aan eenen Stedehouder des Sultans opgedragen heeft, in afwachting van de definitive regeling van het bestuur dier landep- waarvoor door de Porte en door de _uropesche mogendheden eene gemengde commissie gevormd wordt. » Dat die stap door de Porte met voorkennis en goedkeuring van de groote mogendheden gedaan is, blijkt niet; en het schijnt dat althans Oostenrijk daarmede niet tevreden zijn zal, daar deze mogendheid, naar men meent, den nu ontslagen Hospodar van Wallachye, Stir-bey, met het erfelijk bestuur over dat gewest bekleed wenschte te zien. Weiligt zal deze plotselinge maatregel van de Porte verandering brengen in Oostenrijks besluit om zijne krijgsmagt in de Donau-vorstendommen onverwijld met de helft te verminderen en om in die landen gedurende den overgang van de vorige tot de nieuwe orde van zaken slechts 18,000 man troepen te houden." Tevens wordt door de Indépendance* Beige het protocol medegedeeld van de conferentie die in Februarij jl. te Konstantinopel tusschen den groot-vezier en de gezanten van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk gehouden is over de aangelegenheden der Donau-vorstendommen. Daarin is als een grondbeginsel vastgesteld dat Moldavië en Wallachye, overeenkomstig hunne eeuwen oude regten, elk een afzonderlijk en onaf hankelyk besiuur, onder het oppergezag des Sultans, zullen hebben. — Volgens de bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen brieven uit Konstantinopel van 10 April jl., was het in Turkije overal, zelfs indie plaatsen waar eerst protesten tegen den firman tot emancipatie der rajaks gehoord waren, thans rustig, tot niet geringe teleurstelling van degenen die den val van het tegenwoordige Turksche ministerie wenschten te bewerken. Nog leest men in het evengenoemde blad dat de Porte besloten heeft de straten van Konstantinopel op de in Europa gebruikelijke wijze te doen plaveijen, en daarvoor eene commissie benoemd heeft.
---

ENGELAND.
In het Britsche Lagerhuis is onlangs, in weerwil van den tegenstand des gouvernements, eene bill aangenomen, strekkende om de geestelijkheid der Anglicaansche kerk beter onder tucht te houden; de behoefte daaraan was, volgens'de voorstanders der bill, gebleken door sommige gevallen van ergerlijk levensgedrag en van openbare onzedelijkheid, sedert eenigen tijd onder de geestelijken van die kerk voorgekomen; waartegen door anderen beweerd werd, dat die gevallen hoogst zeldzaam waren en door de gewone regtbanken behandeld konden worden, maar geenszins de instelling eener afzonderlijke vierschaar noodig maakten. Het Huis der Lords, waarin de conservative partij en de vrienden der staatskerk de meerderheid uitmaken, heeft in zijne zitting van jl. Maandag de geheele bill op de kerkelijke tucht verworpen.
---

SPANJE.
Aan het slot van de zitting der Spaansche Cortes van den 18den dezer vroeg de minister van binnenlandsche zaken het woord en zeide: » Ik breek voor eene korte wijle den loop der discussie af, om aan de Cortes de verblijdende tijding mede te deelen , dat heden middag te Valencia de loting voor de krijgsdienst plaats gehad heeft, zonder tot nieuwe wanordelijkheden aanleiding te geven. De heerschappij der wet is in Valencia hersteld, zonder geweld en zonder laakbare toegeeflijkheid. De bevoegde regtbanken zijn werkzaam naar aanleiding der onlusten van 6 April. Ik herhaal de verklaring dat de heerschappij der wet hersteld is; en welk eene teleurstelling het ook zij voor de onverzoenlijke vijanden der bestaande orde van zaken, proefondervindelijk is het gebleken dat de beginselen der naar vooruitgang strevende mannen niet onvereenigbaar met de openbare orde zijn." — Blijkens eene telegraphische depêche uit Madrid van jl. Zondag namiddag, door Parijsche dagbladen medegedeeld, is die dag in de hoofdstad zonder de gevreesde wanordelijkheden voorbijgegaan. Deze depêche luidt aldus: »De wapenschouwing over de gewapende burgerij van de provincie en van de stad Madrid, alsmede over het garnizoen der hoofdstad, is zoo even afgeloopen. Het leger en de nationale garde hebben zich broederlijk aaneen gesloten. Zij hebben beide met geestdrift kreten ter eere van de Koningin, van de constitutie en van den maarschalk Espartero aangeheven. Alles heeft in volkomen orde plaats gehad, zonder dat men eenig ongeluk te betreuren heeft."
---

RUSLAND.
Te St. Petersburg is eene keizerlijke dagorder van den 17den dezer uitgevaardigd, waarbij al de regementen van de landweer ontslagen en ontbonden worden. Volgens berigt uit St. Petersburg van den lOden dezer heeft de admiraliteit de noodige bevelen uitgevaardigd om inde Oostzee, in den Bothnischen en-Finlandschen zeeboezem en in de Witte Zee de vuurbaken weder teontsteken, en allerwege de betönning der vaarwaters te herstellen. De graaf Orloff, die tot den gelukkigen afloop der vredes-onderhandelingen zoo veel heeft bijgedragen, is, volgens een telegraphisch berigt uit St. Petersburg, door denKeizer benoemd totvoorzitter van den ministerraad en tevens tot voorzitter van den rijksraad , ter vervanging van den vorst Tschernitscheff, die wegens zijne hooge jaren zijn ontslag bekomen heeft. Volgens een telegraphisch berigt uit Koningsberg is in Polen de uitvoer Van paarden en vee, slagtvleesch, sterke dranken, hooi, touwwerk, eeildoek, lakens, schapenvellen en meer andere artikelen thans weder veroorloofd. In de Russische dagbladen leest men een rapport van den opperbevelhebber der Bussische troepen in de Krim, vermeldende wat aldaar Voorgevallen is in de eerste dagen nadat er tijding van het herstel des vredes ontvangen was. Het doet vooral uitkomen dat het Fransche en net Russische leger elkander genegenheid toedragen. » De Franschen (zoo leest men daarin) betuigeneenparig opregte vriendschap en achting aan de Russische troepen. Het is treffend de algemeene ingenomenheid der Franschen met de Russen te zien ". Van de Engelscheji zwijgt het rapport. Een bij de Londensehe Times ontvangen brief uif, het Britsche legerkamp te Sebastopol van den 6den dezer zegt, dat de Engelsche soldaten «eer gaarne met hunne vroegere vijanden vriendschappelijk verkeer aanknoopten , maar dat de Russische officieren zich liever aan de Franschen dan aan de Engelschen schenen aan te sluiten. — Een in den Franschen Moniteur medegedeeld berigt zegt, dat het Fransche leger in de Krim van de ziekten, die in hetzelve zoo erg geheerscht hebben, thans bevrijd is. — Uit Luik wordt gemeld dat in België dezer dagen verscheiden ingenieurs voor Rusland in dienst genomen zijn, om daar te lande ijzergieterijen , werkplaatsen tot vervaardiging van stoommachines, werven voor het bouwen van jjzeren schepen, enz., op te rigten en in werking te brengen.
---

NOORD-AMERIKA.
De dagbladen van de Vereenigde Staten , loopende tot.lo April jl., behelzen vele berigten betrekkelijk den oorlog die in Midden-Amerika tusschen de Staten Costa Rica en Nicaragua gevoerd wordt. De generaal Walker , die met zijne Noord-Amerikaansche vrijbuiters in Nicaragua heerscht, heeft den lOden Maart jl. eene proclamatie aan het volk vaö Midden-Amerika uitgevaardigd, waarin hij onder anderen zegt: ii De Amerikanen in Nicaragua hebben geene andere keuze dan de slaafsgezinden in geheel Midden-Amerika te bestrijden. Een zeer groot aantal van de zoogenaamde legitimisten in dezen Staat kanten zich openlijk of -heimelijk tegen onze aanwezèndheid op dezen grond. Zy behoorden ons te danken voor de bescherming van hun leven en goed; maar zij hebben onze diensten met ondank en verraad vergolden. De algemeene wet van zelfbehoud verpligt de Amerikanen in Nicaragua om aan de slaafische partijen en slaafsche gouvernementen van Midden- Amerika eeuwige vijandschap te verklaren. Wij hebben onze vriendschap aangeboden, maar het aanbod is afgewezen. Het eenige, wat wij nu nog doen kunnen, is hun te doen gevoelen dat onze vijandschap even gevaarlijk en verwoestend kan zijn als onze vriendschap getrouw en opregt is." Aan den anderen kant is in Costa Rica den lsten Maart door den President der republiek, den generaal Mora, eene verklaring uitgevaardigd, die hoofdzakelijk het volgende inhoudt: 11 Het zoogenaamde voorloopig bewind van Nicaragua, opgerigt door de gelukzoekers die dat land onder het juk houden, wordt door de republiek van Costa Rica niet erkend; zij heeft integendeel besloten hen uit te roeijen, wat het ook kosten moge. Met dat gewigtige doel zal het leger der republiek onverwijld oprukken; en alle burgers der republiek alsmede alle andere ingezetenen van Midden-Amerika, die hier te lande verblijf houden, moeten de wapenen opvatten en strijden tot dat het volksbestaan van Nicaragua hersteld en de onafhankelijkheid van Midden-Amerika Verzekerd zal zijn." Men ziet dat Walker aan al de Midden-Amerikaansche gouvernementen den oorlog verklaart, en dat Costa-Ricain den naam van Midden-Amerika het tegen" hem opneemt. Men hechtte in New Vork dan ook meer en meer geloof aan het gerucht dat al de Midden-Amerikaansche genieenebesten een of- en defensief verbond tegen Walker gesloten hebben. Het boi-igt dat Engeland en Frankrijk ten gunste van Costa Rica in den oorlog tusschen beiden zouden komen , behoeft nog allezins bevestiging. Het is ontleend aan een particulier schrijven uit Washington, medegedeeld door een niet zeer geloofwaardig dagblad van New-York. Zulk eene tusschenkomst zou aandruischen tegen het in de Vereenigde Staten schier algemeen als een grondbeginsel van staatsregt aangenomen denkbeeld, dat de Oude Wereld zich niet mengen mag in de zaken der Nieuwe. — Volgens de berigten uit New-York van 10 April jl. was de graanmarkt aldaar in eene flaauwe stemming, en de prijs van het meel laatstelijk weder vrij wat gedaald; de daling bedroeg een vierden tot een halven dollar per vat.
---

