AMSTERDAM, 9 Augustus
Omnia jam fiunt, fieri gum posse negabam, zal menig zer. "'ggcn , die het Nommer van de Fakkel van gisteren in de band krijgt. Met der daad, de brandloorls van e tweedragt in Nederland geeft een opmerkelijk nwoord vooraf , dat WP| n;et ons verwondert, maar zeer zeker jle sc.iapcn onder hare volgelingen vcrbaied zal. De Fakkel ¦ >!engt in herinnering hoe zij dikwerf «het Protestanten vereemgl u\ heelt doen hooien;" hoe zij »jaren lang zich beijverd heelt, om het denkbeeld populair le maken, dat Hervormden, Liilhi-rsclien , Doopsgezinden, Remonstranten en Afgescheidenen tegenover Rome... geloofsbroeders zijn f' en eindelijk hoe zij „de zaak der Cliriste lijke afgescheiden to Kockengen zich heeft aangetrokken." Waartoe al die hrrinneiinf en ? Ziehier. De Fakkel verlangt haar brutaal raltonalisiiiiis met het strenge orthodoxismiis ¦n een broederlijken band van liefde Ie vereenigen. "Zou de Fakkel niel — zoo vraagt, zij, met genoegen de pogingen zien, die thans in allen ernst worden beproefd, ten einde tot sland te brengen een wezenlijken, en zoo God wil, duurzamen vrede tusschen die beide zonen van denzelfden huize, die veel te lang en veel te ver van elkander verwijderd zijn geweest en reeds lang zich hadden moeten ven-enigen, om den gemeensclianpelijken vijand met vereende kracht het hoofd te bieden ?"
«De Fakkel juicht die pogingen toe. De Fakkel zal zich blijven onthouden van al wat dien vrede zou kunnen "storen."
»De Fakkel zal van tijd tot tijd het ware en goede aan hare lezers mededeelen, wat ook in de.school der anti-revolutie is te vinden."
De toalitie, de gedrogtelijke koalitie van Groen en Hofstede de Groot is dan voltrokken, 't Verbond van broederschap tusschen 't ongeloof en het geloof, zooals Groen dat noemen zou, heeft haar beslag. Wij wisten dat het daartoe komen zou. Waar de beginselen plaats maken voor dweepzucht en heerschzucht, daar kan men op alles bereid zijn. Intusschen is dit opvallend, dat de eerste 'openbare stap tot verbroedering van dortseii geloof met Groningsen ongeloof, gedaan is door de Groenen. Meu herinnert zich het berucht orthodoxe predikanten adres ter zake van onderwijs. Wij hebben er de aandacht op gevestigd; want het beloofde veel. Dat adres gaf het belangrijk verschijnsel dat de anti-revolutionnairen, in zake van christelijk onderwijs, hunne, vlag hadden te huis gelaten, om onder die van Groniugen te varen. °
Men kan bflfirÜDen il-it Y,at rt..™,ï„ - i-i f*i .'¦' ¦'?' u,,t het ongeloovig libi rahsmtis, waar zoo veel nise i kkeliikhrlil d.i,„;l rr -.""nn-iijKiitia, dat wil zeggen zoo groot een oüer van been «el ?.,...,1 . i . " o ¦ ucj,iusei werd aangebrairt inpp-pn-iam, geen bezwaar kon hebben om aan ,1, C 110C§ei?a",m1d tomstgroet te geven H i V Groenen den welden fci des v,X d 0 - ,e ter^mï TT "" den heer Simons geschonken " Brn«Sh«» ¦¦•» Be Fakkel komt nu achteraan en verklaart niet „Heen dal zij dc Groenen met meer zal aanvallen ; maar da zij zelfs nu en dan haar best zal doen om het KOedc der anli-rcvolutiounairc school aan le bevelen- b 1 buigzaamheid der anti-ievolulionnairen, die steeds hebben gezegd voor de goddelijke waarheid te strijden, en nu ¦desniettegenstaande die goddelijke waarheid onderstoelen en banken verbergen , ten gerieve van het ongeloof. Wij mogen hier wel herinneren aan het: pax, pax, et *on eraf pax? Wie bedriegt of misleidt men hier? Zal iet vuur van het orthodoxe geloof, hoe flaauw eene vlam 'et dan ook geven moge, kunnen zamen wonen iv een doolpot niet J,et watc|,, j t het ongeloov;? rationalismus daarin giet? o o vVal men opzet is de belagchelijksle komedie, die o,iit ergens vertoond br! Hoe! de Fakkel zal de lofredenaar worden van Groen, bewierookt door den stikwalm van die toorts, die nooit anderen geur van zich uilgaf, dan dien eener verpeste; en Groen zal dien met welbehagen opsnuiven! Hoe! Groen zal zich n. êrvlijen voorden gruwel vau het ongeloof en de revolutie, om de voelen vau het monster, dat hij tot dus verre bevocht als den aartsvijand van God en Christus, met zijne tranen te wasschen, met zijne haireh lc droogen en met kostbare kruiden te balsemen? Eu de Fakkel zal ernstig blijven bij die ver'ooning en de opreglheid daarvan roemen ? En Groen zal zich vaslelijk overtuigd houden, dat zijne boete en rouw de harten en nieren vermurwen zullen van het verstaald ongeloof. En de wigchelaars zullen niet in de vuist lagchen! Kn zulk eene buitensporige tnystiQkatie wordt onder-' nomen, opdat nhet ongeloof en 't geloof' — wij spieken dc taal van Groen — vereend ten strijde zouden gaan legen 't bijgeloof! 't Bijgeloof is natuurlijk de Katholieke Kerk. Wat een schandelijke omhaal voor zulk een. toeleg! Wij zijn geen profeeten, maar Wij durven gerüstelijk. voorspellen, dat de uilslag van deze ergerlijke zamen-' koppeling haar volkomen waardig zsl zijn. 't Is eenevér-' nieuwing van 't verbond, dat in de April-beweging totj stand kwam, toen inslinktmatigerwijze. Thans wordt het j voorbedaehtelijk en met overleg vernieuwd, teneinde des' noods eene nieuwe beweging voor 16 bereiden tot instandhouding van dc broederlijke zamenwoning van Simons van' der Brugghen. Men kent het uiteinde van de eerste April beweging, met betrekking tot dc groote vriendschap lusschen Groen en de Fakkel. liet uiteinde van de verbroedering, die thans is afgekondigd, belooft hetzelfde rezul taat, maar in verhoogden graad. Was, kort na de Aprilbeweging, dc haat fel van de Fakkel tegen Groen en omgekeerd, ende strijd bitter — nooit werd hartstogtelijker en kwaadaardiger kamp bereid,. dan die het gevolg zal zijn van dien kus, dien thans Groene u en Fakkelmannen eikander , met wederzijdsch goedvinden, bedriegelijk geven, en die niel weinig heelt van 't geen men een judas-ius noemt, sinds de verrader zijn meester voor 30 zilverlingen verkocht. ;Ooli die kus wordt gegeven in de hoop, wederzijds 'gevoed, dat men elkander zal kunnen verschalken en verkoopen. Maar wij spreken daarover nader, want de verbroedering, waarvan de Fakkel kennii geeft, behoort tot dc werken der onverbeterlijken, die er zich op toeleggen, om onder de bcdriegelijke leuzen vau »Nederland en Oranje" en » Koning en Vaderland" beiden te verwoesten.
Van alle handeldrijvende natiën van Europa is Nederland, zonder twijfel, in het stelsel van in en uitgaande regten het verst gevorderd. Er blijven bijna geene sporen meer over van het beschermende stelsel: de wetten op de granen , de inkomende regten op de grondstoffen, alle proliibiiie, in een woord, is verdwenen om plaats te maken voor matige regten, waartegen de smokkelarijzelve niets vermag; evenzoo is het gesteld.met het tonnengeld der zeeschepen , den tol op de rivieren en de tianzito-regten. Er ontbreekt nog slechts weinig aan om hel stelsel vau vrijen handel in volle werking te zien. Het vorig kabinet heelt niets nagelalen om andere Staten nit te noodigen ook hunne tarieven en scheepvaartwetten te herzien; want, hoewel art. 11 der wet van 8 Augustus 1850 aan de Regering het regt verleent oui repre sailles uit te oefenen tegen landen, die het stelsel van dilï'ercntiëele regten blijven handhaven, het vrijgevig beginsel, waarop de nieuwe wetten bcruslen, duit niet om tot dit uiterste over te gaan. (Indépendance.)
Wij vernemen dat de Koning, op de voordragt van den minister van Koloniën, magtiging verleend heeft tot het uitgeven van de onder de bewaring van-den hoogleëraar de Vnese berustende botanische verzameling-n . door wijlen den hoogleëraar Reinwanlt op zijne veelvuldige togtcn, in den indischen archipel bijeengebragt. (N. Indië)
o„ JZ l TRfotterd»'n heeft afwijzend beschikt op eenige bezwaarschriften tegen den aanslag in de di.ekle belasting aldaar, en daaronder op dat van den bnrgemeesler. ¦
Z. M. heeft aan de^gemeentebesturen van Hummelo en Keppcl, Hengelo, Ruurlo, Borculo, Neede, Zelhem en \ orden, in de provincie Gelderland, vergunning verleend lot aanleg van eeuen grindweg, leidende van den straatweg tusschen Doesborg en de pruissische grenzett in de rigting van Anholt, door Hummelo, Hengelo, Ruurio Borculo en Neede, tot de grensscheiding van de provincie Overijscl, in de rfgtiiig van Haaksbergen, met drie vertakkingen, en koncessie tot tolheffing aan zeven tolboomén, op dien MPg te ves'igen, nadat dié zal zijn voltooid.
Bij den minister van Finantiën is outvangcn eene sottt van ƒ4OO, door een Onbekende, onder de letters Z. H., ter voldoening vau aan het Rijk verschuldigd sukcessieregt, irr bankpapier ingezonden.
Het departement van Koloniën doet in de Staats Courant van heden mededeeling van het Overzigt van den handel en de scheepvaart der kolonie Suriname over 1855.
Men schiijft ons uit Eindhoven, 7 Augustus: Alle vehlgewassen slaan hier overheerlijk, alleen de boekweit lon op sommige plaatsen beter zijn, het gunstige weder voor den rog, schijnt minder gunstig voor dea boekweit le zijn geweest, althans volgens het zeggen der landbouwers, is deze te vroeg aan 't rijpen gegaan; wat de ziekie of het bederf der aardappelen aanbelangt, dit is tot nog toe niet verontrustend en schijnt zich nog alleen bij het loof le bepalen, wordt het niet erger * waarvoor God óns behoede, dan zullen er aardappelen ia overvloed ziju : algemeen is men hier over de hoedanigheid van den rog te vrede, het stroo is schoon en overvloedig, het koren fijn en menigvuldig, men zegt zelfs, dat sommige landbouwers 5 a 6 vat uit de vim gedorschen hebben, hetgeen als iets bijzonders mag worden aangemerkt. (Noord Brab.)
Men schrijft uit Tilburg, 6 Augustus t Heden nacht is er alhier bij den landbouwer Z.... eed brutale poging gedaan lot diefstal; de dieven, 'vijf ia getal, hebbeu met geweld en vreeselijke dreigementea (waaronder het leggen van een brandbrief, ter waarde van ƒ 1200, waaraan nog heden moest worden voldaan) in huis willen breken; maar hiertoe door den krachtdadigen wederstand van de zuster des landbouwers en diens meid verhinderd, hebben zij hun voornemen moeteu opgeven, na alvorens zich, door middel van een geweerschot, gewroken te hebben, zoodat de meid eene ligte wonde heeft bekomen.
's GRAVENHAGE, 1 Aug. HH. DD. HH. de hertog en hertogin Herman van Saxen-Weimar-Eisenach zijn ia de rezidentie aangekomen, en in het hotel van HD. vader, den hertog Bernard van Saxen Weimar Eisenach, afgestapt. Zij zullen eenigen tijd alhier doorbrengen en ook de baden te Schcveningen gebruiken. — Z. D. H. de hertog Eduard van Saxen-Weimar- Eisenach, zoon van Z. D. H. Bernard van Saxen-Weimar is iri de rezidentie aangekomen en in het hotel Paulez afgestapt.
— Men verneemt, dat de kommissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot het houden eener enquête omtrent de zaken van het Zwolsche Diep, den 25° dezer hare werkzaamheden alhier zal hervatten, en dien dag ca volgende dagen schippers zal hooren. O. a. zullen worden gehoord C. Hollander, A. Hartsuiker en P. Wcssimino allen schippers, dc een te Zwolle, de andere te Meppel en de derde te Smilde wonende.
SCHIEDAM, 7 Augustus. In de zitting Van den Gemeenteraad alhier van heden zijn voortgezet de beraadslagingen over het voorstel der heeren Prins, Roelants en Rijnbendc, (ot heffing eener direkte plaatselijke belasting, onder den naam van hoofdelijken omslag, tea bedrage van hoogtens / 28.000. In de eerste plaats is op nieuw in stemming gebragt een amendement van den heer Lechner op de tweed» pa ingraaf van dat voorstel houdende de verdeeling van den aanslag van dit hoofdgeld in 24 klassen, Cn voor welk amendement, strekkende tot bijvoeging van nog twee klassen, de stemmen in de vorige zitting hadden. gestaakt.
Dat amendement is alsnu aangenomen met 7 tegen 5 stemmen.
De paragraaf is, aldus 26 klassen bevattende, als van / 1500 tot fö, insgelijks aangenomen met 7 tegen 5 stemmen.
Nadat ook de overige paragrafen met eene geringe wijziging werden aangenomen is, als slot van het voorstel, insgelijks met (i tegen 5 stemmen, aangenomen cene nieuwe bepaling van dezen inhoud : »De kommissie ingevolge art 4 der verordening op de invordering van eene direkte plaatselijke belasting in de gemeente Schiedam te benoemen, is bevoegd om, wanneer bij de opmaking van het kadaster mogt blijken dat de bij § 1 bepaalde som zonde overschreden worden, het bedrag van de som der klassen in evenredigheid te verminderen." üe ontwerp verordening op de invordering is insgelijks aangenomen met 7 tegen 5 stemmen.
MEÜEMBLIK, 6 Augustus. licdeit werden ter Kaasmarkt aangevoerd 52 stapels, welke zeer langzaam werden verkocht tot f 27 3/4 dc 50 Ned. W.
's ILSiIiuGENBOSCM, 8 Augustus. Uit eene zeer goede Viro.n vernemen wij de heugelijke tijding, dat dc wensch oer maatschappij vau den Zeeuwscii-LNoordbrabanlsch-Liiiiburgsciien spoorweg in zoo verre vervuld is, dat zij vergunning heeft verkregen , otn met den aanleg vau dien weg aan te vangen, daar waar zij zulks zal goedvinden. Men kan thans het tot sland kotucn van dat voor geheel Nederland in 't algemeen en voor Zeeland, Limburg en vooral ook Noordbrabarit iu't bijzonder, zoo belaugrijk communicatiemiddel, als zeker beschouwen.
LEEUWARDEN, 7 Ang. In dc zitting van den gemeenteraad van heden is in het bestaand geschil met voogden van het Old burgerweeshuis over dc rangschikking van dat geslicht, naar aanleiding der armenwet, eene regtskundige kommissie benoemd, bestaande uitde heeren mis. F. C. Donker Curtius, D. 11. Levysohn eu L. Met man, allen lc 's Gravenhage.
Men 'leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour,
LONDEN, 9 Ang. De Morning-Post bevat een zeer hevig artikel tegen Busland, ter zake van het niet-teruggevcu van Kars aan de Turken en het aan Turkije toebehoor ende Slangen-eiland. „ Volgens berigten uit New-York heeft de Senaat te Washington de wellen van den Staat Kansas nietig verklaard.
---

