NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 17den April jl., n\ 80, is aan den bewaarder in het huis van arrest te Almelo, H. ter Brugge, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 84 's jaars en zulks op grond Van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd by die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49). : i—- . . By Zr. Ms. besluit van den 18don dezer, n°. 76, worden de officieren Van gezondheid der 3de klasse M. J. Cijfveer en J. G. Arend met I°. Mei aanstaande bevorderd tot officieren van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt; met bepaling dat de •■eerstgenoemde zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. Evertse en H. L. Vernhout, en de tweede tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. L. Koning en J. J. AV. de Ia Cour.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens eene mededeeling van de Pruissische postadministratie, is de dienst der pakketbootontusschen Slettin en Stockholm, zoowel van de eene als van de andere zijde, op den 22sten April jl. wederin werking gebragt. Deze booten vertrekken uit beide havens éénmaal in de week, en wel des Dingsdags. Het vertrek van Stettin heeft plaats op den middag, na de aankomst van den spoortrein van denzelfden morgen uit Berlijn. Zij die verlangen dat hunne brieven, bestemd naar Zweden, met deze gelegenheid worden verzonden, behooren dit op het adres aan te duiden met de woorden: » over Stettin."
---

BINNELANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Woensdag jl. is , gelijk de telegraapb meldt, te Marseille een Turksche kabinets-koerier uit Konstantinopel aangekomen , des Sultans ratificatie Van het vredesverdrag medebrengende. Met dezelfde gelegenheid is berigt ontvangen dat reeds vier regeraenten van het Fransche leger in de Krim ingescheept en door den Bosporus gekomen waren, zonder Konstantinopel aan te doen. Eupatoria was reeds gedeeltelijk en Kinburn geheel ontruimd.
---

ENGELAND.
De ministeriele Globe zegt in haar nommer van jl. Dingsdag: » Het publiek zal met genoegen vernemen dat de groote bekwaamheid en het geluk, die lord Clarendons bestuur van onze buitenlandsche aangelegenheden kenmerken, ook door de Souverein erkend worden. Hare Majesteit beeft, gelijk wij met zekerheid weten, den wensch te kennen gegeven om bare erkentelijkheid voor zijne verdiensten te doen blijken door den edelen bertog den titel van markies te verleenen; en lord Clarendon heeft van Hare Majesteit verlof gevraagd om dat eereblijk af te wijzen. 11 De buitenlandsche aangelegenheden van ons land zijn nu sedert ruim drie jaren onder het bestuur van lord Clarendon ; en in onze historie is geen drietal jaren te vinden hetwelk gebeurtenissen van meer gewigt voor gansch Europa opgeleverd heeft, dan het tijdvak waarin de edele hertog 200 grooten invloed uitgeoefend heeft. » De handelingen van lord Clarendon betrekkelijk die gebeurtenissen zijn dikwerf bij het Parlement in behandeling gekomen; en telkens is door politieke vijanden zoowel als vrienden hulde gebragt aan de bekwaamheid, waardigheid en rondborstigheid,. welke zijne staatkunde gekenmerkt hebben. » Zijn jongste en grootste werk, namelijk zijn aandeel in het tot stand brengen van een eervollen vrede, is nog niet volledig aan het publiek bekend; maar wanneer binnen weinige dagen hetßritsche volk gelegenheid heeft om te beoordeelen welk aandeel lord Clarendon in de te Parijs gevoerde onderhandelingen heeft gehad, dan zal het erkennen dat hij een waardig ambtgenoot van lord Palmerston, een waardig minister van Engeland is." Het laat zich betwijfelen of dit oordeel van het ministeriele blad in net Lagerhuis wel algemeen beaamd zal worden bij de discussie die na de °penbaarmaking van het protocol der Parijsche conferentie over de Vredesvoorwaarden te wachten is. Reeds in de zitting van jl. Maandag Kaf dat onderwerp stof voor aanvallen op het kabinet. De aanleiding daartoe lag in de aanstalten, die het gouvernement doet maken, om eerstdaags te Londen het herstel des vredes te vieren met het ontsteken van «unstvuurwerken op onderscheidene punten der hoofdstad, waaraan niet teinder dan 8000 pond sterling zal te koste gelegd worden. Dit werd te het Lagerhuis ter sprake gebragt en door de meeste sprekers afgekeurd, omdat zij met de vredesvoorwaarden ontevreden waren of althans naarvan eerst zekere en volledige kennis wilden hebben alvorens met °Penbare vreugdebedrijven tot viering des vrèdes te kunnen instemmen; terwijl enkele leden het uitgeven van zoo veel geld voor dat doel laakten. Rn' deze woordenwisseling is het gebleven , daar er geene toestemming van het Parlement tot zulke vrengdeblijken vereischt wordt, en ook geen bepaald voorstel dienaangaande door eenig lid gedaan was. De Times keurt het voornemen des gouvernements goed, om twee redenen. » In de eerste plaats (zegt dat blad) hebben wij regt om trotsch te zijn en roem op ons aandeel in den oorlog te dragen. Wat voor menschen doenlijk was, is door onze dappere soldaten en zeelieden gedaan. Ondanks de elementen, ondanks hunne eigen aanvoerders , hebben zij telkens, met ééne uitzondering slechts, de zege behaald. De dagen van de Alma en van Inkermann zijn genoeg om te bewijzen dat de Britsche soldaat niet zonder roem aan den strijd deel genomen heeft. Nog veel hooger zelfs dan hunne van goede leiding verstoken dapperheid op het slagveld plaatsen wij die maanden van volharding onder doodelijk lijden, toen ieder Britsch soldaat in de loopgraven van Sebastopol het werk van zes man deed, en het wèl verrigtte, ofschoon van gebrek omkomende in de nabijheid van ruimen voorraad, en behoorlyke kleeding missende te midden van magazijnen vol van de artikelen waaraan hij de meeste behoefte had. n Daarom herhalen wij: Engeland verheuge zich met hart en ziel, omdat het uit zijne zonen legerbenden kan z&menstellen, die in staat zijn tot de heldhaftige daden welke de Engelschè soldaat in de Krim, met weinig bijstand van zyne bevelhebbers, verrigt heeft. » Indien dat nog geen genoegzame reden voor openlijk yreugdebetoon is, dan doe ieder, die nog twijfelt of het voor ons raadzaam was vrede te sluiten, eene wandeling naar het locaal waar thans oene staatscommissie bezig is met een openlijk onderzoek naar het gedrag der Engelschè officieren in de Krim; daar overtuige hij zich, hoedanige lieden het zijn, aan wier overleg en leiding 's lands -eer en het onschatbare bloed onzer dappere soldaten wederom toevertrouwd geworden zouden zyn indien de oorlog voortgezet ware. Wij zouden ons zeer bedriegen, zoo niet ieder, welke ook maar een enkel uur dat onderzoek bijwoont, zijne bedenkingen tegen do aangekondigde vuurwerken laat varen." — Blijkens de jongste brieven uit het legerkamp voor Sebastopol maakten ook de Engelschè troepen alle aanstalten om spoedig de Krim te ontruimen ; hun gezondheidssiaat was steeds zeer goed, en veel beter dan die van hetFransche leger, terwijl ook in het legerkamp der Russen het aantal zieken groot was.
---

DUITSCHLAND.
De graaf von Buol is den 21sten dezer te AVeenon, en de beer von Manteuffel den 22sten te Berlijn uit Parijs teruggekeerd. — De Augsburger Allgemeine Zcitunggeeft het volgende berigt uit Tyrol. » Voor eenigen tijd is melding gemaakt van den aankoop van vaste goederen in de nabijheid van Botzen en Meran door twee Protestanten, en van de pogingen van zekere partij om aan de koopers de inbezitneming dier goederen te doen verbieden. Dat de regering aan die pogingen geen gehoor gaf', dat de koopcontracten zonder eenig bezwaar in de openbare registers ingeschreven zijn en daardoor volkomen geldigheid erlangd hebben, is mede in der tijd berigt, en daarmede hield men de zaak voor afgedaan. Een zeer onaangenamcn indruk heeft het daarom bij velen gemaakt, dat de bisschoppen van Trente en van Brixen uit het gebeurde aanleiding genomen hebben om een vertoog aan de regering te rigten, waarin zij, onder anderen op grond van de gisting welke de vestiging van Protestanten onder de bevolking te weeg gebragt zou hebben, er op aandringen, dat alle wettelijke bepalingen worden opgeheven welke aan niet-Katholijken den aankoop -van grondeigendom in Tyrol mogelijk maken. Van zulk eene gisting is intusschen niets gebleken ; en ook bij eene soortgelijke aanleiding, toen de regering zelve nu onlangs het bergwerk Ackenraïn bij Rettenberg aan den ridder von Neufeld'verkocht, die insgelijks Protestant is, heeft men te dien aanzien geene andere beweging onder de bevolking kunnen ontwaren, dan dat de gezamenlijke werklieden den nieuwen eigenaar met groote feestelijkheid ingehaald hebben."
---

RUSLAND.
Omtrent het jongste verblijf van Keizer Alexander te Moskan lee»t men de volgende bijzonderheden in eenen brief uit St. Petersburg van 15 April jl., medegedeeld door het Brusselsche dagblad Ie Nord, een orgaan van Rusiand.' » De Keizer is gisteren hier teruggekomen uit Moskau, alwaar hij vier dagen doorbragt en tegenwoordig was bij het eeuwfeest van het grenadier-regement van de garde, welks reserve te Moskau in garnizoen ligt. n Het manifest waarmede de Keizer aan zijn volk het herstel des vredes aangekondigd heeft, is in al de kerken van Moskau afgelezen. Daarop volgden plegtige dankzegging en een saluut van 101 kanonschoten , en des avonds illuminatie der stad. ii De Keizer is in Ruslands aloude hoofdstad ditmaal met ongemeene belangstelling en bijzondere hartelijkheid ontvangen. Dit gevoel is uitgedrukt in de aanspraak waarmede Zijne Majesteit in de domkerk door den metropolitaan van Moskau begroet is. De aanspraak van dien praelaat luidde, zoo getrouw mogelijk vertaald, aldus: » » Zeer godvreezend Vorst, opu zijn thans, gelijk vroeger steeds, onze oogen en harten gerigt, nu gij onder de nieuwe omstandigheden van het tweede jaar uwer regering onder ons verschijnt. 11 Een hardnekkigen strijd tegen onsen tegen den vrede hebt gij geërfd; en gij hebt ons den vrede gegeven. 11 In uwe regtvaardigheid en uwe dapperheid hebt gij u niet aan den oorlog onttrokken; in uwe menschlievendheid hebt gij u niet onttrokken aan den vrede die u aangeboden is geworden. 11 De vijand heeft Rusland niet overwonnen; gij hebt de vyandschap overwonnen. ii Uit Christenzin hebt gij den oorlog aangevuurd; uit Christenzin maakt gij vrede. n Het vaderland dankt u; ook de buitenlanders laten u regt wedervaren ; en wanneer de hartstogten bedaard zullen zijn, zullen zy' u nog meer volledig regt wedervaren laten. ii Vurig behooren wij te bidden, en bidden wij , dat God u bijsta, opdat gij met zorg en beleid de door ■ den oorlog geslagen wonden kunt helen, opdat, gelijk de profeet zegt, het regt en de vrede door uwe magt elkander omhelzen, en onontbeerlijke welvaart de onmiddellijke vrucht zij.""
---

