NEDERLANDEN.
By besluit van 23 April jl., heeft Zijne Majesteit met Zijne goedkeuring bekrachtigd de benoeming van mr. E. J. Huber, burgemeester van Oldehove, en van D. A. baron Sixma van Heemstra, burgemeester van Oldekerk, tot secretaris dier gemeenten. Bij besluit van den 17den April 1856, n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Oud-Alblas, onder de classis van Dordrecht, op A. P. A. du Cloux, predikant te Oldebroek; van Mastenbroek, onder de classis van Kampen, op A. de Pecker, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland; van Pouderoijen en Loevestein, onder de classis van Bommel, op J. C. S. Mentz, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van Langerak bezuiden de Lek, onder de classis van Gouda, op F. D. W. Moorrees, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zuidholland; van Boornbergum en Kortehemmen, onder de classis van Leeuwarden, op C. P. de Groot, predikant te Surhuisterveen; van Twisk, onder de classis van Hoorn, op H. Berghege A.Rz., predikant te Driehuizen en Zuidschermer; van Warder, onder de classis van Edam, op C. P. de Meijer, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van Wemeldinge, onder de classis van Goes, op C. D. Louis Bahler predikant te Op- en Neder-An del. , Zyne Majesteit heeft, bij besluit van den 20sten dezer, n°. 74, goedgevonden den magazijnmeester G. de Kup, van 's Rijks magazijn van militaire kleeding, uitrusting enz. te Delft, ingevolge zijne aanvraag, eervol uit die betrekking te ontslaan, onder toekenning van zoodanig pensioen of wachtgeld, als later, met ingang van den lsten Julij dezes jaars, overeenkomstig de deswege bestaande bepalingen zal worden geregeld. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, n°. 75, goedgevonden, den gepensioneerden kapitein-kwartiermeester C. C. Prager, met ingang van den lsten Julij dezes jaars, te benoemen en aan te Stellen als magazijnmeester bij 's Rijks magazijn van militaire kleeding, Uitrusting enz., te Delft. By Koninklijk besluit van den 13den April 1856, n°. 77, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Oost-Iridie A. J. Gelderman, thans met verlof hier te lande, «en eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Times zegt in haar nommer van jl. Woensdag: .1 Geen souverein Van onzen tyd heeft een zoo, schitterenden hofstoet als die waarmede Koningin Victoria heden morgen verschijnt. Geen oord der wereld kan de weerga opleveren van het tooneel hetwelk thans op de wateren van het kanaal gezien wordt. Er zijn vele rijken welke meer legermagt kunnen ten toon spreiden; maar een zoo grootsch schouwspel als de monstering te Spithead kan alleen Engeland geven. » Aldaar vereenigt zich rondom de Souverein dezer landen eene zeemagt die niet minder dan twee honderd veertig stoomschepen van verschillende grootte telt. Daaronder zijn er drie die meer dan 100, en «es die 91 stukken geschut voeren ; de overige zijn van 80 tot 6 stukken; en behalve deze groote schepen, is er eene vloot van honderd zestig kanonneerbooten, grootendeels gebouwd voor den oorlog tegen Rusland. Gezamenlijk voeren zij 3002 kanonnen, en worden zij voortgestuwd door eene stoomkracht gelijkstaande met de kracht van 30,671 paarden. Tot bemanning dezer vloot zyn niét minder dan 30,000 man noodig. En het zijn niet enkel schepen en matrozen voor eene Zondagsvloot, geschikt om aan eene praalvertooning deel te nemen, maar het noodige materieel of de vereischte hoedanigheden voor werkelijke dienst missende. Integendeel, zy zijn allen voor de dienst geschikt; en vele van deze schepen hebben gedurende twee veldtogten in deOostzee en in de Zwarte Zee rondgezwalkt, wel is waar zonder den vijand aan te vallen of te Verslaan, maar hem uittartende en ontmoedigende en tot zelfvernieling de toevlugt doende nemen. » Doch hoe prachtig eene vloot het zij, en hoe verbazend groot de massa hout en ijzer die door onze timmerlieden tot zeekasteelen ineen gewerkt is, er is iets van grooter en edeler aard te zien, als men let °P de zedelijke kracht welke die massa bezielt. De zeelieden welke deze Bchepen bemannen, en de officieren onder wier bevel zij staan, zijn hun beiirijfen deszclfs roemrijkste herinneringen waardig. Onder die gansehe schare is geen enkel man die gedwongen in de dienst zijner Koningin is getreden; het zijn allen vrijwilligers. De oorlog brak plotseling los over eene natie die tion duizenden personen voor zijne handelsscheepvaart bezigt; vrijwillig en met de geestdrift die door het vooruitzigt op strijd en onderscheiding opgewekt wordt, gingen groote scharen zeelieden terstond in 's lands dienst over. Elk pieuw jaar van den oorlog maakte hen meer volmaakt in hun bedrijf, en lokte anderen uit om hun voorbeeld na te volgen. Van de weinige gelegenheden , die zich aanboden om zeemansmoed te doen blijken, hebben zij alle mogelijke gebruik gemaakt. Wanneer zij in hun eigen element daartoe de gewenschte gelegenheid niet vonden, sloegen zij volijverig de hand aan het werk om hunne strijdmakkers op het land te helpen. Elke soort van arbeid, te beginnen met het overbrengen van oorlogsmaterieel en tot het bedienen der batterijen toe , is door hen verrigt met eene blijmoedigheid en goeden wil, die men niet kon gadeslaan zonder te betreuren dat zoo veel ijver zijn eigenlijken werkkring miste, en dat hun geene gelegenheid te beurt viol om op eene andere wijze te wedijveren met degenen die zich by Kertsch en Sweaboi-g onderscheiden hebben. » Het zou ijdel zijn to bogen op de mogelijke wapenfeiten van zulk eene vloot. Wij vieren hot einde en niet het begin van eenen oorlog. Wij werpen niemand den handschoen toe, noch zoeken wij eene kampplaats tot vergrooting onzer magt. Wij hebben geene eerzucht te voldoen door de ingewikkelde bedreiging oener krijgshaftige praal vertooning; maar zonder onredelijkheid meenen wij van de andere natiën den lof van gematigdheid te mogen vragen, wanneer wij met eene zoo groote strijdmagt en met zoo veel vermogen om schielijk strijdmiddelen voort te brengen, alle kans op roem, op vergrooting van magt en op wraak hebben laten varen, met het doel om den geesel des oorlogs te stuiten en de zegeningen des vredes terug te brengen. n Aangaande de strekking van zulk eene praalvertooning om van vijandelijkheden tegen Engeland af te schrikken, gelooven wij eenvoudig dat zulks noodelcos is. Er is geene monstering eener Britsche. vloot te Spithead noodig om buitenlandsche staatslieden te overtuigen dat Engeland nog even schoone eskaders kan uitrusten als woleer, en ze kan bemannen met zeelieden van even veel heldenmoed als hunne voorvaders. Die daaraan twijfelt, zal waarschijnlijk ook zelfs door de monstering van Spithead niet overtuigd worden ; maar aan degenen welke daaraan niet twijfelen zal het stof tot heilzame overdenkingen geven, wanneer zij zien hoe een vrij volk , ook onder de beslommeringen des handels en de genietingen der weelde, zich tot den oorlog kan toerusten om het regt te heipon handhaven en den euveldader te fnuiken." Volgens den Berlijnschen borigtgever van de Londensche Times heeft het Enn-elsche gouvernement te Kopenhagen een tegenvoorstel betrekkelijk den Sondtol gedaan, volgens hetwelk die tol in stand gehouden , maar voortaan in de Oostzeehavens en niet langer te Elseneur geind zou worden. Dit voorstel zou echter op de conferentie te Kopenhagen weinig of geen bijval vinden.
---

DUITSCHLAND.
In de zitting der Duitsche Bondsvergadering van den 17den dezer is door de commissie voor handelsaangelegenheden verslag uitgebragt omtrent het in Februarij jl. door Beijeren gedane voorstel tot het invoeren eener vooralle Duitsche Bondsstaten gemeenschappelijke haudelsweto-evino-. De commissie heeft dit denkbeeld, als voor den handel en het verkeer hoogst nuttig, allezins aangeprezen en voorgesteld om ter bcreikin<>- van het doel denzelfden weg in te slaan, die in der tijd met «meden uitslag gevolgd is met opzigt tot het algemeene wisselregt. Dien ten gevolge heelt de Bondsvergadering besloten eene commissie tot het ontwerpen van een algemeen wetboek van koophandel voor de Duitsche Bondsstaten in te stellen, maar vooraf die regeringen, welke genegen mogten zijn om op hare eigen kosten regtsgeleerdcn en deskundigen tot die commissie af te vaardigen, te verzoeken om daarvan binnen zes weken kennis te geven.
---

RUSLAND.
Bij eene keizerlijke ukase is de staat van oorlog in het koningrijk Polen, alsmede in de westelijke en zuidelijke gouvernementen van Rusland opgeheven. Te Odessa is den 7den dezer van wege den gouverneur-generaal van Nieuw-Rusland en Bessarabie het volgende bekend gemaakt: » Bij eene heden ontvangen beschikking van den Keizer is vrijheid gegeven om allerlei graan, schapenvcllen, allo soorten van vleesch, lakens, horenvee, paarden, varkens, brandewijn en wijn, kabels, touwwerk , linnen en hooi, even als vroeger , naar buiten 's lands uit te voeren De handelsbetrekkingen met Frankrijk, Engeland, Sardinië en Turkije worden op den vroeger bestaanden voet hervat".
---

