NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de in-dienst-stelling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1". dat voor de dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 'sGravenhage, in de tweede helft van de maand Mei aanstaande; 3°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd; voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; 4°. dat het examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die Academie aan de kweekelingen voor de Ingenieursdienst worden onderwezen ; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden , met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en Woonplaatsen met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: a. Nederlander; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, naden lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur Van des verzoekers woonplaats; e. ' zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier Academie voldoend Examen heeft afgelegd. 's Gravenhage, den 6den Maart 1856. Vax Reexen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens eene mededeeling van de Pruissische" postadrainistratie, is de dienst der pakketbooten tusschen Stettin en Stockholm, zoowel van de eene als van de andere zijde, op den 22sten April jl. wederin werking gebragt. Deze booten vertrekken uit beide havens éénmaal in de week, en wel sdes Dingsdags. Het vertrek van Stettin beeft plaats op den middag, na de aankomst van den spoortrein wui denzelfden morgen uit Berlijn. Zij die verlangen dat hunne brieven, bestemd naar Zweden, met deze gelegenheid worden verzonden, behooren dit op het adres aan te duiden "Bet de woorden: » over Stettin."
---

TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den sden •Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45), wordt het volgend uittreksel uit de notulen van het verhandelde in de zitting der Kamer van den 25sten April 1856, in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, . Gevers van Endegeest. » Aan de orde is de beraadslaging over het voorstel van den heer Van der Veen tot het houden eener enquête omtrent de uitvoering van concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep. » Dit voorstel is van den volgenden inhoud : >' » De ondergeteekende heeft de eer, naar aanleiding van twee adressen , ter Griffie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal nedergelegd ter inzage der leden, en van art. 117 van het Reglement van Orde, het navolgende voorstel tot het houden van een onderzoek aan het oordeel en 416 beslissing van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te onderwerpen: De Tweede Kamer der Staten-Generaal besluit tot het houden van een onderzoek : I°. naar de feiten, die betrekking hebben op en een gevolg zijn geweest van de concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater in den mond van het Zwolsche Diep, verleend bij Koninklijk besluit van den 26sten Junij 1844, n°. 2 ; 2°. of door en ten gevolge van die feiten de waterstaat van do provincie Drenlhe is benadeeld, of schade is toegebragt aan de scheepvaart en den handel langs het Zwolsche Diep in het algemeen , en aan die van de provinciën Overijssel en Drenthe in het bijzonder. P. van der Veen."" » Over dit voorstel wordt het woord gevoerd door de heeren enz. » De beide onderdeelen van het voorstel worden achtereenvolgende zonder hoofdelijke stemming aangenomen. » Bij do stemming over het voorstel in zijn geheel verklaren zich 28 leden vóór en 19 tegen; zoodat het voorstel is aangenomen. » Tegen hebben gestemd de heeren" enz. Voor eensluidend uittreksel, De Griffier, D. Veegens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een van de ministeriele dagbladen van Parijs, de Pays, berigt in zijn nommer van jl. Zaturdag met zekerheid, dat de uitwisseling der ratificatien van het vredesverdrag den volgenden dag zou plaats hebben. In sommige dagbladen is gemeld dat na de sluiting van de werkzaamheden der Parijsche conferentie door Piemonts gevolmagtigden bij Engeland en Frankrijk een protest zou ingediend zijn tegen het besluit van het Congres om geene andere bepalingen dan betreffende het Oostersche vraagstuk te maken. Dit berigt is volgens het Journat des Débats onjuist: de bedoelde nota behelst, zegt dat blad, geen eigenlijk gezegd protest, maar klagten, betuigingen van leedwezen en van bezorgdheid over den staat van Italië, en eene uitnoodiging aan de Westersche mogendheden om met Piemont op middelen tot verbetering daarvan bedacht te zijn. — De Fransche Monileur behelst de volgende aanschrijving, door den minister van binnenlandsche zaken onder dagteekening van den 24sten ! dezer aan de de.partemcnts-prefécten gerigt: i) Naar aanleiding van een onlangs gevoerd geding over het verspreiden van stembiljetten voor gemeentelijke verkiezingen , is de vrije en eerlijke toepassing van het algemeene stemregt in twijfel getrokken. Omtrent dat grondbeginsel onzer staatsinstellingen behoort geene twijfeling, geene dubbelzinnigheid te bestaan; de Keizer wil dat het algemeene stemregt met volkomen vrijheid uitgeoefend worde; ook wil hij dat dit algemeen bekend zij. Alzoo meen ik u de eenvoudige en bepaalde regelen te moeten herinneren, welke overeenkomstig de wet en de gevestigde gevoelens der regterlijke magt ons staatsregt op dat stuk uitmaken. )i Volgens art. 10 der wet van 16 Julij 1850 »» mogen gedurende twintig dagen, naast voorafgaande aan de verkiezing, de geloofsbelijdenissen en circulaires, door de eandidaten onderteekend, zonder eenige magtiging aangeslagen en verspreid worden, nadat een exemplaar daarvan op het parquet van den procureur des Keizers bezorgd zal zijn."" Het met den naam des candidaats ingevulde stembiljet is natuurlijk een aanhangsel van zijne circulaire, en moet daarmede vrijelijk verspreid worden. Alzoo bestaat bij elke aanbeveling aan de kiezers, die met openlijke goedkeuring van den betrokken persoon plaats heeft, volle vrijheid om voor het publiek te komen en om aan de kiezers het stoffelijke middel tot het uitbrengen hunner keuze te doen uitreiken. « Maar deze uitzondering op de algemeene wet betrekkelijk het verspreiden van geschriften of drukwerk is alleen gemaakt voor het geval dat eene door den candidaat onderteekende circulaire bewijst dat hij in de daad als candidaat optreedt en zich hiervoor openlijk verantwoordelijk stelt. Die uitzondering komt niet ten goede aan de namelooze verspreiders van stembiljetten; geenszins geeft zij hun blindelings vrijheid om rond te loopen met namen, welke dikwijls zonder toestemming der daardoor aangeduide personen of soms zelfs niettegenstaande derzelver wettelijke onverkiesbaarheid, voor het publiek gebragt worden, en aanleiding tot openlijke ergerlijkheden of' rustverstoringen kunnen geven. Voor het verspreiden van stukken van dien aard is het gemeene regt weder geldig en moet magtiging worden gevraagd. Doch bij het beschikken op die aanvragen behoort gij aan alle burgers de grootst mogelijke speelruimte te laten. Houd in het oog, dat het weigeren der gevraagde magtiging eene zeldzaamheid behoort te zijn, eene uitzondering, gegrond op het gevaar van openbare ergerlijkheden of rustverstoringen, en dat het nimmer een middel mag zijn om zijdelings de verkiezing van een meer welgcvalligen candidaat te bevorderen. » Dit zijn eenvoudige voorschriften ; zij verzekeren aan het algemeene ! stemregt volkomen vrijheid i en het is des Keizers bedoeling dat zij eerlijk en te goeder trouw nagekomen worden."
---

ENGELAND.
In het Britsche Lagerhuis is het gouvernement door onderscheiden
leden berispt, omdat bet de herstelling des vredes met bet ontsteken Van vuurwerken en andere openbare vreugdeblijken vieren wilde voor dat de ratificatien van het vredesverdrag uitgewisseld en kerkelijke dankzeggingen verordend waren.
In antwoord hierop is gisteren (Zondag) door een half-officieel blad , den Londenschen Observer, bekend gemaakt dat dien dag de uitwisseling der ratificatien zou plaats hebben, en dat daags daarna het herstel des vredes op de openbare pleinen van Londen door den wapenheraut met de gebruikelijke plégtigheden verkondigd, en met het uitschrijven van openbare dankgebeden alsmede met volks vermakelijkheden gevierd zou worden.
Reeds is beknopt gemeld dat lord Clarendon in de zitting van het Britsche Hoogerhuis van 24 April, de eerste die hij na zijne terugkomst uit Parijs bijwoonde, eene interpellatie betrekkelijk den staat der zaken in het hertogdom Parma beantwoord heeft. Zijn antwoord luidde ongeveer aldus; » Ik hoop binnen kort in staat te zullen zijn om aan het Huis te bewijzen dat de aangelegenheden van Italië door Harer Majesteits gouvernement niet veronachtzaamd zijn. Voor alsnog kan ik geene daartoe betrekkelijke stukken overleggen; maar gaarne wil ik de ons geworden narigten mededeelen. ji In Parma heerschte sedert de vermoording van den laatstvorigen Hertog bestendige onrust. Ik wijt dat niet aan de Hertogin-regentes; haar bestuur is wijs en gematigd geweest; en zij heeft mijns oordeels veel zachtzinnigheid en beleid aan den dag gelegd. Maar Parma was de wijkplaats van politieke onruststokers, hot gouvernement is er magteloos en, naar gezegd wordt, zijn de zendelingen van geheime genootschappen aldaar ongemeen werkzaam geweest. » Deze staat van onrust hield aan: de man die het naarde moordenaars van den Hertog bestierde , en andere beambten die bij de böregting van staatsmisdadengebezigd werden, schenen ook met moordaanslagen bedreigd te worden. Daar onder de bevolking blijken van eene gevaariijko stemming voorkwamen en ten gevolge dier voorvallen niet weinig angst onder het publiek heerschte, is Parma door do Hertoginregentes in staat van beleg gesteld, en de Oostenrijksche generaal Crenneville nam het opperbevel op zich als do oudsto van de aanwezende officieren. r * n Maar men dwaalt aU men meent dat de tusschenïcomst der Oostenrijkers het gevolg is geweest van gebeurtenissen van jonge dagteckening. In het jaar 1847 of 1818 werd een verdrag door Modena en den laatstvorigen Hertog van Parma gesloten, waarbij de Souvereinen van deze landen regt bekwamen om Oostenrijks hulp in te roepen, en Oostenrijk deverpligtingop zich nam om eene genoegzame krijgsmagt te zenden, tot voorkoming van ophanden schijnende rustverstorïngen. Deze overeenkomst is in 1849 toegepast; en sedert dien rijd is een bataillon Oostenrijksche troepen in of nabij Parma gelegerd geweest. Toen de staat van beleg afgekondigd werd, verbond de generaal Crenneville zich schriftelijk om bijzijn gouvernement geene aanvrage om versterking van zijn corps te doen. Er heeft alzoo geene bijzondere tusschenkomst van Oostenrijk noch vermeerdering van het Oostenryksche garnizoen in Parma plaats gehad. » Van de andere gebeurtenissen, waarvan de interpellatie gewag maakte, met name van de gedwongen aftreding van zekere ambtenaren in Parma, kan ik geen narigt geven; maar ik geloof, op grond van berigten uit Weenen, te kunnen zeggen dat de sterkte der Oostenrijksche troepen in de aan Piemont palende landstreek door de dagbladen groo♦elijks overdreven is, en dat er in den laatsten tijd geen Oostenrijksche groepen naar dien kant gezonden zijn." In de zitting van het Lagerhuis van 24 April is door een van de ultra-liberale leden voorgesteld, in een adres aan Hare Majesteit te verklaren: » dat het Huis de maatregelen der staatscommissie ter verbetering van het personeel van het binrrenlandsch bestuur met groot genoegen gezien heeft, bepaaldelijk de stappen tot invoering van een stelsel van mededinging onder degenen die in de burgerlijke staatsdienst wenschen te treden ; en dat indien Hare Majesteit dienstig acht die maatregelen verder uit te breiden, en in de burgerlijke staatsdienst eene proef te nemen met het stelsel van vrije en voor allen openstaande mededinging als voorwaarde voor de opneming in het corps rijks-ambtenaren, het HuÏ3 volgaarne de fondsen tot goedmaking van alle daaruit vöortvloeyende uitgaven zal verkenen." • ; _ In weerwil vah den tegenstand der ministers heeft het Huis met 108 tegen 87 stemmen besloten dat voorstel in nadere overweging te nemen. Tot aanbeveling daarvan werd hoofdzakelijk aangevoerd, dat verdienste boven gunst behoorde te gaan; dat de verpligting tot een vergelijkend examen aan het land betere ambtenaren en aan de beschavende wetenschappen méér beoefenaars zou aanbrengen, en dat de parlementsleden noch jegens het gouvernement noch jegens de kiezers vrij zijn, zoo lang zij van de gunst der ministers ambten voor de kiezers of voor de nabestaanden van dezen te vragen hebben. Daartegen werd aangevoerd dat de hoedanigheden, die bij een vergelijkend examen kunnen blijken, niet de eenige en veelal zelfs hiet de voornaamste vereischten zijn voor de goede waarneming van een staatsambt; dat er ook waarborgen voor zedelijke geschiktheid , eerlijkheid en goed karakter noodig zijn, en dat deze niet in een vergelijkend examen kunnen gevonden worden.
In de zitting van het Lagerhuis van den 25sten werd lord Palmerston ondervraagd over de uitzending van Britsche troepen naar Canada, liij gaf het volgende antwoord: » Met groote overdrijving heeft men gezegd dat er tien duizend man naar de Britsche koloniën in Noord- Amerika gezonden zullen worden. Doch al ware dat cijfer niet overdreven , dan nog zou het ongerijmd zijn te vermoeden dat wij met die krijgsmagt eenen inval in de Vereenigde Staten willen doen; dat zal bij niemand opkomen, die eenig denkbeeld heeft van de grootheid , de bevolking, de hulpbronnen, den volksgeest, de krijgshaftigheid van de Vereenigde Staten. „ Bij het begin van den oorlog tegen Rusland moesten wij alle middelen aangrijpen om ons leger in het Oosten schielijk te vermeerderen; en zoo hebben wij uit Noord-Amerika onze reguliere troepen schier tot den laatsten man verwijderd. Thans, nu de oorlog geëindigd is, willen wij nagenoeg vier duizend man naar onze koloniën in Noord-Amerika terugzenden °ova als grondslag voor de behoorlijke verdediging der militaire posten aldaar te dienen. Die troepen zijn niet voor Canada alleen bestemd, maar voor al onze wijd uitgestrekte bezittingen in dat werelddeel. » Er is gevraagd of het dan niet het plan was de bevolking dier koloniën geheel alleen voor hare verdediging te laten zorgen. Ik kan niet gelooven dat zulks ooit de staatkunde vafi Harer Majesleits gouvernement zijn zal. Het zou eene zeer onbedachte staatkunde zijn; wij zouden dan te veel verwachten van eene bevolking gelijk die van onze Noord-Amerikaansche koloniën: op haren ijver, moed en verknochtheid aan het moederland kan men staat maken; maar allen zijn er bezig met productiven arbeid, met de ontwikkeling der rijke hulpbronnen van hun land; en van zulk eene bevolking kan men niet verwachten dat zij zich aan de bestendige vervulling van militaire verplïgtingen zal wijden. Plaatsen als Quebec moeten een garnizoen van reguliere troepen hebben, om als kern en voorbeeld voor de burgermilitie te dienen. Wy mogen die Aan het moederland zoo zeer verknochte gewesten niet aan zich zelve overlaten.
ii Ook is gevraagd of wij werkelijk tien duizend man Engelschè troepen in Costa Rica willen doen landen. Voor dat gerucht bestaat niet de minste grond." — In de zitting van het Hoogerhuis van 25 April jl. is beraadslaagd over de door een van de leden voorgestelde bill strekkande om het huwelijk van eenen weduwenaar met de zuster zijner overledene vrouw geoorloofd te verklaren. Zulke echtverbindtenissen zijn in Engeland verboden, wegens godsdienstige en hoofdzakelijk aan de Mozaïsche wetgeving ontleende gronden ; maar sedert lang wordt er moeite gedaan ondat verbod, als geen genocgzamen grond en eene voor de zedelijkheid en het welzijn der huisgezinnen nadeelige strekking hebbende, te doen intrekken. De bill is vooral door de bisschoppen bestreden en met 43 tegen 24 stemmen verworpen. — MeiriverwaaUt. heden (Maandag) in het Lagerhuis de mededeeling van don tekst van- liet < ren daarna eene discussie over zijne bepalingen. Eerlang atd; #»k tenc nieuwe geldleening., of andere middelen tot gndflmrwJliggYfti ib#Êitfeg.s}Q-ngedekte gedeelte der oorlogsuitgaven daarbij schijnt de oppositiepartij yfeare-kj-aobteti te wilte» van lord Palmqrstpn omver te weépemmS , Mot het oog op den .nadelenden strijd hebben lord Derby, J&Pfd..-/de/. ,tory-par^yr. en lord Palmet-ston.icder\-.h4gfl-j aanhangers i!^!èen.e.particu,iere bijeenkomst onderling overleg te,hou den,,. ' u ;; ~~.De.zekere verwacJit^ngj)Y^n,J geldleening yoör de Britsche schatkist, gepMrdjaaji 4%, haar bedrag, drukte in de laatste dagen "&M^]W3%SbrEBsiv JtplSbkopr& der Engelschè fondsen aan de Londensche Èeurs. Daarbij kwam de örigüfisflgé'staat van de zaken der Engelschè Bank , w<sjce f) Jblgjjkjg-ns de officiële opgave , in de met 19 M^rÉ^^qM^ïf^^imi^^-^a_r*d-KM_ijLa -*-Vail. > I — De berigten uit Mélboiirho va.ii 30 Januarij jl. melden, dat'.aldaf-T eene.opcnly}fe.,^^spr)gadering gehouden, is, om den wenscli te 'kennen te geven, dat de goüverheur)'.,der kolonie door hare 'éigCne bevolking., en niet langer door. hpt gouvernement ges •noeu^mïïo^fc^^1 worden. In Engeland'i.S;..dat berigt metleedwezen ontvangen,- omdat de voldoening.aan,,,,dien,, wensen, den, reeds zoo zwakkeh 'band ttiSseben hét moederland en Jk kolonie geheid' verjbrekenzou. — Volgens ce'n bij dé Londensche" _*W«OM Kotistaniifiopel ontvangen schrijven van 14 April jl. was het geschil tusschen heit Perzische hof én den Britschen zaakgelastigde nog in denzelfden staat. Inmiddels werd door Noord-Amérika'ansche reizigers te Teheran moeite gedaan om het Perzische hof' in een verdrag met de Vereenigde Staten steun tegen Ets* geland te doen zoeken. In het officiële dagblad van Teheran is onlangs berigt, dat het Perzische gouvernement niet met Engeland maar alleen met den Engelschen gezant in onmin zijnde, dé Brïtsche consuls te Teheran, Tauris en Bushire gemagtigd heeft om voor dé handelsbelangen hunner landgeaóoten in Perzie te zórgen.
---

