NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 April jl., n°. 67 heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den hoofdingenieur van den waterstaat der Iste klasse E. de Kruijff, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen, onder dankbetuiging voor zijne veeljarige aan den lande bewezen diensten. Bij besluit van 26 April jl.,n*. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot 2den luitenant h la suite bij de dienstdoende schutterij te Arnhem te benoemen J. F. van Hangest baron d'Yvoy van Houten, thans sergeant. Bij besluit van 27 April jl., n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot buitengewoon hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkundige wetenschappen aan de hoogeschool te Utrecht te benoemen den heer J. A. C. Oudemans, doctor in de wis- en natuurkundige wetenschappen , thans observator bij de sterrewacht aan de hoogeschool te Leyden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 61, wordt met den lsten Mei aanstaande de kapitein-ter-zee J. H. Sterk, op zijn verzoek, en krachtens § la van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 126), wegens langdurige dienst en meer dan vijftigjarigen ouderdom, op pensioen gesteld, onder dankbetuiging voor zijne aan den Lande bewezene langdurige en goede diensten ; wordende aan hem toegekend een pensioen van f 1800 'sjaars, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127). Met voorschreven tijdstip wordt bij gemeld besluit almede op pensioen gesteld de kapitein-luitenant-ter-zee J. 11. Volmer Knollaert, wegens langdurige dienst en meer dan vijftigjarigen ouderdom, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van f 1500, ingevolge art. 13 en §a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127); Wordende gemelde kapitein-luitenant-ter-zee met dien datum, onder stilstand van pensioen, benoemd tot equipagiemeester der marine bij 's Rijks Werf te Amsterdam. Voorts worden bij gemeld besluit, met ingang van den lsten Mei aanstaande, bevorderd: tot kapitein-ter-zee, de kapitein-luitenant-ter-zee A. van Wachendorff van Rijn ; tot kapitein-luitenants-ter-zee, de luitenants-ter-zee der Iste klasse G. C. C. Pels Rijeken en W. A. Berghuis ; tot luitenants-ter-zee der Iste klasse, de luitenants-ter-zee der 2de klasse O. A. L. H. baron van Heeckeren, W. F. van Erp Taalman Kip, jhr. A. R. A. M. Clifjord Kocq van Breugel en J. C. Oudraat. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 62, wordt S-et den lsten Mei aanstaande de majoor bij het corps mariniers _. Cudraat bevorderd tot luitenant-kolonel bij dat corps.
---

BINNENLANDSCHE BEIUGTEN. 's Gravenhage, den 29sten April 1856.
Ter algeraeene kennis wordt gebragt, dat den 15den September eerstkomende en volgende dagen te Brussel een internationaal congres zal Worden gehouden, waarin behandeld zullen worden die onderwerpen, welke strekken ter verbetering vanden materielen of stoffelijken toestand van den arbeidenden standen der behoeftige volksklasse. Het programma splitst de werkzaamheden in drie afdeelingen. In de eerste is men voornemens te handelen over de voeding of de eerste levensbehoeften, haren Prijs in verhouding tot het gemiddeld bedrag der dag- of werkloonen en «e middelen ter vermeerdering der voortbrenging en vermindering van den prijs der levensmiddelen. In de tweede afdeeling zullen worden onderzocht de middelen ter verbetering der woningen voor de arbeidende klasse en tevens ter sprake komen het huisraad en de kleeding. De beraadslaging der derde afdeeling zal loopen over verbetering van handet> andere werktuigen, bij verschillende beroepen of ambachten in gebruik; de gezondheidsmaatregelen in werkplaatsen en bij het uitoefenen van zekere beroepen toepasselijk, en over de middelen ter voorkoming van zulke ongelukken als waaraan enkele klassen van werk«eden bij de uitoefening van hun beroep zijn blootgesteld. üo Eerste Kamer Staten-Generaal heeft hare werkzaamheden hervat. Onder de in de zitting van heden ingekomen stukken behooren: ».. • eene missive van den heer Tonckens houdende kennisgeving dat . i ten gevolge van de aanneming zijner herbenoeming tot kantonregter, "Pgehouden heeft lid der Kamer te zijn; ■*°' de navolgende wets-ontwerpen door de Tweede Kamer aangenomen : and Wets ontwerPen boudende naturalisatie van L. Meijer en zeven be*en V** naaere vaststelling van het totaal van het Vde hoofdstuk der -rooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855;
■ een tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld; een tot verhooging van hoofdstuk VII der staatsbegrooting voor 1855 (pensioenen). een tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1856 (waterstaat en publieke werken); een tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1856; een houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen; een tot goedkeuring van artikelen van het met Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag; een tot wijziging der wet van den sden Maart 1852 (Staatsblad n°. 45) houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, en é*e'n tot onteigening van perceelen voor de uitvoering van het plan tot verbetering en verversehing met Maaswatef der wateren van de zoogenaamke binnenstad van Rotterdam en de daartoe behoorende polders; 3°. de geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid der Kamer den heer Hartevelt, welke stukken gesteld zijn in handen eener commissie van drie leden, om daaromtrent nader rapport uit te brengen. De Vergadering heeft hare afdeelingen hernieuwd, waarna deleden zich begeven hebben naar hunne sectien ter benoeming van voorzitters en onder-voorzitters. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden heeft de heer van Ho. veil zijne beide vroeger aangekondigde interpellatien tot den Minister van Koloniën gerigt. De eerste betrof het Koninklijk besluit van 24 October 1850, n°. 45, aangaande de ontginning van den delfstoffelijken rijkdom van den Indischen Archipel, en de uitvoering aan dat besluit gegeven bij het toe» staan der concessie tot ontginning van tinmijnen op Billiton. Aan de daarover gevoerde langdurige beraadslaging namen deel de heeren Van Höevell, Sloet tot Oldhuis, Thorbecke, Rochussen, Stolte, van Goltstein en de Ministervan Koloniën, waarna de behandeling van dit onderwerp gesloten werd. De tweede interpellatie zag op het, den 29sten November des vorigen jaars door de kamer genomen besluit, waarbij zij verklaarde dat, ook met het oogmerk om eene emancipatie der slaven in Suriname voor te bereiden en te bespoedigen, eene onverwijlde herziening der slaven-reglementen wenschelijk is. Nadat het woord was gevoerd door de heeren van Hoëvell, Blaupot ten Cate, Groen van Prinsterer en den Minister van Koloniën, werd, na verwerping met 25 tegen 23 stemmen van een voorstel van den heer Taets van Amerongen, om' de behandeling der zaak heden avond voort te 1 zetten, bepaald, de beraadslagingen over die interpellatie op morgen ten elf ure te vervolgen. De commissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp houdende vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van Marine, dienst 1856, heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De beraadslaging over dat wets - ontwerp zal gehouden worden op aanstaanden Vrijdag, na afloop van de op dien dag aan de orde gestelde onderwerpen. Blijkens de bij ons ontvangen Javasche Couranten, van den 13den Februarij tot den 22sten Maart jl. loopende, waren door den Gouverneur» Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den I3den Februarij.)* bij het civiel departement : ontslagen, opzijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de ambtenaar C. H. de Villeneuve, laatstelijk adsistcnt-resident van Ponorogo, residentie Madioen; benoemd: tot commies op het residentiekantoor te Riouw, J. J. H. Woesfhoff, onlangs van verlof uit Nederland alhier teruggekeerd, laatst 2de commies bij de algemeene rekenkamer; tot pakhuismeester bij het zout-hoofddepöt te Boender, residentie Soerabaija, F. H. P. van Dijck, laatst commies-boekhouder bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Soerabaija , thans op wachtgeld; bij het vendudepartement te Batavia, ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de tweede afslager L. IL Hanibalsz; benoemd, tot tweeden afslager, de klerk bij dat kantoor L.Frans; bij het militair departement: benoemd: tot chef van den staf ter Sumatra's Westkust, de kapiteinadjudant bij den militairen kommandant aldaar G. P. de Neve; tot adjudant bij den militairen kommandant ter Sumatra's Westkust. de kapitein der infanterie F. G. Hoffman; bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, tot constructeur, de lste luitenant, onderconstructeur bij die inrigting, H. G. Boumeester; tot onderconstructeur, de 2de luitenant W. A. van Son, van het personeel der artillerie; bevorderd bij de buskruidfabricatie: tot eersten opziener de tweede opziener H. van Berkel; tot tweeden opziener, de onderopziener J. 11. Heffner; tijdelijk op non-activiteit gesteld de van verlof uit Nederland teruggekeerde luitenant-kolonel der genie G. W. Fredzess; verkend een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan de officier van gezondheid der 2de klasse G. J. Wienecke; (Javasche Courant van den IGden Februarij.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst," met behoud van regt op pensioen, de gewezen zoutverkoop-pakhuismeester te Tjiandjoer H. Struwer ; uit 's lands dienst, de tweede onderwijzer bij de kweekschool voor inlandsche onderwijzers te Soerakarta J. van Haagen ; benoemd: tot adsistent-resident en magistraat te Padang (Sumatra's Westkust), C. H. Palm, adsistent-resident van Tanah Datar; tot adsistent-resident van Tanah Datar, in de Padangsche Bovenlanlanden , P. Severijn, secretaris der residentie Tappanolie; tot controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures , de ambtenaar ter beschikking van den directeur der cultures A. L.H. A. Nagel; tot posthouder te Kauer , in de adsistent-residentie Benkoelen , en geëroploijeeide bij de directie van iinantien F. W. L. de Sturler; bij het binnenlandsch bestuur ter Westkust van Sumatra: tot controleur der Iste klasse, tevens belast met het civiel gezag in de zuidelijke afdeeling van Padang, A. J. F. Hamers, laatst controleur der 2de klasse aldaar; tot controleur der 2de klasse, tevens belast met het civiel gezag in het district lïondjol, de controleur der 3de klasse in de Danau-districten H. A. Mess ; tot civiel gezaghebber te Natal, de controleur der Iste klasse W. Ivatts, thans civiel gezaghebber in de zuidelijke afdeeling van Padang; tot civiel gezaghebber in Ankola, de controleur der 2de klasse mr. W. A. Henny , thans civiel gezaghebber van de XX Kottas ; tot civiel gezaghebber in de XX Kottas, de controleur der 2de klasse H. J. J. Gout, thans civiel gezaghebber te Aijer Adjie; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den controleur der 2de klasse- bij de landelijke inkomsten en cultures K. A. Dekker; ingetrokken, art. 2 van het besluit van 16 Januarij 1856, n°. 8, waarby onder anderen de ambtenaar L. K. van Swieten is geplaatst bij de binnenlandsch bestuur ter Westkust van Sumatra, in de districten Poea Datar en Mahi; goedgekeurd, dat door den directeur der middelen en domeinen is benoemd, tot commies-ontvanger der inkomende- en uitgaande regten, tevens haven- en pakhuismeester te Aijer-Bangies (Sumatra's Westkust), J. Diepenhorst, klerk bij den adsistent-resident van Aijer-Bangies en Rau; bij het militair departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de eerste luitenant r'er infanterie J. Heckler; uit Zr. Ms. militaire dienst, de tweede luitenant der infanterie H. A. van de Pol, ingetrokken: het aan den dirigerenden officier van gezondheid eerste klasse C. W. B. Voigt verleende tweejarig verlof naar Nederland; op zijn verzoek, het aan den luitenant-kolonel der infanterie J. A. Waleson verleende tweejarig verlof naar Nederland ;. bevorderd, tot chef over de geneeskundige dienst (kolonel), de dirigerende officier vau gezondheid der Iste klasse C. W. B. Voigt; geplaatst: bij de civile en militaire geneeskundige dienst in de derde militaire afdeeling op Java, de dirigerende officier van gezondheid der 2de klasse A. E. Waszklewicz, thans voor memorie bij die dienst te Batavia, als hoofd-inspecteur der vaccine op Java en de Buitenbezittingen ; bij de geneeskundige dienst, ter Sumatra's Westkust de onlangs uit Nederland aangekomen officier van gezondheid der 3de klasse F. ■S. de Pauli; overgeplaatst: bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Palembang, de officier van gezondheid der Iste klasse E. A. Lange, thans te Weltevreden ; x bij het garnizoen te Weltevreden en Rijswijk, de officier van gezondheid der Iste klasse L. Liudman , thans te Palerabang'; bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid der Iste klasse M. Th. Reiche , thans te Padang; bij het groot militair hopitaal te Padang, de officier vun gezondheid der Iste klasse T. L. W. Vogler, thans te Samarang; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de olficier van gezondheid der Iste klasse F. C. Schmitt, thans te Kedong Kebo; bij het garnizoens-hospitaal te Kedong Kebo, de olficier van gezondheid der 2de klasse G. F. Chaiiier, thans te Weltevreden; *(Javasche Courant van den 20sten Februarij.) bij het civiel departement: toegekend, aan den ambtenaar voor de kina-cultuur J. K. Hasskarl, de rang van adsistent-resident, met magtiging om het kostuum van dien rang te dragen ; gesteld : voorloopig, ter beschikking van den hoofdinspecteur van finantien, ten einde.dezen te adsisteren in de uitvoering der hem opgedragen coma issie, de ambtenaar C. Wiggers, laatstelijk adsistent-resident van Panaroekan en Bondowosso, residentie Bezoekie, en zulks met intrekking van het aan hem bn besluit van 28 November 1855, n°. 16, verleend tweejarig verlof naar Nederland ; ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaar F. A. C. Halewijn, laatstelijk controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures; benoemd, tot secretaris der residentie Pasoeroean, de secretaris der residentie Bantam C. N. H. van Lawick van Pabst; ingetrokken, op zijn verzoek, het aan J. W. P. Rasens, laatstelijk onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Tagal, wegens ziekte, verleend tweejarig verlof naar Nederland ; verleend een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte: aan. den adsistent-resident van Toeban (Rembang) W. J. M. van Schmid; aan, den onderschout te Weltevreden J. W. Kröller; en aan den opziener bij de koffijbereiding in de residentie Bantam J. H. van Boudijk Bastïaanse; bij het militair departement: bevorderd: bij het wapen der genie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant G. H. Schepers ; bij het wapen der infanterie, tot kolonel, de luitenant-kolonel J. A. Waleson , van het 10de bataillon; tot luitenant-kolonels: bij het 2de bataillon (Celebes), de majoor W*. Lammeree, van dat bataillon, en in de Wester-afdeeling van Borneo, de majoor W. E. Kroesen, van het 13de bataillon; tot majoors: bij het sde bataillon (Palembang), de kapitein J. E. Hagen, van het 11de bataillon; bij het Bste bataillon, de kapitein W. J. A. W. Boers, van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling op Java; bij het 10de bataillon, de kapitein E. Rappard , van het garnizoensbataillon in de eerste militaire atdeeling op Java; bij het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust, de kapitein H. D. Palestein Helderman, van het 9de bataillon, thans met verlofinNederland; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de kapitein J. H. JNieuland» van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust; tot kapiteins: bij het 2de bataillon, de Iste luitenant-adjudant in de Padangsche Benedenlanden F. W. L. Lambrecht; bij het sde bataillon, de Iste luitenant J. P. Pfeifler, van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust; bij bet 7de bataillon , de Iste luitenant C. H. O. ter Schouw, van dat bataillon; de Iste luitenant F. G. Pfeiffer, van het 13de bataillon, en de Iste luitenant P. M. Gallas, van dat bataillon; bij het 9de baiailion, de Iste luitenants W. E. Frowein en H. G. J. L- Meijners, beiden van dat bataillon, en R. C. Staverman, van het 14de bataillon; bij het 11de bataillon, de Iste luitenant W. C. A. van der Hucht, van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling op Java; bij het 13de bataillon (Batavia), de Iste luitenants F. A. Horrman en J. Verscbuijl, beiden van het 11de battaiüon ; de Iste luitenants B.F. E. J. Klam berg en A. W. T. H. Tuckermann, beiden van het Iste bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de Iste luitenant-adjudant G. L. C. C. van Vugt, van bet 14de bataillon, bij het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust, de Iste luitenant C. P. H. Overduin, van het 11de bataillon; tot Iste luitenants: de 2de luitenant-adjudant van den kommandant der drie bataillons te Willem I, W. N. Verlegh, met bepaling dat hij in die betrekking zal blijven continueren; bij het Iste bataillon , de 2de luitenant J. K. Scheltens, van het 6de bataillon, en F. van Genderen, van het garnizoens-bataillon in de Molukkos ; bij het 4de bataillon, de 2de luitenants A. A. M. van Leersurn en C. G. Gehne, beiden van dat bataillon; bij het sde bataillon, de 2de luitenant L. F. Ruzette, van dat bataillon ; bij het 7de bataillon, de 2de luitenants S. J. Brunsveld van Hullen en J. C. Hamel, beiden van dat bataillon, alsmede de 2de luitenant J. van het 13de bataillon ; bij bet Bste bataillon, de 2Je luitenant J. J. van Roij, van het garnizoens-bataillon te Palembang; bij het 9de bataillon, de 2de luitenant J. H. C. W. M. J. Gerlach , van het garnizoens-bataillon te Palembang, de 2de luitenant F. Hubeck, van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust, en de 2de luitenant P. J. C. de Ruiter, van de garnizoens-compagnie te Benkoch-n; bij het 10de bataillon, de 2de luitenants C. Metzier en J. T. F. Renaud , beiden van dat bataillon ; bij het 11de bataillon, de 2de luitenant G. J. W. van Rhijn, van het 12de bataillon; bij het 13de bataillon (Batavia), de 2de luitenant L. J. F. A. de Lassasie, van het sde bataillon; de. 2de luitenant C. M. L. Speltie, van hit 4de bataillon; de 2de luitenant W. Mekern , van het garnizoensbataillon in de 3de militaire afdeeling; de 2de luitenant S. H. van Frankenberg Ludwigsdorff, Van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust; de 2de luitenant C. Boekstal, van het sde bataillon, en de 2de luitenant F. T. Engel, van het 14de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de Iste militaire afdeeling, de 2de luitenant J. D. Landzedel, van dat bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de 2de luitenant C. Bangert, van dat bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de 2de luitenants P. H. Verberne en W. L. Rogge, beiden van dat bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Palembang, de 2de luitenants J. J. T. Pacque en N. Volkers, beiden van dat bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Celebes, de 2de luitenant P. A. van Goor, van dat bataillon; benoemd, tot 2de luitenants: bij het 2de bataillon, de sergeant H. Demmeni, van het 11de bataillon; bij het 3de bataillon, de sergeant J. T. Scheltema, van het Bste bataillon; bij het 4de bataillon, de sergeant H. W. O. de Bruijn, van het Iste bataillon; bij het 14de bataillon, de sergeant-majoor C. G. 11. F. van Schendel, de sergeant L. J. F. E. von Endeen de sergeant-majoor J. A. Dezentje, allen van het Iste; de sergeant J. L. I'Espagniol, van het 6de, en de sergeant H. H. van Valkenburg, van het 11de bataillon; tot milituiren conciërge bij het paleis te Weltevreden, de sergeantmajoor van liet garnizoens-bataillon in de Iste militaire aldeeling P. J. de Booij, met bepaling dat hij bij zijn corp3 zal worden gevoerd voor memorie; (Javasche Courant van den 23sten Februarij.) bij het civiel departement: benoemd: tot adsistent-resident, tevens vendumeester, te Soerakarta, de adsistent-resident van Japara L. A. Galtd; bij het civiel departement: ontslagen, op hun verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen: de intendant der 2de klasse bij de militaire administratie M. Nordraann en de Iste luitenant der infanten» J. W. König; (Javasche Courant van den 27' sten Februarij.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de resident van Ternate J. L. de Dieu Stierling;
eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, deboots- bij het haven-departement te Ternate, M. Kuikens; ontheven, op zijn verzoek, eervol, van de verdere vervulling zijner betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de klerk op het residentiekantoor van Bagelen , W, F. Stekkinger; ingetrokken, op zijn verzoek, de aan den particulieren geneesheer W. jeiweij verleende acte van toelating tot de uitoefening van de genees-, heel- en verloskundige practijk te Billiton; benoemd, tot resident van Ternate, de adsistent-resident, magistraat en kommandant der schutterij te Amboina, J. H. Tobias; bij den raad van justitie te Batavia : ontslagen, op z"jn verzoek, eervol, fit zijne betrekking,-de gewone deurwaarder J. de Vries, en benoemd, tot gewonen deurwaarder,, de eerste klerk op het hypotheekbureau aldaar J. F. Stephan ; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures bij het kader der landelijke inkomsten en cultures is geplaatst, in de residentie Bezoekie, de benoemde controleur der eerste klasse H. W. Palm; dat door den landraad te Poerwakarta is benoemd tot buitengewoon Subsiituut-grilfier bij dat collegie, ac klerk op het adsïstent-residentiebureau aldaar W. A. Seitz, en zulks buiten bezwaar van den lande; bij het militair departement: bevorderd tot teekenaar der 2de klasse bij de directie der genie (militair ambtenaar 2de klasse), de derde teekenaar K. Wilsen, onder bepaling, dat hij in zifhen tegenwoordigen werkkring bij de Cheribonsche opname zal werkzaam blijven; overgeplaatst bij het wapen der infanterie: bij het 2de bataillon (Willem I) de majoor B. T. Reiger, van het garnizoens-bataillon op Banka; bij het 13de bataillon (Bitavia), de majoor E. C. F. Happé, van het garnizoens-bataillon te Palembang ; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de majoor J. W. Macdonald, van het sde bataillon, met bepaling, dat hij met het militair kommando Van Palembang voorloopig zal worden belast; goedgekeurd dat doar het militair departement bij de infanterie: is geplaatst, bij het 3de bataillon, de Iste luitenant G. L. C. Tihon; overgeplaatst: bij het 6de bataillon, de Iste luitenant C. J. R. List, Van het lste bataillon; bij het 10de bataillon, de 2de luitenant K. F. Sterk, van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust; bij het 11de bataillon, de kapitein G. H. von Proeck, van het 3de bataillon, en de lste luitenant A. E. V. de Fiquelmont, van het 2de bataillon; bij het 14de bataillon, de kapitein F. C. H. van Vloten, van het garnizoens-bataillon in de derde militaire afdeeling; bij het garnizoens-bataillon in de derde militaire afdeeling (Soerabaija), de kapitein T. J. Belle, van het 3de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de lste luitenant F. J. Hermer, van het 14de bataillon; (Javasche Courant van den lsten Maart.) bij het civiel departement : ontslagen: opzijn verzoek, eervol, uit's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de opziener bij het kotfij -etablissement te Medono (residentie Kadoe) J. G. Groos; op zijn verzoek , eervol , onder toekenning van wachtgeld, de administrateur der tin mijnen in het district Koba (Banka) J. H. van Slingerlandt ; ontheven: eervol, van de verdere vervuiling zijner betrekking, de administrateur der tinmijnen in het district Toboalie V. Oppermann; bij de indigo-cultuur in de Preanger regentschappen, eervol, uit hunne betrekkingen, onder toekenning van wachtgeld: de adsistent der 3de klasse C. J. Textor, de opziener der lste klasse J. L. Khemrev, de opzieners der 2de klasse H. M. Zowian von Ranzow en J. A. Hendriks, en de opziener der 3de klasse A. F. W. Schneider; benoemd, tot administiateurs der tinmijnen, in het district Toboalie (Banka) .!. H. G. Vosmaer, en in het district Koba (Banka) C. L. Gerrits , beiden é èves bij de tinmijnen op Banka; aangesield, tot ambtenaar, besiemd tot natuurkundige nasporingen en tot adviseur omirent alles wat tot het gebied der natuurkunde kan geacht worden te behuoren, dr. F. W. Junghuhn, en zulks met den titel Van inspecteur; bij het militair departement: benoemd, tot 2den luitenant, plaatselijken adjudant der stad Batavia, de adjudant-onderof'ficier-vaandeldiager van het lste bataillon infanterie C. K. Wachenfeld; geplaatst: bij het garnizoens-hospitaal te Macassar, de officier van gezindheid der 3de klasse C. A. Prins; bij het groot militair hospitaal te Weltevreden , de officier van gewondheid der 3de klasse J. ,H. Gaaijmans, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; overgeplaatst : bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Tjilatjap, de officier van gezondheid der 2de klasse P. A. W. A. Philippi, thans te Klatten ; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der 2de klasse W. J. Hchmitt, thans te Palembang; bij het groot militair hospitaal te Amboina, de officier van gezondheid qer 2de klasse F. W. Reit', thans te Tjilatjap; bij het garnizoen te Klatten, de officier van gezondheid der 3de klasse **• R. Hessig, thans te Samarang; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der 3de klasse J. L. de Jceger, thans te Soerabaija; bij het garnizoens hospitaal te Amboina, de olficier van gezondheid 3de klasse W. S. Cramer, thans te Weltevreden; _ bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid "er 3de klasse M. H. de Vogel, thans te Macassar; (Javasche Courant van den Bsten Maart.) bij het civiel departement: bevorderd tot controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, de controleur der 3de klasse H. Fitz Verploegh; benoemd tot secretaris der residentie Bantam, de hoofd-commies b"j "e "dgemeene rekenkamer H. N. Witbols Feugen; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit de betrekking van adjoint bij gen generalen staf, de lste luitenant der infanterie C. Beerens; t , tot adjudant bij het 14de bataillon infanterie, de lste luie ant bij dat wapen C. Beerens.
(Javasche Courant van den I2den Maart.) bij het civiel departement: ontslagen, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen,' de cipier van het civiel en militair gevangenhuis te Weltevreden L. J. Peeters; bij het militair departement : bevorderd, bij de geneeskundige dienst, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse C. A. dcNeve; (Javasche Courant van den Itden Maart.) bij het militair departement: goedgekeurd , dat door den chef over de geneeskundige dienst is geplaatst bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der derde klasse G. A. P. van Steenvelt, onlangs uit Nederland aangekomen: zijn overgeplaatst: bij het garnizoen te fort Erfprins, de officier van gezondheid der 3de klasse H. Gildemeester, thans te Soerabaija; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Kedirie, de officier van gezondheid der 2de klasse W. A. J. Bernard, thans te fort Erfprins. De genoemde couranten behelzen voorts de volgende berigten: (Javasche Courant van den I3den Februarij.) Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. — Het gewestelijk bestuur was met den Sultan Adam van Bandjermasin overeengekomen, dat die vorst de antassan Pabantanan, tusschen Martapoera en Bandjermasin zou doen verbreeden, zoodanig dat de stoomsleper kapitein van Os dezelve zou kunnen passeren. Dit werk was aan den pangeran Hidaijat Oellah opgedragen, en men verwachtte dat het binnen weinige dagen zoude voltooid zijn. Door het verbreeden van deze doorgraving wordt de afstand tusschen Martapoera en Bandjermasin een half uur verkort. De afvoer van steenkolen van de mijn Oranje-Nassau te Pengaron naar Bandjermasin bedroeg in 1853 9,8091/2 tonnen, in 1854 15,050 tonnen en in 1855 15,450 tonnen; terwijl van Bandjermasin werden verzonden in 1853 8,756 tonnen, in 1854 17,360 tonnen en in 1855 14,125 tonnen. Uit hoofde van den lagen waterstand was de afvoer van steenkolen sedert medio Augustus tot in het laatst van November bijna geheel gestaakt. Indien de waterstand gedurende dien tijd even gunstig geweest was als in 1854, dan zoude er p. m. 2000 ton meer afgevoerd zijn dan nu het geval is geweest. Gedurende het jaar 1855 werd aan inkomende en uitgaande regten ontvangen eene som van f 73,408: 26---en in 1854 . 72,056: 30 Alzoo een voordeelig verschil voor 1855 van . . . . i 1,351.116 Banda. — Ten half tien ure in den morgen van den 6den November 1855 had men eene verticale aardschudding gevoeld, gevolgd door eene ligte schommelende beweging, die drie seconden aanhield. Den 22sten daaropvolgende, kwartier voor vier ure in den namiddag, werd weder eene naauwlijks voelbare aardbeving waargenomen, de rigting hebbende van het noorden naar het zuiden. De westraoesson had in de maand November een aanvang genomen. De specerij perken bloeiden sedert het invallen der regens weder weelderig; verscheidene jonge aanplantingen waren evenwel door de aanhoudend geheerscht hebbende droogte uitgestorven. De handel met de Keij- en Seroea-eilanden, zoomede met de kust van Ceram, was buitengemeen levendig. Wegens den schrik, veroorzaakt door de natuurrampen in November 1852, hadden de bewoners dier eilanden, gedurende de twee volgende jaren, zich van den handel op Banda onthouden. De gezondheidstoestand was gunstig. Amboina. — Gedurende de maand November 1855 had zich hier. de weersgesteldheid bijzonder gekenmerkt door eene drukkende warmte; da thermometer was soms tot 93° Fahr. in de schaduw gestegen. In het laatst dier maand waren echter regens gevallen. Op het eiland Saparoea had eene aanhoudende droogte geheerscht; de thermometer teekende daar soms 97°; de put op het voor Saparoea gelegen eilandje Molano was daardoor geheel uitgedroogd, tot groot ongerief' der daar geplaatste lepralijders. In de maand December was het weder te Amboina bijzonder gunstig geweest; de drukkende warmte was door den van tijd tot tijd gevallen regen zeer getemperd, terwijl ook op Saparoea regen was gevallen, waardoor de put op Molano weder vah water was voorzien. In den middag van den 4den December had men te Amboina eene vrij hevige schok van aardbeving gevoeld. Op Amboina, Saparoea, Haroeko en Noessa-laut waren de pokken verdwenen. Op Ceram was die ziekte weder uitgebroken. Ternate. — In den morgen ten één en in den avond ten 5ty2 ure van den 3den December 1855 heeft men hier ligte aardschnddingen gevoeld. De verpachting van 's lands middelen voor 1856 heeft meer opgebragt dan in 1855 f 690; hoezeer in het laatstgenoemde jaar daaronder bc. grepen was de thans ingetrokken belasting op de bazaars enz. Den 27sten dier maand heeft een examen plaats gehad in de Maleische school, waarbij eenige geschenken waren uitgedeeld, tot welker aankoop eenige ingezetenen van Ternate f 123 hadden bijeengebragt. Menado. —1 Gedurende de maand December 1855 werden hier eenige ligte aardbevingen waargenomen. De buitengewone hitte en droogte had tot de helft dier maand voortgeduurd; toen had zich de westmoesson ingesteld en was er veel regen gevallen. Deze veranderde weersgesteldheid was van bijzonder gunstigen invloed op den landbouw; de uitgestrekte miloe-aanplantingen, die door de droogte veel verloren hadden, beloofden nog eenen aanzienlijken oogst en voorzagen nu reeds gedeeltelijk in de behoefte aan voeding; terwijl ook thans gelegenheid bestond tot het bewerkstelligen van den rijstaanplant op de drooge velden en tot het in gereedheid brengen der sawavelden. Aan de aanplantingen van muskaatnoten, die mede door de droogte veel geleden hadden, was, door middel van nit Banda ontvangen pitten, weder uitbreiding kunnen gegeven worden. In sommige streken heerschten veel koortsen, die echter niet kwaadaardig waren. In de helft van December heeft zich op de kusten van Menado eene rooversvloot vertoond,, bestaande uit tien groote en verscheidene kleine praauwen. Den loden bevonden dé roovers zich aan het strand van Amoerang, en roofden eenige goederen van de zich aldaar met zoutbranden bezig houdende inlanders, die echter het geluk hadden te ontsnappen. Den 16den voerden de roovers van het strand van Tombaririe vier inlanders mede; terwijl zij zich van eene praauw meester maakten, die eene lading in had ter waarde van circa f 400; de eigenaar en de overige opvarenden waren , door bij tijds in zee te springen, aan de roovers ontkomen. Den 17den hielden zij zich op tusschen de eilanden véér de baai van Menado, zonder eenig kwaad uit te rigten. Het plaatselijke bestuur had op het ontvangen dezer berigten daarvan onmiddellijk kennis gegeven aan den kommandant van het te Kema liggeride stoomschip Suriname en tevens eene kruis-korra-korra op de zeeroovers uitgezonden: Den 18den vertrok de Suriname tot opsporing van zeeroovers, doch keerde den 23sten daaropvolgende naar Kema terug, zonder eenig spoor van hen gevonden te hebben. De zeeroovers, die vermoedelijk het daarzijn van een stoomschip vernomen hadden en het niet geraden achtten zich, zoo als gewoonlijk, op de eilanden Bangka en Taliasa op te houden, waren met ongelooflijke snelheid, buiten die eilanden om, de bogt van Tomini ingeloopen, toen het stoomschip hen nog in straat Bangka zocht, terwijl zij reeds in den morgen van den 19den nabij de eilanden voor Belang waren, en dien dag, na vruchtelooze poging om eenige visschende burgers van die plaats magtig te worden, verder bcgtwaarts waren ingestevend. De Suriname zoude den 4den Januarjj andermaal de zeeroovers achtervolgen. Volgens berigten van Gorontalo, over de maanden November en Deceteber 1855, bestond aldaar overal, ten gevolge van de aanhoudende hitte'"eri:droogte, gebrek aan voedsel; een groot gedeelte der bevolking had zich naar de bosschen begeven om zich voedsel te verschaffen. De rivieren waren nagenoeg droog, zoodat de rijstvelden niet konden beWéftk^^orden, 3_g. _£' December vertoonden zich verscheidene zeerooverspraawen in de bogt van Kwandang. Een man van Sumolatta werd méèégßVdet^iStt",'teéiffl Boeginesche praauw, met een vrij kostbare lading, geroofd, na gevecht met de opvarenden, die vervolgens de vlog* riateteni' Deze zeeroovers bevonden zich den 27sten December te Bilettgalong f beooëten Gorontalo. Ba kc-fftjoOgst in de Menahassa heeft bedragen: in 1855 25,262 pikols, int>ißM 22,934 pikols, in 1853 16,114 pikols, en in 1852 7,775 pikols. Ce te bes en onderhoorigheden.—De berigten, loopende tot den 24sten Januari| jl., behelzen het volgende: _et'■ontvangen van berigten omtrent zeeroovers, die op de hoogte der Mallassorbaai, bij de verschillende eilanden der Spermondesgrocp, en om de noord bij Tanette en Barroe gezien waren en hier en daar eenige menschen hadden geroofd, is Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen den 15den December 1855 van Macassar vertrokken, teneinde die zeeroovers op te sporen ; den lGden moest dat stoomschip wegens het breken eener balans te Macassar terugkeeren. Daarop vertrok den 18den dier maand Zr. Ms. schoenerbrik Ambon op eenen kruïstogt om de noord, door hot vaarwater der Spermondes naar Paré-Paré. Den lOden Januarij jl. kwam de Ambon te Macassar terug zonder zeeroovers te hebben gezien, doch op het eiland Panjiekang had men vernomen dat de roovers aldaar geweest waren. De te Macassar aanwezige kruisbooten n°. 3 en 50 hadden, vergezeld van drie gewapende inlandsche vaartuigen, onder het bevel van den gezagvoerder Pielaat, van af den 2Östen tot den 29sten December, mede eesen"fePttisiögt gedaan tot opsporing van de zeeroovers; om de noord door de Spermondes naar Poelo Laija, Sama Toellok, Lemo-Lemo en Lankaaij vertrokken zijnde, waren zij van daar, zonder zeeroovers te ontdekken,,te Macassar teruggekeerd. Deze flotille was den 24sten December door eene zware bui en eene hoos overvallen, waardoor een der inlandsche vaartuigen omsloeg en de opvarenden eenen geruimen tijd in levensgevaar verkeerden; door de tijdige" hulp van den gezagvoerder Pielaat waren zij echter allen gered en naar Salemo overgebragt om aldaar verder te worden verzorgd. Daar het hierdoor was gebleken dat die inlandsche vaartuigen tegen slecht weder niet bestand waren, had men dezelve, tet voorkoming van verdere ongelukken, den 26sten December naar Macassar teruggezonden. Ook van Topedjawa waren den 23sten December drie gewapende inlandsche vaartuigen uitgezonden, ten einde de Mallassorbaai tot aan Bontham te bezoeken en vervolgens zoover mogelijk bewesten Tanakeke langs de Drie Gebroeders, terug te komen. Het berigt van den afloop van dezen kruistogt was nog niet ontvangen. De waterleiding in de Noorder-districten is thans tot aan zee voltooid. De dam dezer leiding is door den buitengewonen toevoer van water moéten worden afgedragen, terwijl, niettegenstaande deze voorzorg, op onderscheidene plaatsen doorbraken hebben plaats gehad. Volgens de laatste berigten der Zuider-districten, hadden de banjirs, veroorzaakt door de buitengewone regens, aan den dam en de leiding aldaar eenige schade toegebragt. (Javasche Courant van den ISden Februarij.) Preanger regentschappen. — Onder dagteekening van 7 Februarij jl. wordt van Tjandjoer medegedeeld, dat in de Wijnkoopsbaai is binnengeloopen hetEngelschebarkschipi?ayt'«, gezagvoerder G. G. Davis, aan boord hebbende den eigenaar van dat vaartuig, W. Bownes. Dit schip,, komende van Malabar, zou bestemd zijn naar Singapore, doch had, na eenen zwaren storm te hebben doorgestaan, de Wijnkoopsbaai aangedaan, om eenige sCheepsbehoeften in te nemen. Het plaatselijk bestuur heeft bevelen gegeven om dien bodem de noodige hulp te verleenen, ten einde de reis te kunnen vervolgen. Sumatra's Westkust.—De berigten, loopende tot den lsten Februarij jl., behelzen de volgende bijzonderheden: Padang. — De bevolking hield zich druk bezig met het beplanten der saWavelden ; er was overvloed van water, en het liet zich aanzien dat dit werk spoedig en met goed gevolg zou zijn afgeloopen. Op 1 Februarij bevonden zich ter reede van Padang één Nederlandsch schip, twee Fransche en drie Amerikaansche schepen, alle bestemd om de Sumatrasche producten naar de Europesche en Amerikaansche markt te vervoeren. In het zuiden van het eiland Nijas waren onder de hoofden, die de Lagoendie-baai begrenzen, oneenigheden ontstaan. Ten einde die hoofden in hunne aanmatigingen te beteugelen, vertiok Zr. Ms. schoenerbrik Banda naar Padang, vergezeld van drie kruis-en twee laadbooten naar de baar van Lagoendie, en kwam daar den 2den Januarij jl. aan. Dadelijk na aankomst werd het overgebragt detachement van 111 man infanterie ontschcept, en versterkt door 24 matrozen , met 4 artilleristen en een Coehoornmortier, waarover de kapitein H. P* de Vos met twee officieren en de luitenant-ter-zee 2de klasse Schuurman het bevel voerden. De majoor H. Schwenk , kommandant van de troepen in de noordelijke afdeeling, had zich als vrijwilliger en zonder dadelijk aandeel aan de ven-igtingen te nemen, bij de expeditie gevoegd, met het doel om het bevel op zich te nemen, indien zijne ondervinding en zijn gezag noodig raogten zijn om aan de militaire bewegingen klem bij te zetten, en wanneer blijken zoude, dat de kapitein de Vos zijne hulp behoefde. De voorloopige onderhandelingen hadden geene gunstige uitkomst en er moest eene poging gedaan worden om door intimidatie het doel te bereiken. Dien ten gevolge rukte de militaire magt den 6den Januarij jl. tegen de kampong Orahilie op en stootte op eenige versterkingen, die niet konden worden opgeruimd. Het kwam tot een gevecht, waarbij de Orahilliers zich goed verdedigden ; spoedig vielen twee dooden en eenige gekwetsten van onze zijde. De majoor Schwenk streed in het eerste gelid der tirailleurs. Hij we_rd echter binnen weinige minuten doodelijk door een schot in de milt getroffen, waaraan hij in den nacht van- den 7den Januarij Jl» is overleden. De overmagt was aanzienlijk en werd op ruim 5000 strijders geschat. Men besloot derhalve, na drie dooden en veertien gekwetsten bekomen te hebben, terug te trekken, hetgeen te meer noodig werd, omdat men reeds drie uren van strand verwijderd was en te vreezen had, dat bij grootere verliezen de terugtcgt onmogelijk zoude worden. De terugtogt beeft, niettegenstaande de vijand onze magt onstuimig vervolgde , geregeld plaats gehad. De gouverneur van Sumatra's Westkust heeft de noodige maatregelen genomen, om door bet opwerpen eener redoute in de Lagoendie-baai, op het gebied van Tadoro, een vast punt in het zuidelijk Nijas in bezit te nemen. Benkoelen. — De bevolking van Lais was door eene bende Passnmahers verontrust, dïe dé doessoen Sarong Boelan geplunderd, twee mannen en eene vrouw gedood, twee gewond en vijf meisjes medegevoerd hebben. Deze bende werd verondersteld dezelfde te zijn, die ook het landschap Lebong verontrust en aldaar de doessoen Tapoes zoude hebben afgeloopen; de Lebongers zonden zich goed verdedigd hebben. Lampongsche districten. — De weersgesteldheid heeft zich gedurende de maand Januarij jl. gekenmerkt door aanhoudende regens, dikwijls vergezeld van sterke winden uit het noordwesten en nu en dan var; onweder. Eenige dagen heersebte er eene hevige warmte en klom de thermometer tot 95 graden. In do districten Sepoetie en Toelongbawang deed zich gebrek aan rijst gevoelen; men vermeende echter dat er geen gebrek aan voedsel zoude ontstaan, daar het tweede gewas in de ladangs reeds begon te rijpen. De uitvoer gedurende de maand Januarij jl. bestond nit: f 1680 zilvergeld, f 290 recepïssen, 504 pikols gom-elastiek, 329 pikols hars, 7731/2 pikol zwarte peper, 5 pikols kofïïj, 79 pikols boomwol (kapas), 210 pikols boombast, 365 bossen bindrottïng, 1040 stuks klappers; en de invoer uit: 6 koijang3 zout, 3 pikols olie, 354 pikols rijst, 2V2 pikol suiker, 104 stuks geiten, 261/2 pikol kapok, 4 dozijn kippen, 5400 stuks atappen, 5900 stuks e*jeren, 8'/2 pikol gambïer,f'sß7 zilvergeld, f 2270 kopergeld. (Javasche Courant van den 20slen Februarij.) Batavia. — Gisteren, den 19den Februarij, werd alhier de verjaring van den geboortedag van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning plegtig, gevierd. Des morgens ten 9 ure verleende Zijne Excellentie de Gouverneur-Generaal , in het gouvernements-gebouw te Weltevreden algemeene audiëntie. In tegenwoordigheid van den Raad van Nederlandsch Indie, ontving Zijne Excellentie de leden der regterlijke magt, de officieren der landen zeemagt, de hoofden der departementen van algemeen bestuur, de algemeene rekenkamer, het plaatselijk bestuur, de geestelijkheid en den bandelstand. Het ongunstige weder deed de voorgenomen groote parade van het garnizoen geen voortgang hebben. .—__,. Van het fort Prins Fredrik en van de ter reede liggende schepen en vaartuigen van oorlog werd een Koninklijk salut gedaan; aan boord derzelve werd geparadeerd; terwijl alle overige vaartuigen ter reede met vlaggen en wimpels waren versierd. Des avonds had een luisterrijk gala-bal en souper in het voor die gelegenheid smaakvol versierde gebouw de Harmonie plaats, dat tot laat in den nacht voortduurde: — Het garnizoen en de schepelingen der marine werden dien dag op vleesch en wijn onthaald. Aan een groot aantal veroordeelden, welke zich die gunst hadden waardig betoond, werd bij deze; gelegenheid geheele :. of gedeeltelijke remissie van straf' verleend. (Javasche Courant van den 23sten Februarij.) De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Februarij 1856 als volgf: _ Batavia. Samarang. Soerabaija. ____________ wm—mmmmm—mmmt - Duiten. Duiten. Duiten. voor den Nederlandschen gulden. . . 123 123 121 11 een twee-e'n-een-half-gulden-stuk. 303 302 300 11 » drie-gulden-stuk 360 360 360 i) ,1 gouden Willem. ....... 1260 1260 1200 » 1. halven dito 630 630 600 . 11 ~ recepis ad f 1 118 120 120 11 11 gooden Spaanschen doublon. 5160 5520 4800 11 11 Mexicaanschen dito. .... 4800 4920 4800 11 n gouden dukaat (nieuwe). . . 720 800 720 11 ii Spaanschen mat . 370 350 318 » 11 Mexicaanschen dollar. .. . 336 330 onbekend. 11 11 sïkka-ropij. . . onbekend. 120 onbekend. » 11 vijf-frank-stuk 250 210 onbekend.
---

