NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 April jl., n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan den heer mr. W. F. H. baron van Wassenaer Catwijck, als heemraad van het polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland); aan den heer J. de Graaff, als dijkgraaf', schout en secretaris van den polder van Spijk (Zuidbolland); aan den heer J. C. van Sonsbeeck, als gecommitteerde in het bestuur van den polder Sckdoorn (Overijssel); 2°. te benoemen: tot lid of' heemraad in het bestuur van den Eethenschen en Meeuw-enschen zeedijk (Moordbrabant), den heer D. Branderhorst; tot heemraden in het dijk- en polderbestuur "s lands van Megën (Noordbrabant), de heeren R. van Breda en H. Witsiers; .tot gezworen of lid van den Dintelpolder (Noordbrabant), den heer C. Heijboer; tot dijkgraaf van den Binnensluispolder te Cuijk (Noordbrabant), den keer mr. L. Verheijen; tot lid van den Binnensluispolder te Cuijk, den heer M. Cuppen; tot 3de lid van het bestuur van den Tbeodoruspolder (Noordbrabant), den heer J. M. Smits; tot secretaris en penningmeester van het bestuur van den Theodoruspolder , den heer J. L. La Fontijn; tot lste lid, tevens voorzitter van den Augustapolder (Noordbrabant), den heer P. J. Adriaansen; tot secretaris en penningmeester van het bestuur van den Augustapolder, den heer J. L. La Fontijn; tot lid van het bestuur van den polder de Heen (Noordbrabant), den heer A de Wit; tot dijkgraaf van den Arkenheemschen polder (Gelderland), den heer J. Blokhuijs; tot hoogheemraad van Schieland, den heer mr. A. F. Prins ; tot hoogheemraad van Delfland, den heer mr. G. B. Emants; tot dijkgraaf van den Zeevang (Noordholland), den heer J. Tuijn; tot beheerder van den polder Maai land (Zeeland), den heer _. Boot; tot poldermeester van het Nederoudeland onder IJsselstein (Utrecht), den heer A. Bos Jz.; tot dijksvolmagt van de zeedijkscontributie van het Oude-Bildt (Fries- Jan I), den heer W. H. Koning; tot dijkgraaf van het waterschap de Wiel (Friesland), den heer K. Tjebbes ; tot dijkregter van Nieuw-Beerta (Groningen), den heer J. ll.Onnes; tot dijkregter van Karspel Beerta (Groningen), den heer J. Post;. tot dijkregter van het dijkregt van Farrasum (Groningen), den heer Jr. F. van Delden; tot dijkregter van Bellingewolde of lid der directie van het Eellingewolder zijlvest (Groningen), den heer P. A. Stikker. Bij Koninklijk besluit van den 15den April 1856, n°. 57, is aan mr. Gerhard Nilant Bannier, gewezen president der arrondissernents-regtbank *e Deventer, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 1313 's jaars , opgrond van artt. 3en 43 der wet van den 9den Mei 1816 (Staatsblad n°. 21), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 28 April 1856, n\ 48, zijn de kantoren der directe belastingen en accijnsen te Hoogwoud en te Abbekerk verenigd tot ée'n kantoor, hoofdplaats Hoogwoud, en is tot ontvanger van dat atzoo vereenigd kantoor benoemd de heer R. H. van Haersolte, thans ontvanger derzelfde middelen te Nieuwe Niedorp c. a. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1856, n°. 49, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Zuid-Beijerland c. a., de heer C. van Goudriaan, thans ontvanger derzeltde middelen te Wijk en Veen; te Wijk en Veen, de heer D. L. ileinsius, thans ontvanger derzelfde middelen te Engelen c. a. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1856, n". 50, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Wezelscbe barrière (Limburg), de heer L. H. J. Thissen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Batenburg, welk laatstgenoemd kantoor wordt ingetrokken e° vereenigd met dat derzelfde middelen te Appeltern c. a. op den voet ; *n één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger./. Moer*«r£e van der Meulen aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
£") den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 27 door
een onbekende uit Rotterdam, tot voldoening van aan den lande ver» BChutdigd successieregt, ingezonden. 's Gravenhage, den 29sten April 1856. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van 29 April behelst den volledigen en echten tekst van het verdrag van Parijs, en van de daarbij behoorende aanhangsels. Daaronder is een stuk waarbij de contraherende mogendheden, voor zoo veel haar aangaat, het beginsel huldigen dat in oorlogstijd da onzijdige vlag schip en lading dekt, en verder van het regt tot het uitgeven van kaperbrieven afzien.
---

ENGELAND.
Aan het Britsche Parlement is jl. Maandag van regeringswege de tekst van het geratificeerde vredesverdrag medegedeeld. Het Hoogerhuis heeft besloten dat stuk in de zitting van aanstaanden Maandag te behandelen. De ministeriele Globe behelst in haar nommer van 28' April de volgende mededeeling: il Heden namiddag heeft op uitnoodiging van lord Palmerston te zijnen huize eene bijeenkomst der liberale leden van het Lagerhuis plaats gehad. Omstreeks twee honderd leden waren tegenwoordig. Het was geene openbare bijeenkomst, maar het laat zich vermoeden dat zij door lord Palmerston belegd was met het doel om aan te dringen op eendragt tusschen de onderdeelen waarin de liberale partij in het Huis, helaas, verdeeld is. Wij meenen hierbij te mogen voegen dat de bijeenkomst afgeloopen is naar den wensch dergenen welke met lord Palmerston en de op zijne uitnoodiging opgekomen mannen aan de zaak der liberale beginselen toegedaan zijn. n Wij vernemen dat de heer Whiteside zijn voorstel, om Harer Majesteits gouvernement wegens den val van Kars te berispen, intrekken of althans niet in stemming brengen zal. Dit is het gevolg der houding van zeer veleconservative leden, die, erkennende dat hetgouvernement hier te lande alle moeite gedaan, heeft om de ramp van Kars te verhoeden, niet besluiten kunnen om ten gevalle van den heer Whiteside of uit enkel partijzucht, eene verklaring aan te nemen van wier waarheid zij niet in gemoede overtuigd zijn. In dien geest hebben zich zoo velen uitgelaten, dat er voor den heer Whiteside, indien hij het tot eene stemming wilde laten komen, slechts eene belagchelijk kleine minderheid overschieten zou. Wijsselijk heeft hij alzoo, naar ons verzekerd wordt, besloten den aanval niet te ondernemen." In strijd met dit berigt is in de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag door den heer Whiteside voorgesteld te verklaren: » dat dit Huis, terwijl het zich verpligt acht om zijne bewondering voor de dapperheid der Turksche soldaten en voor den zelfopofferenden ijver der Britsche officieren bij de belegering van Kars te betuigen, het zich evenzeer tot pligt acht te verklaren dat naar zijne overtuiging de overgave van die vesting en van haar garnizoen , waardoor de Aziatische gewesten van Turkije in gevaar kwamen, voor een groot deel te wijten is aan het gemis van voorzorg en kracht bij Harer Majesteits bestuur.** De uitslag der beraadslaging over dat voorstel is nog niet bekend. — Maandag jl. is ook door de conservative oppositie-partij, op uitnoodiging van lord Derby en onder zijne voorzitting, eene bijeenkomst gehouden. Aldaar is , naar verzekerd wordt, besloten het voorstel van den heer Whiteside betrekkelijk den val van Kars _ niet te ondersteunen, uit hoofde dat het ministerie in staat was om zijn gedrag op dat punt door de meerderheid van het Parlement te doen goedkeuren. Hoe veel ondersteuning het ministerie Palmerston op andere punten in bet, Parlement vinden zal, blijkt nog niet. De jl. Maandag gehouden bijeenkomst van zijne voorstanders is door de heeren Graham, Gladstone en andere staatsmannen uit de school van Peel niet bijgewoond, evenmin door lord John Russell, terwijl de lerscbe leden geene uitnoodiging tot bijwoning derzelve ontvangen hadden. — Reeds is gemeld dat te Melbourne, ,in de Australische kolonie Victoria, eene openlijke volksvergadering gehouden is om den wen6ch te kennen te geven dat de gouverneur der kolonie voortaan door hare wetgevende kamer onder nadere goedkeuring der Kroon gekozen en niet langer door het gouvernement des moederlands benoemd zou worden. Men leest thans in de Londensche dagbladen nadere berigten uit - Melbourne van 30 Januarij , welke aan dat voorval een voor Engeland minder onaangenaam voorkomen geven. Daaruit blijkt dat de vergadering niet tot een bepaald besluit heeft kunnen komen , daar er nagenoeg even veel waren welke in dien wensch deelden , als welke daarmede niet instemden, terwijl ook de eersten verklaarden geenszins de betrekking der kolonie met het moederland te willen verbreken. Doch van den anderen kant werd ook aangevoerd da* de gouverneur onder de niéuwe constitutie der kolonie geen wezenlijke magt had, en dat er alzoo geen genoegzame reden bestond om de benoeming van dien ambtenaar aan het moederland te ontnemen. Met dezelfde gelegenheid zijn weder zeer gunstige berigten ontvangen betrekkelijk den staat der geld- en handelszaken in de kolonie Victoria. De uoudgroeven gingen voort wekelijks 50,000 tot 52,000 oneen goud op te leveren; de uitvoer van dat metaal bedroeg ïn de maand Januarij niet minder dan elf tonnen wigts. Volgens officiële opgaven heeft de uitvoer van goud in het afgeloopen jaar 2,674,677 oneen bedragen, dat is eene waarde van 10,698,708 pond sterling, en is het gezamenlijke bedrag der goudproductie in 1855 in de kolonie Victoria vijf en dertig per cent meer geweest dan in 1854.
---

