NEDERLANDEN.
Bij besluit van 80 April jl. n°. 48 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. Ballot op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als löitenant-kolonel kommandant der dienstdoende schutterij te Rotterdam , onder dankbetuiging voor de door hem bewezene langdurige en goede diensten, met toekenning van den rang van kolonel, en met vergunning om de uniform der schutterij en de aan dien rang verbonden onder"Cheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen; 2°. tot luitenant-kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij te Rotterdam te benoemen jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, thans majoor.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1856, n°. 75, is aan mr. J. G. Kist, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Gouda, en voorts in deszelfs plaats tot lid dier Commissie benoemd mr. J. H. van Gennep, kantonregter te Gouda.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April 1856, n°. 69, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer, mr. J. B. Hengst, burgemeester dier gemeente.
---

MINISTERIE VN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin -willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 10. Tot opleidingen oefening van telegrafisten voor de dienst vanden Rijkstelegi aaf, -wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens Waalt' leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderr'gt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een galden daags, en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, gingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene Jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den loden Mei 185 G bij het departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op tegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs-Bt-ukk n, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander; *. geboren in een der jaren 182 S tot 1835 ingesloten; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet *ijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur v&n des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader *orden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den Junij 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; _■*. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 9. de beginselen van het boekhouden. 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toege«ten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezegeld Vfdlen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad JJ0- 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer °epalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen Van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt Ve»'langd. , ?°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de «erjze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij lot het aanstaande verdijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw "M gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodifj, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. s Gravenhage, den 9den Februarij 1856. Vak Reenex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De tekst van het vredesverdrag en van de daaraan gehechte overeenkom* sten, zoo als die in den Franschen Moniteur van 29 April jl. openbaar go* maakt is, luidt, getrouw vertaald, aldus: 11 Hunne Majesteiten de Keizer der Franschen, de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland, de Keizer aller Russen, de Koning van Sardinië en de Keizer der üttomannen, bezield door den wensch om aan de rampen des oorlogs een einde te maken en het weder oprijzen der hem te weeg_ gebragt hebbende verwikkelingen willende verhoeden, hebben besloten zich met Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk over de voor het herstel en de bevestiging des vredeg te leggen grondslagen te verstaan, en door afdoende en wederzijdsche waarborgen aan het Turksche rijk zy'no onafhankelijkheid en het behoud van zijn grondgebied te verzekeren. Te dien einde hebben gezegde Hunne Majesteiten gevolmagtigden bet) noemd, namelijk enz. Dewelke zich te Parijs in een congres vereenigd hebben. De verstandhouding onder hen gelukkig hersteld geworden zijnde, namen Hunne Majesteiten de Keizer der Franschen, de Keizer van Oostenrijk, de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie en lerland, de Keizer aller Russen, de Koning van Sardinië en de Keizer der Ottomannen in overweging dat voor Europa's belang Zijne Majesteit de Koning van Pruissen , als medè-onderteekenaar der overeenkomst van 13 Julij 1841, geroepen moest worden om aan het maken der nieuws schikkingen deel te nemen; en in de overtuiging dat do medewerking van gezegde Zijne Majesteit te meer waarde zou bijzetten aan hetgeen voor den algemeenen vrede gedaan werd, hebbe<_ sy hem uitgenoodigi om gevolmagtigden naar het congres te eenden. Dien ten gevolge heeft Zijne Majesteit de Koning va.. Pruissen gei» volmagtigden benoemd, namelijk enz. Na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten zijn de gevolmagtigden over ds v.lgende artikelon overeengekomen. Art. 1. Van den dag af, waarop de bekrachtigingen van dit verdrag uitgewisseld worden, zal er vrede en vriendschap zijn tusschen Zijne Majesteit den Keizer der Franschen, Hare Majesteit de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie en lerland, Z"jne Majesteit den Koning van Sardinië, Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan, eenerzijds, en Zijne Majesteit den Keizer aller Russen aan den anderen kant, alsmede tusschen hunne erfgenamen en opvolgers, hunne wederzydache landen en onderdanen, ten eeuwigen dage. Art. 2. De vrede tusschen gezegde Hunne Majesteiten gelukkig hersteld zijnde, zal het door hunne legers in den oorlog veroverde of bezette grondgebied wederzijds ontruimd worden. Er zullen bijzondere bepalingen worden gemaakt tot regeling der ont* ruiming, welke zoo spoedig doenlijk zal geschieden. Art. 3. Zijne Majesteit de Keizer aller Russen verbindt _ich om aan Zijne Majesteit den Sultan de stad Kars en hare citadel terug te geven, zoo ook de andere gedeelten van het Turksche grondgebied, dia in het bezit van de Russische troepen zijn. Art. i. Hunne Majesteiten de Keizer der Franschen, de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie en lerland, de Koning van Sardinië en de Sultan verbinden zich om aan Zijne Majesteit den Keizer aller Russen da steden Sebastopol, Balaklava, Kamiesch, Eupatoria, Kertsch, Jeni-Kaleh en Kinburn met hare havens terug te geven, alsmede alle bovendien door de geallieerde troepen bezette grondgebied. Art. 5. Hunne Majesteiten de Keizer der Franschen, de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie en lerland, de Keizer aller Russen, de Koning van Sardinië en de Sultan verleenen volle en alge* heele amnestie aan diegenen hunner onderdanen, welke zich mogten bloot gegeven hebben door eenigerhande deelneming aan de krijgsbedrijven ten gunste van 's vijands zaak. Het is de uitdrukkelijke bedoeling, dat deze amnestie rich zal uitstrekken tot die onderdanen van elke oorlogvoerende mogendheid, welke gedurende den oorlog in de dienst van eene andere oorlogvoerende mogendheid werkzaam gebleven mogten zijn. Art. 6. De krijgsgevangenen zullen van weerszijden onverwijld teruggegeven worden. . , T_ . Art. 7. Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk, Hare Majesteit de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie en lerland, Zijne Majesteit de Koning Pruissen, Zijne Majesteit de Keizer aller Russen en Zijne Majesteit de Koning van Sardinië verklaren de Verhevene Porte toegelaten tot deelneming aan de voordcelen van Europa's volkenregt en 'gezamenlijk overleo-. Hunne Majesteiien verbinden zich, ieder van zijne zijde, om de onafhankelijkheid desTurkschen Rijks en zijn regt op het behoud van al zijn grondgebied te eerbiedigen; waarborgen gezamenlijk de stipte naleving dezer verbindtenis, en zullen dien ten gevolge elke handeling, welke daarop inbreuk zou kunnen maken, als eene aangelegenheid van algemeen belang toeschouwen.
Art. 8. Indien tusschen de Verhevene Porte en eene of meerdere van de andere ondergeteekende mogendheden een verschil oprees van een voor de instandhouding harer onderlinge betrekkingen gevaarlijken aard, zullen de Verhevene Porte en ieder van die mogendheden, alvorens tot het aanwehdeü van geweld de toevlugt te nemen, de overige contraherende partyen in de gelegenheid stellen om door hare bemiddelende bemoeijingen dat uiterste voor te komen. Art. 9. Zijne Keizerlijke Majesteit de Sultan in zijne bestendige «orgvuldigheid voor het welzijn van zijne onderdanen eenen firman, door welken hun lot zonder onderscheiding van godsdienst of volksstam verbeterd en alzoo zijne edelmoedige bedoelingen jegens de Christenbevolking van zijn Rijk bezegeld worden , verleend hebbende en een nieuw blijk van zijne gezindheid dienaangaande willende geven, heeft besloten gezegden firman, een vrijwillig uitvloeisel van zijnen souvereinen wil, aan de contraherende mogendheden mede te deelen. De contraherende mogendheden staven de hooge waarde dier mededeeling. Het verstaat zich, dat zij in.geen geval aan de gezegde mogendheden regt kan geven om zich, hetzij gezamenlijk of afzonderlijk, te mengen in de betrekkingen van Zijne Majesteit den Sultan met zijne onderdanen of in het binnenlandsch bestuur van zijn rijk. Art. 10. De overeenkomst van 13 Julij 1841, die den aiouden regel van het Turksche Ryk, betrekkelijk dé sluiting der zeeëngten van den Bosporus en de Dar danellen, in stand houdt, is met gemeen overleg herzien. De daartoe en overeenkomstig dat beginsel onder de hooge contraherende mogendheden vastgestelde acte is en blijft aan het tegenwoordige tractaat gehecht, en zal dezelfde kracht en waarde hebben als of zy daarvan deel uitmaakte. Art. 11. De Zwarte Zee wordt onzijdig verklaard: openstaande voor de handélsschcepvaart van alle natiën, worden hare wateren en havens uitdrukkelijk en ten eeuwigen dage gesloten voor de oorlogsvlag van de oeverstaten en van elke andere mogendheid, behoudens de in artt. 14 en 19 van het tegenwoordige tractaat vermelde uitzonderingen. Art. 12. In de havens en wateren Van de Zwarte Zee zal de handel van alle belemmeringen vry, en alleen onderworpen zijn aan verordeningen tot wering van besmettelijke ziekten, van sluikerij en van aanrandingen op personen of goederen, gemaakt in eenen voor de ontwikkeling van het handelsverkeer gunstigen geest. Ten einde aan alle natiën de wenschelijke veiligheid voor de belangen van haren handel en scheepvaart te geven, zullen Rusland en de Verhevene Porte in hunne havens aan de Zwarte Zee consuls toelaten, overeenkomstig de beginselen van het volkenregt. Art. 13. De Zwarte Zee krachtens art. 11 een onzijdig water geworden zijnde, wordt het noodeloos en doelloos, op hare kust arsenalen voor de zeemagt te houden of op te rigten. Dien ten gevolge verbinden Zijne Majesteit de Keizer aller Russen en Zijne Keizerlijke Majesteit de Sultan zich om op die kust geen arsenaal voor de zeemagt te vestigen of in stand te houden. Art. 14. Daar Hunne Majesteiten de Keizer aller Russen en de Sultan eene overeenkomst gesloten hebben tot bepaling van de sterkte en het aantal der ligte vaartuigen voor de dienst op hunne kusten , welke zij zich voorbehouden in de Zwarte Zee te bezigen, wordt die overeenkomst aan het tegenwoordige tractaat gehecht, en zal zij dezelfde kracht en waarde hebben als of zij daarvan deel uitmaakte; zij zal niet kunnen worden vernietigd of gewijzigd zonder toestemming van de mogendheden die het tegenwoordige tractaat onderteekenen. Art. 15. Daar de acte van het Weener congres de beginselen vastgesteld heeft tot regeling der scheepvaart op rivieren die tusschen of door het grondgebied van onderscheiden Staten stroomen, bedingen dó contraherende mogendheden onderling, dat die beginselen voortaan ook op den Donau en zijne monden toegepast zullen worden. Zij verklaren dat deze bepaling voor het vervolg van tijd een deel van Europa's volkenregt uitmaakt, en waarborgen hare handhaving. De vaart op den Donau zal aan geene belemmering of betaling onderworpen mogen worden, die niet in de bepalingen der volgende artikelen uitdrukkelijk vervat is. Er zullen alzoo geene tolregten, die enkel wegens het bevaren der rivier verschuldigd zijn, geheven worden, noch eenig regt van de koopwaren aan boord der schepen. De reglementen van politie en van quarantaine , vast te stellen ter beveiliging der Staten wier grondgebied die rivier van elkander scheidt of doorsnijdt, zullen derwijze worden ingerigt, dat zij zoo veel doenlijk de scheepvaart bevorderen. Behalve deze reglementen zal er geene hindernis hoegenaamd aan de vrije vaart in den weg gelegd worden. Art. 16. Ter verwezenlijking der bepalingen van het voorgaande artikel zal eene commissie, waarin Frankrijk, Oostenrijk, Groot-Britannie, Pruissen, Rusland, Sardinië en Turkije ieder door eenen gelastigde zullen vertegenwoordigd zijn, belast worden met het aanwijzen en doen uitvoeren van de noodige werken, van Isactscha af, om de monden van den Donau en de nabijgelegen gedeelten der zee van de zandbanken en andere verstoppingen te ontdoen, ten einde dat gedeelte der rivier en de gezegde gedeelten der zee zoo goed mogelijk bevaarbaar te maken. Ter bekostiging van die werken alsmede van de inrigtingen voor de veiligheiden het gemak der scheepvaart op de monden van den Donau, zullen vaste regten, van een behoorlijk bedrag, door de commissie vastgesteld bij meerderheid van stemmen, geheven mogen worden , onder uitdrukkelijk beding dat in dit, gelijk in alle andere opzigten , de vlaggen van alle natiën op den voet van volkomen gelijkheid zullen worden behandeld, Art. 17. Er zal eene commissie ingesteld worden, bestaande uit de gelasfigdén van Oostenrijk, van Beijeren, van de Verhevene Porte en van Wurtemberg (één voor ieder van die mogendheden) onder toevoeging van de commissarissen dor drie Donau-vorstendommen, wier benoeming de Porte zal hebhen goedgekeurd. Het zal eene vaste commissie zijn, en zij zal 1". de reglementen voor de scheepvaart en politie op de rivier uitwerken; 2°. de belemmeringen, van welken aard ook, wegruimen, die aan de toepassing der Weener verdragsbepalingen op den Donau nog in den weg staan ; 3°. de noodige werken langs den geheelen loop der rivier gelasten en doen uitvoeren; en 4°. na de ontbinding der Europesche commissie waken voor het bevaarbaar houden van de Donaumonden en van de nabijgelegen gedeelte der zee. Art. 18. Het is de bedoeling dat in den tijd van twee jaren de Europesche commissie hare taak volbragt, en de commissie van de oeverstaten de in art. 17 onder nos. 1 en 2 aangewezen werkzaamheden afgedaan zal hebben. Van dat feit verwittigd zijnde, zullen de ondergeteekendé mogendheden, in conferentie vereenigd, na daarvan acte genomen te hebben, de Europesche commissie ontbonden verklaren; en vervolgens zal de vaste commissie van de oeverstaten dezelfde bevoegdheid bezitten als waarmede de Europesche commissie tot dien tijd toë is bekleed geweest. Art. 19. Ter verzekering van de uitvoering der reglementen, die volgens de vorenstaande beginselen in g°meen overleg zullen vastgesteld zijn, zal ieder van de contraherende mogendheden het regt hebben o© ten allen tijde twee ligte vaartuigen aan de monden van den Donau te doen post houden. Art. 20. In ruil voor de in art. 4 van dit tr.ctaat opgenoemde steden» havens en stukken grondgebieds, en om de vrijheid der scheepvaart op den Donau des te beter te verzekeren, geeft Zijne Majesteit de Keizer aller Russen zijne toestemming tot de verbetering _.r grenzen van zijn grondgebied in Bessarabie. De nieuw grenslinie zal een kilometer beoosten het nv>_r Burna-Sol» van de Zwarte Zee uitgaan, loodregt op den weg van Ak»rnian vallen» dien weg volgen tot aan den Trajaans-wal, Bolgrad ten zuilen voorbij' loopen, langs de rivier Yalpuck opwaarts gaan tot op de hnogte vaö Saratsika , en bij Katamori aan den Pruth uitkomen. Boven dit z&l de oude grensscheidiug tusschen de beide Rijken geene wijziging ondergaan. De afbakening der nieuwe grenslinie zal door gelastigden van de contraherende mogendheden in de bijzonderheden vastgesteld worden. Art. 21. Het door Rusland afgestane grondgebied zal aan het vorstendom Moldavië, onder het oppergezag der Verhevene Porte, gehecht worden. De inwoners van dat grondgebied zullen de aan de Vorstendomme0 verzekerde regten en voorregten genieten, en drie jaren lang vrijheid hebben om zich elders met der woon te gaan vestigen, met vrije bc' schikking over hunne goederen. Art. 22. Do vorstendommen Wallachye en Moldavië zullen, onder het oppergezag der Porte en onder waarborging der mogendheden, sn het genot blijven van de voorregten en vrijdommen die zij bezitten» Geene uitsluitende bescherming zal door eene van de waarborgende vnO gendheden over de Vorstendommen uitgeoefend worden. Er zal geen bijzonder regt tot bemoeijing met hunne binnenlandsche aangelegenheden bestaan. Art. 23. De Verhevene Porte verbindt zich om de gezegde vorstendom" men een onafhankelijk en nationaal bestuur te laten behouden, alsmede volle vrijheid van godsdienst, van wetgeving, van handel en scheepvaart. De aldaar thans geldende wetten en verordeningen zullen herzien wor* den. Om tot. volkomen eenstemmigheid over die berziening te geraken» zal eene bijzondere commissie, over wier zamenstelling de hooge contraherende mogendheden zich onderling verstaan zullen , onverwijld te Bucharest bijeenkomen met eenen commissaris van de Verhevene Porte. Deze commissie zal tot taak hebben naar den tegenwoordigen toestand der Vorstendommen onderzoek te doen en de grondslagen voor de toekomstige regeling van hun bestuur voor te stellen. Art. 24. Zijne Majesteit de Sultan belooft onverwijld, in ieder van de beide provinciën , eenen divan ad hoc bijeen te roepen, derwijze zamengesteld dat hij' de getrouwste vertegenwoordiging der belangen van alle klassen der maatschappij uitmaakt. Deze divans zullen geroepen worden om de wenschen der bevolking betrekkelijk de definitive regeling van het bestuur der Vorstendommen te doen kennen. De betrekking der commissie met die divans zal door eene instructie van het Congres geregeld worden. Art. 25. Acht slaande op het oordeel der beide divans, zal de commissie de uitkomst van haren eigen arbeid onverwijld naar den tegenwoordigen zetel der conferentien opzenden. Hetgeen ten slotte met den Opperheer der Vorstendommen overeengekomen wordt zal door eene te Parijs tusschen de hooge contraherende mogendheden te sluiten overeenkomst bezegeld worden; en een hattischeriff, overeenstemmende met de bepalingen dier overeenkomst, zal de inrigting dezer provinciën, welke voortaan onder de gezamenlijke waarborging van al de ondergeteekendé mogendheden staan, definitief vaststellen. Art. 26. Er is overeengekomen dat in de Vorstendommen eene nationale gewapende magt zijn zal, ingerigt 'tot handhaving van de veiligheid binnen 's lands en tot beveiliging der grenzen. De buitengewone maatregelen van verdediging, die zij in overleg met de Verhevene Po>rte genoopt mogten worden te nemen tot afwering van eiken aanval van buitenlandsche vijanden, zullen niet mogen belemmerd worden. Art. 27. Indien de binnenlandsche rust der Vorstendommen bedreigd of ondermijnd wierd, zal de Verhevene Porte zich met de andere contraherende mogendheden verstaan over de tot handhaving of hei-stelling der wettige orde te nemen maatregelen. Eene gewapende tusschenkomst zal niet mogen plaats hebben zonder voorafgaande overeenkomst tusscheö die mogendheden. Aft. 28. Het vorstendom Servië zal aan de Verhevene Porte onderdanig blijven, overeenkomstig de keizerlijke hats tot vaststelling en bepaling zijner regten en vrijdommen, welke voortaan onder de gezamenlijke waarborging van de contraherende mogendheden staan. Dien ten gevolge zal gezegd vorstendom zijn onafhankelijk en nationaal bestuur behouden, alsmede volle vrijheid van godsdienst, van wet" geving, van handel en scheepvaart. Art. 29. Het regt der Verhevene Porte tot bet inlegeren van troepen wordt in stand gehouden, zoo als het door de vroegere reglementen bepaald is. Zonder voorafgaande overeenstemming tusschen de hooge contraherende mogendheden zal in Servië geene gewapende tusschenkoms* mogen plaats hebben. Art. 30. Zijne Majesteit de Keizer aller Russen en Zijne Majesteit de Sultan blijven in Azië in het bezit van al het grondgebied, hetwelk ieder vóór do vredebreuk regtmatig bezeten heeft. Om alle plaatselijke geschillen voor te komen, zal de afbakening doT grensscheiding nagezien en des noods verbeterd worden, zonder da* daaruit voor de eene of de andere van beide partijen verlies van grondgebied voortkomen kan. Te dien einde zal eene gemengde commissie, bestaande uit twefl Russische, twee Turksche, een Franschen en een Engelschen commiss»' ris, terstond na het herstel der diplomatieke betrekking tusschen bet Russische hof en de Verhevene Porte, naar het bedoelde oord gezonden worden. Zij «al hare taak binnen acht maanden na de uitwisseling de' ratificatien van dit verdrag moeten volbragt hebben.
Art. 31. Zoo spoedig doenlijk na de uitwisseling der ratificatie» van het tegenwoordigverdrag zal het grondgebied ontruimd worden, hetwelk in den loop des oorlogs door de troepen van Hunne Majesteiten den Keizer der Franschen, den Keizer van Oostenrijk, de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie en lerland en den Koning van Sardinië bezet geworden is krachtens de overeenkomsten die op 12 Maart 1854 tusschen Frankrijk, Groot-Britannie en de Verhevene Porte, op 14 Junij van hetzelfde jaar tusschen Oostenrijken de Verhevene Porte, en op 15 Maart 1855 tusschen Sardinië en de Verhevene Porte te Konstantinopel onderteekend zijn. De termijnen cc de middelen van uitvoering zullen het onderwerp uitmaken van schikking tusschen de Verhevene Porte en de mogendheden wier troepen haar grondgebied bezet hebben. Art. 32. Tot dat de v°dr den oorlog tusschen de oorlogvoerende mogendheden verdragen of overeenkomsten hernieuwd of door nieuwe schikkingen -rervangen zijn, zal de in- en uitvoerhandel wederzijds plaats hebber op den voet der vóór den oorlog geldende verordeningen ;en in i^6l" ander opzigt zullen hare onderdanen wederzijds op den voet der peest begunstigde natie behandeld worden. Art. 33. De heden tusschen Hunne Majesteiten den Keizer der Franschen» de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie «n lerland, eenerzijds, en Zijne Majesteit den Keizer aller Russen, aan d*-n anderen kant, gesloten overeenkomst betrekkelijk de Alandseilaiuenis en blijft aan het tegenwoordige verdrag gehecht, en zal dezelfde kracht en waarde hebben als of zij daarvan deel uitmaakte. Art. 34. Binnen vier weken of. zoo mogelijk, eerder zal hot tegenwoordige verdrag geratificeerd en de ratificatien te Parijs uitgewisseld worden. Ter oirkonde waarvan de onderscheiden gevolmagtigden hetzelve onderteekend en met hun zegel gewaarmerkt hebben. Gedaan te Parijs op den 30sten dag der maand Maart van het jaar 1856." (Volgen de onderteekeningen.)
---

