NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1856, n°. 86, zijn benoemd: tot ontvanger der registratie van de burgerlijke acten en der successie- regten te Middelburg, de beer W. L. van Sonsbeeck, thans ontvanger der Registratie van de geregtelijke en administrative regten aldaar; tot ontvanger der registratie van de geregtelijke en administrative acten te Middelburg, de heer C. D. Roëll, thans ontvanger der registratie eU domeinen te Oud-Beijerland; tot ontvanger der registratie en domeinen te Oud-Beijerland, de heer •4. W. van Boven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer; tot ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer, de heer mr. J. F. d'Aumerie, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1856, n°. 87, zijn benoemd: tot ontvanger der registratie van de geregtelijke acten te Utrecht, do neer J. J. Hubrecht, thans ontvanger der registratie en domeinen te Noordwijk; tot ontvanger der registratie en domeinen te Noordwijk, de heer H. H. Schotanus a Steringa Lemke, thans ontvanger der registratie en domeinen te Maarssen; tot ontvanger der registratie en domeinen te Maarssen, de heer H. van Meurs, thans ontvanger der registratie en domeinen te Ommen; tot ontvanger der registratie en domeinen te Ommen, de heer J. Boldanus, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1856, n°. 88, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Beek c. a (Limburg), de heer C. M. Wemans, thans ontvanger derzelfde middelen te Thorn; te Thorn c. a., de beer P. F. A. van Wintershoven, thans ontvanger derzelfde middelen te Venray. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1856, n°. 89, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zaandijk c. a., de heer «f. J. Tomson, thans ontvanger derzelfde middelen te Pijnacker c. a. By Koninklijk besluit van 1 Mei 1856, n°. 90, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Heerewaarden de heer ■P. E. H. Leendertz, te Apeldoorn. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1856, n°. 91, is aan den heer C. van Deventer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Breukelen, behoudens aanspraak °p pensioen, en is de ontvanger der directe belastingen en accijnsen ■«• G. H. Jordens, te IJsselstein, in die betrekking verplaatst naar «reukelen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeelingen van verschillende telegraaf besturen, zijn te f-rnsberg, Gladbach, Insterburg en Neuss, in Pruissen, te Plojeschti ia Wallacbye en te Saluzzo, Sestri en Voltri in Sardinië, telegraafkantoren geopend. Aan de kantoren te Insterburg en Gladbach is beperkte dagdienst ingevoerd, terwijl zoowel dit laatste, als bet kantoor *e Neuss, voor berigten in het Engelscb bereikbaar is. De kringaanwijzingen voor deze plaatsen, van de verschillende grens- Plnten en de Nederlandsche kantoren gerekend, zijn de volgende: Van de Ja gJ" SJj g ___!«_, I « 1 O Sardmische g g 1"S S.B i-S-l &3 £ « grens bij j?g<a|,gHl y 3 _: 5 = P u KcS.-fl bo'2 B _2 fe- O " a " s"b_ -as _ -SS"O^ KRING. •krnsberc- ... 8 ' 2 3 3323 ... 2 232312 J-österburo-. .. . 7 7 7 7677 £euss 2 ,2 3 3313 ... 1 .... 2 2 2 3 2 3 2 2 Voltri 2 2 2 2
Voor de verzending van een enkel berigt daarheen, worden aan de Nederlandsche kantoren, langs den goedkoopsten weg, de onderstaande prijzen betaald: -a s § 4) 5 --? p *j| iji s, fi g| § i Naar 1* il■ * 3! «I I HIJ 3 •hi *£■_. £_ >*-- £ ££ § £ Gl. "GL GL Gl. I Gl. I Gl. Gl. Gl. I Gl. Arnsberg. . 3.60 2.40 3.60 3.60 3.60 3.60 3.60 2.40 3.60 Gladbach. . 2.40 2.40 3.60 2.40 2.40 3.60 3.60 1.20 2.40 Insterburg . 8.40 8.40 8.40 8.40 8.40 7.20 8.40 8.40 8.40 Neuss. . .'. 2.40 2.40 3.60 2.40 3.60 3.60 3.60 1.20 3.60 Plojeschti. . 12.00 10.80- 10.80 10.80 12.0010.80 12.00 10.8012.00 Saluzzo. . . 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 8.40 9.60 Sestri.... 9.60 9.60 9.60 .9.60 9.60 9.60 9.60 8.40 9.60 Voltri. .. . 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 9.60 8.40 9.60 _ Gedurende den badtijd , worden de telegraafkantoren te Ems op den lsten en Oeynhausen op den loden Mei aanstaande weder voor de dienst geopend. Door den aanleg eener nieuwe telegraafiijn van Friedrichshafen in Wurtemberg, door het meer van Constanz tot aan de Zwitsersche grens bij Romanshom , zijn de kosten van overseinen van een enkel berigt naar de Zwitsersche kantoren te Horgen, Schafïhausen en Thalwyl, voor de Nederlandsche kantoren te Amsterdam, Assen, Deventer, Groningen, 's Gravenhage , Harlingen, Leeuwarden, Meppel, Maastricht, Roermond, Rotterdam, Schiedam, Zaandam en Zwolle, langs dezen weg, 1.20 gl, minder, dan over de grenspunten bij Bazel en bij Höchst en Obeiried. Dit nieuwe grenspunt bij Romanshom ligt van Maastricht en Roermond in den 4den en van de overige Nederlandsche kantoren gerekend in den sden kring, terwijl het, met uitzondering der drie bovengenoemde kantoren , van alle Zwitsersche telegraafkantoren in denzelfden kring ligt als het grenspunt bij Höchst en Oberried. . Door het opheffen der telegrafische verbinding tusschen Moldavië en Wallachye over het grenspunt bij Fokschany, is de verzending van berigten naar beide Vorstendommen langs dien weg niet meer doenlijk. Ten gevolge eener tariefsvermindering voor het telegrafisch verkeer in en door het hertogdom Parma, zijn de kosten van een enkel berigt naar Parma, bij verzending over de Parmasche grens bij Piacenza, met 0.40 gl. en naar de telegraafkantoren in Modena, Toskane, den Kerkelijken Staat en het Koningrijk Napels, met 0.80 gl. te verminderen. Dien ten gevolge worden ook de kosten van een enkel berigt naar Piacenza over het grenspunt by Guastalla met 0.40 gl. verminderd. Het maximum voor den afstand, binnen welken berigten per bode worden overgebragt, is in Beijeren op ééne Duitsche mijl of U/4 uur gaans, in Mecklenburg op vier mijlen of 5 uren gaans en in de overige Staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging op twee Duitsche mijlen of 21/2 nren gaans bepaald. Bijzondere berigten naar Turkije moeten, tot nadere mededeeling, in het Franscb gesteld zijn. Aan de kantoren te Neuwied en Travemünde worden berigten in het Engelsch aangenomen. 's Gravenhage, den 2den Mei 1856. Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting van het Parijsche Congres van 8 April is, gelijk men weet, gehandeld over verscheidene aangelegenbeden dio met het Oostersche vraagstuk niet in onmiddellijk verband stonden. De uitkomst dezer beraadslaging blijkt uit het protokol van de gemelde zitting, hetwelk in den Franschen Moniteur van 1 Mei is openbaar gemaakt. Het slot van dat stuk luidt aldus': ii De graaf Walewski zegt dat het hem verblijdt, de gevolmagtigden
tot eene gedachtenwisseling over de behandelde punten genoopt te hebbfltu Hij had gedacht dat men zich, welligt niet zonder nut, meer volledig had kunnen verklaren over eenige van de punten die de aandacht van het Congres op zich hebben gevestigd. Maar ook zoo als zij heeft plaats gehad, is die gedachtenwisseling niet zonder nut, zegt hij. 11 lmmer3 daaruit is, gelijk de eerste gevolmagtigde van Frankrijk doet uitkomen , gebleken: ii I°. dat de noodzakelijkheid van bedachtzame bemoeijingen ter verbetering van Griekenlands gesteldheid door niemand betwist is, en dat de drie beschermende hoven het wenschelijke eener onderlinge afspraak dienaangaande erkend hebben; 11 2°. dat de Oostenrijkscbe gevolmagtigden zich vereenigd hebben met den wensch der Fransche om de Fransche en Oostenrijksche troepen den Kèrkelijken Staat te zien ontruimen, zoodra zulks zal kunnen geschieden zonder bezwaar voor de rust des lands en voor de bevestiging van het gezag van den Heiligen Stoel; ii 3°. dat de krachtige invloed, dien maatregelen van goedertierenheid, naar eisch der omstandigheden door de regeringen van het Italiaansche Schiereilanden inzonderheid door de Napelsche genomen, zouden hebben, door het meerendeel van de gevolmagtigden niet is betwist. ii 4°. dat al de gevolmagtigden, ook zelfs'die welke gemeend hebben het beginsel der drukpersvrijheid te moeten vrijwaren , niet geaarzeld hebben krachtig hunne verontwaardiging te betuigen over de buitensporigheden, waaraan de Belgische dagbladen zich straffeloos overgeven, daarbij de noodzakelijkheid erkennende van middelen tot verhelping van de wezenlijke bezwaren, voortkomende uit ele teugellooze losbandigheid, waarvan in België zoo grootolyks misbruik gemaakt wordt; ii en eindelyk s°. dat het denkbeeld om de werkzaamheden van het Congres met eene verklaring van beginselen in zake van zeeregt te besluiten, door al de gevolmagtigden opgenomen is op eene wijze, welke grond geeft om te hopen dat zij in de eerstvolgende zitting met eene magtiging van hun gouvernement zullen voorzien zijn, om zich te vereenigen met eene verklaring, die op het werk van bet Parysche Congres de kroon zou zetten, en eene onzen tijd waardige schrede voorwaarts zou zijn." Hierop volgen de naamtcekeningen van de ter conferentie tegenwoordige gevolmagtigden; men moet het er alzoo voor honden, dat de boven-r staande opsomming van de uitkomst dor beraadslaging door beu als juist erkend is. — Den 28sten April j!- irt. ue eerste bezending Fransche troepen uit de Krim ter reede van Toulon aangekomen.
---

