NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den 2den Mei 1856, bepalende, dat de Groote of Zontharingvisscherij voor het jaar 1856 zal mogen worden aangevangen op den tweeden Junij. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Gezien de wet van den lOden April 1854 (Staatsblad n°. 21), tot wijziging van art. 26 der wet van den 12den Maart 1818 (Staatsblad n°. 15), °p de uitoefening der groote visscherij ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 29sten April 1856, n°. 157, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de groote of zout- Wingvisscherij , voor het loopende jaar 1856, mag worden aangevangen °p den tweeden Junij aanstaande, en dat alzoo de netten voor het eerst 'Bogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen, inden avond van den tweeden Junij. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering yan dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant wordt geplaatst. Het Loo, den 2den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij besluit van 2 Mei 1856, n°. 127, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. F. L. W. de Koek, Directeur van 's Konings Kabinet, verdunning te verleenen tot het aannemen der oneler3cheidingsteekenen van grootkruis der Frederiks-orde, hein door Z. M. den Koning van \Vurtemberg geschonken. Bij besluit van 2 Moi 1856, n°. 130, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I*. aan J. H. Quicx, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Houthem, onder dankzegging voor de in die betrt-1 ' ing bewezen diensten; en ■t burgemeester der gemeente Houthem te benoemen J. C. F. J. Comeli. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1856, n°.'l37, is de ontvanger der directe belastingen en accijnsen N. G. J. Vellus Baert in die betrekking verplaatst van Apeldoorn naar Nijland. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1856, n°. 138 , is benoemd tot °ntvanger der directe belastingen en accijnsen te Hallurn de heer C. Schokker &unniuk, thans ontvanger derzelfde middelen le Langezwaag c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bjj beschikking van den 2den dezer, is aan den heer Hendrik Albert **» IJsselsteijn, handelaar te Zierikzee, vergunning tot_ wederopzegging Verleend voor eene dagelij ksche stoombootdienst van Zierikzee op Rotterdam , heen en terug, en tusschen plaatsen en veren, tot vervoer van ïe,_gers , goederen en vee.
---

TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den oden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) wordt het volgend uittreksel uit de van het verhandelde in de zittingen der Kamer van den SOsten ■*pril en den 2den Mei 1856 in de Slaats-courant geplaatst. De Voorzitter, Gevers van Endegeest. Zitting van den 30sten April 1856. . Volgens het genomen besluit in de zitting der Kamer van den *6sten April jl. , is de beslissing aan de orde wegens de zamenstelling er commissie van onderzoek (enquête) omtrent de uitvoering van de tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater in het Diep. Üe Voorzitter stelt voor om de commissie van onderzoek uit vijf leden j® doen bestaan; om te bepalen, dat minstens een getal van drie leden r* het afnemen der verhooren wordt vereischt, en om den termijn, binj n 'welken het onderzoek zal zijn afgeloope», op den Sisten December vast te stellen. Deze voorstellen worden achtereenvolgende zonder beraadslaging en hoofdelijke stemming aangenomen. Men gaat over tot de benoeming der vijf leden van de commissie van onder20ek_ ~-°t stemopnemers worden benoemd enz. De verdere voortzetting dezer stemmingen wordt verdaagd tot Vrijdag ue°- 2den Mei enz.
Zitting van den 2den Mei 1856. Aan de twdie is de voortzetting der stemmingen voor het benoemen der vijf leden van de commissie van onderzoek (enquête) omtrent de uitvoering van de concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater in het Zwolsche Diep. Vermits twee der stemopnemers enz. De uitslag der gehouden e stemmingen is alzoo dat tot leden der commissie van onderzoek benoemd zijn de heeren: mr. J. Heemskerk Bz., I. P. Delprat, jhr. C. M. Storm van ''sGravesande, mr. W. Wintgens en mr. J. K. baron van Goltslein. Voor eensluidende uittreksels , De Griffier, D. Veegens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van 2 Mei jl. zeide lord Clarendon door Hare Majesteit gemagtigd te zijn om aan het Huis een afschrift mede te deelen van eene overeenkomst, welke drie dagen geleden tusschen Engeland, 'Frankrijk en Oostenrijk gesloten was en een aanvulsel uitmaakte van het algemeeue vredesverdrag, den 30sten Maart jl. te Parijs onderteekend en door alle op het Parijsche Congres vertegenwooidigde mogendheden bekrachtigd. Die overeenkomst, welker bestaan zelfs tot hiertoe onbekend was, luidt, uit de Engelsche overzetting vertaald, aldus: ii H. M. de Koningin van het Veieenigd Rijk van Groot-Biitannie en lerland, Z. M. de Keizer van Oostenrijk en Z. M. de Keizer der Franschen, onderling willendeovereenkomen omtrent de gezamenlijke maatregelen welke iedere inbreuk op de bepalingen van het Parijsche vredesverdrag ten gevolge zou hebben van hunne zijde, hebben tot dat einde gevolmagtigden benoemd, namelijk enz. 11 Dewelke, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten, overeengekomen zijn omtrent de volgende artikelen: n Art. 1. De hooge eontraherende partijen waarborgen , gezamenlijk en afzonderlijk, de onafhankelijkheid en integriteit van het ïurksche rijk, uitgedrukt in het te Parijs den 30sten Maart 1856 gesloten vredesverdrag. ii Art. 2. Elke inbreuk op de bepalingen van het evengemelde verdrag zal door de mogendheden, welke het tegenwoordige verdrag onderteekenen, als eene reden van oorlog aangemerkt worden. Zij zullen zich met de Verheven Porte verstaan over de daardoor noodzakelijk geworden maatregelen , en zullen onverwijld onderling bepalingen maken nopens de aanwending harer land- en zeemagt. i> Art. 3. Het tegenwoordige verdrag zal bekrachtigd en de ratiticatien zullen uitgewisseld worden binnen veertien dagen of eerder, zoo mogelijk. ii Ter oirkonde waarvan het door de wederzijdsche gevolmagtigden onderteekend en met hun zegel gemerkt is. ii Gedaan te Parijs, den Isden April 1856." Onder stonden de volgende namen: Clarendon, Cowley, Buol-Schauenstein, Hubner, A. Walewski , Bourqucney. Het ontstaan en de strekking van het drievoudige verbond, hetwelk door de bovenstaande overeenkomst gevestigd is, zal ongetwijfeld toegelicht worden door de discussie over het beleid en den afloop der vredesonderhandelingen, welke heden (Maandag) in het Britsche Parlement moet aanvangen. In de beide Huizen zal, overeenkomstig het aangenomen gebruik, tloor een lid van de ministeriele partij voorgesteld worden, bij een adres aan Hare Majesteit de blijdschap van de Pairs en van de Gemeenten over het herstel des vredes te betuigen. Het bij de Pairs voor te stellen adres is reeds bekend. Het luidt aldus: « Terwijl wij het ons ten pligt geacht zouden hebben, aan Hare Majesteit blijmoedig de ruimste ondersteuning te verleenen in geval het ongelukkig noodzakelijk bevonden ware den oorlog voort te zetten, hebben wij niet vreugde en genoegen vernomen dat Hare Majesteit in staat gesteld is geworden om den vrede te herstellen op voorwaarden die zoo eervol voor Harer Majcsteits kroon zijn en de groote bedoelingen , waarmede de oorlog ondernomen werd, zoo geheel verwezenlijken. ii Het verblijdt ons dat, terwijl die bondgenootschappen, welke zoo veel tot de krachtige en gelukkige doorzetting des oorlogs hebben bijgedragen, even dienstig voor het verwerven van een duurzamen vrede geweest zijn, Staten, welke geen werkdadig aandeel aan den oorlog genomen hadden, zich aan de oorlog gevoerd hebbende mogendheden aangesloten hebben om door hunne toetreding en bekrachtiging nog te meer vastheid bij te zetten aan de schikkingen die bestemd zijn om Europa's rust ia het vervolg van tijd voor storing te behoeden. ii Het verheugt ons dat in weerwil der groote inspanningen, welke de afgeloopen oorlog noodzakelijk gemaakt heeft, de hulpbronnen van dit rijk ongedeerd gebleven zijn. » Wij hopen dat de nu gesloten vrede onder Gods zegen langen tijd voortgi zijne zegeningen over Europa uit te storten, en dat goede ver-
standhouding tusschen de gouvernementen, vriendschappelijk verkeer tusschen de natiën bestendig den voortgang der beschaving bevorderen het welzijn en geluk des menschdoms verzekeren mogen." Tot nog toe, zegt de Globe van jl. Zaturdag, is noch door den heer Disraëli noch door een van zijne vrienden het voornemen te kennen gegeven om eenig amendement op de adressen betrekkelijk den vrede voor te stellen. Doch in het Lagerhuis zal de heer Phillimore een voorstel doen om de op het Parijsche Congres vastgestelde declaratie betrekkelijk het zeeregt in oorlogstijd af te keuren. Hij bejammert het dat Engeland afstand gedaan heeft van het sedert eeuwen uitgeoefende regt om zich in den oorlog des vijands goed toe te eigenen. Ook door verscheiden dagbladen van de oppositie-partij in Engeland wordt het afgekeurd dat lord Clarendon op het Parijsche Congres toegestemd heeft in de afschaffing van het regt om in oorlogstijd onzijdige schepen aan te houden , te doorzoeken en de aan boord gevonden goederen van den vijand in beslag te nemen. De Morning gaat zoo ver, te beweren dat de edele lord daarmede 's lands constitutie en wetgeving geschonden heelt. Ook de Times is niet onvoorwaardelijk ingenomen met de liberale besluiten van het Parijsche Congres tegen de kaapvaart en ten gunste van onzijdige vlaggen en goederen in den oorlog. Dit blad juicht ze toe als een uitvloeisel en blijk der men schliev endheid die in de staatknnde meer en meer heerschend wordt, maar geeft te kennen dat die menschlievendheid wclligt de strekking zal hebben om de oorlogen langduriger te maken, juist door hun het verwoestende karakter te ontnemen. In de zitting van het Lagerhuis van 1 Mei zeide lord Palmerston, dat de eilanden aan den mond van den Donau voortaan weder aan Moldavië zouden behooren, daar zij alle gelegen zijn bezuiden het punt, alwaar de nieuwe grenslinie, die tloor het Parijsche verdrag tusschen Bessarabie en Moldavië gemaakt is, de kust der Zwarte Zee ontmoet. ' In de zitting van 2 Mei is door lord Palmerston op eene hem gedane vraag het volgende geantwoord: ii Het vredesverdrag behelst eene verbodsbepaling betrekkelijk het oprigten of wederoprigten van werken op de Russische kust; maar zij ziet op arsenalen voor de marine. Het verdrag bepaalt uitdrukkelijk dat in de Zwarte Zee geene arsenalen voor de marine gebouwd of herbouwd zullen worden; onder die bewoordingen kunnen de Russische torten op de Circassische kust niet worden begrepen. _ Tusschen die forten en arsenalen voor de marine is ook dit onderscheid, dat deze eene vereeniging van aanstalten tot aanvallende operatien zijn, gene enkel aanstalten tot verdediging, bepaaldelijk tot bescherming der kleine garnizoenen welke daarin gelegerd worden. Het verdrag behelst niets hetwelk het Russische gouvernement belet ten aanzien der bedoelde forten geheel naar goedvinden te handelen. n Het vredesverdrag verbiedt aan Rusland eene vloot of eenig linieschip in de Zwarte Zee te hebben; doch het laat Rusland ten aanzien zijner zeemagt in de Oostzee geheel vrij. Indien het Russische gouvernement verkieslijk acht de ter reede van Sebastopol gezonken en natuurlijk beschadigde schepen boven water en naar de Oostzee te brengen als een toevoegsel voor zijne vloot in die wateren , dan kan het, geloof ik, geen reden tot klagte voor ons land opleveren, dat Rusland die Bchepen bezigt in plaats van een gelijk aantal meer bruikbare schepen, ' welke het volle vrijheid heeft zich aan te schaffen. » In den loop dér onderhandelingen is ook de vraag opgerezen, of Rusland vrijheid zou hebben om twee te Nikolajeff gebouwde maar nog niet opgetuigde linieschepen van daar te verwijderen. In overeenstemming met het zoo even aangegeven denkbeeld hebben Harer Majesteits gevolmagtigden, volgens de hun geworden instruction, verklaard er niets tegen te hebben dat die schepen naar de Oostzee gebragt werden en een deel uitmaakten van de vloot welke Rusland in die wateren naar goedvinden mag houden." De heer Peel, onder-secretaris van staat voor het departement van oorlog, zeide in antwoord op eene vraag dat er, ten gevolge van het herstel des vredes, natuurlijk eenige inkrimpingen in onderscheidene takken van het Britsche krijgswezen zullen gemaakt worden , maar dat het gouvernement voornemens is ze alle in een degelijken en bruikbaren staat te houden. De gemeenteraad van Londen heeft eenparig besloten, Hare Majesteit bij een adres met het herstel des vredes geluk te wenschen. — Men herinnert zich dat het gouvernement der Vereenigde Staten eenigen tijd geleden bij het Britsche aanzoek gedaan heeft om don Engelschen gezant en de Engelsche cnnsuls in de Vereenigde Staten, als schuldig of medepligtig aan onwettige.aanwerving van krijgsvolk, door andere personen te vervangen. Het onderzoek der feiten waarop dit aanzoek steunde, vereischte vrij wat tijd; het heeft het Engelsche gouvernement tot de overtuiging gebragt, dat de tegen zijne vertegenwoordigers in de Vereenigde Staten ingebragte aanklagte ongegrond is, en uit dien hooide weigert het bepaaldelijk hen af te zetten. Van dat besluit heeft lord Clarendon bij eene depêche van 30 April jl., aan den Jvoord-Amerikaanschen gezant kennis gegeven. Tevens zijn alle stukken betrekkelijk dit geschil aan het Lagerhuis overgelegd.
---

