NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n°. 141, goedgevonden te benoemen: bij het wapen der artillerie, tot lsten luitenant de 2de luitenants B. de Jong en P. L. Berail, van het wapen, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie; bij het lste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant den 2den luitenant H. W. A. Oltkamp, van het 2de regement vesting-artillerie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
. Een door den ParijschenConstitutionnel medegedeeld schrijven uit Genua Van 30 April jl. zegt: » In het zuiden en het midden van Italië begint de uitwerking-der beraadslagingen van het Parijsche Congres bemerkbaar te worden. Te Rome en te Napels is sprake van eene amnestie; de Koning van Napels zou nog veel verder willen gaan, en de wel geschorste maar niet afgeschafte constitutie van het jaar 1848 weder in werking willen brengen: dit wordt althans in brieven uit Napels verzekerd, met bijvoeging dat het locaal, waarin de volksvertegenwoordiging in 1848 vergaderde, hersteld wordt: hetgeen trouwens niet bewijst dat men aan het bijeenroepen dier vergadering denkt. ii Men verzekert dat Poerio en de overigen, die wegens politieke redenen in de gevangenissen van de eilanden Nisida, Pantelleria en Lampedusa opgesloten waren, op vrije voeten gesteld, en de poorten der forteres Montefüsco opengesteld zijn. Dit zijn slechts geruchten, die bevestiging behoeven; maar er moet iets waars in zijn, omdat deze of dergelijke berigten gevonden worden in brieven wier schrijvers doorgaans weinig goeds van het Napelsche gouvernement vermelden. ii Een half jaar geleden had de Oostenrijksche regering, door tusschenkomst der Aartshertogen Reinier en Albert, eene poging gedaan om den Koning van Napels tot een ander regeringsstelsel te brengen, maar ten antwoord bekomen dat zij geenen raad maar een voorbeeld behoorde te geiden. Het schijnt dat de Groot-hertog van Toscana, die zich thans te Napels bevindt, met meer vrucht vertoogen bij den Koning gedaan heeft; hetgeen te aannemelijker is, daar zijne vertoogen door de gezanten van Frankrijk en Engeland ondersteund werden." De geruchten uit Napels, in het bovenstaande schrijven voorkomende, Worden niet bevestigd door eenen brief uit Turyn van 1 Mei, bij de Indépendance Beige ontvangen, welke het besluit van het Napelsche gouvernement betrekkelijk den graanuitvoer (zie ons vorig nommer) vermeldt, doch niet gewaagt van verdere stappen ter voldoening aan de verlangens der Westersche mogendheden. Uit dezen brief blijkt', dat de Koning van Sardinië zeer tevreden is over de wijze waarop de graaf Cavour de belangen van Piemont en Italië op het Parijsche Congres voorgestaan heeft, en hem , althans tijdelijk , ook met.de portefeuille van buitenlandscbe zaken wil belasten , in geval de heer Cibrario, die thans aan het hoofd van dat departement staat, zijn ontslag uit die-betrekking mogt vragen, hetgeen waarschijnlijk geacht wordt. Verder meldt de berigtgever van het Belgische blad het volgende: » Eenige uitgeweken burgers van Napels en Sicilië zijn op het denkbeeld gekomen om aan den graaf Cavour schriftelijk dank te betuigen voor hetgeen hij in het belang van Italië op het Parijsche Congres gedaan heeft. 2y hebben te dien einde een zeer kort en zeer gematigd adres opgesteld, en daarop talrijke onderteekeningen bekomen. Mannen van de meest Verschillende denkwijze hebben zich met die demonstratie vereenïgd. ii Dat feit bewijst dat de gematigde beginselen tevens met Piemonts invloed in Italië veld winnen. Dit blijkt ook uit eene andere omstandigheid : de hier gevestigde commissie, die werkzaam is om een gedenkteeken op te rigten ter eere der Sardinïsche expeditie naar de Krim, heeft dezer dagen van ingezetenen van Napels, in weerwil van de waakzaamheid der Napelsche politie, eene bijdrage van 1750 francs ontvangen."
---

TURKIJE.
Te Konstantinopel waren, volgens berigten van, 24 April jl., bedenkelijke geruchten in omloop omtrent den staat der zaken in Arabic, die te meer zorg baarden, daar het ontzag der Turksche bevolking voor den Sultan verminderen zou indien hij de heerschappij over de heilige steden yan Arabic verloor. Mecca was, naar men zeide, op nieuw in opstand gekomen; de sheriff dier stad, die wegens vroegere bïïjken van wederspannigheid door den Sultan afgezet was, weigerde zyne betrekking neer te leggen en voor den uit Konstantinopel hem gezonden opvolger plaats te maken; hij verkondigde dat de Sultan ontrouw aan de zaak des Prof'eets geworden was en alzoo niet langer gehoorzaamheid van de geloovigen Vorderen kon. De oproerige sheriff zou ondersteund worden door vijftig duizend gewapende Arabieren; en deze hielden de poorten der heilige stad ei» den toegang tot het graf van Mohammed voor de scharen bedevaartgangers, die in dezen tijd des jaars uit het geheele Oosten derwaarts | stroomen, gesloten, onder voorgeven dat het Turksche rijk door de onlangs ten behoeve der rajahs ingevoerde hervormingen yerontreinigd was geworden. Deze geruchten werden door de tegenstanders van het Turksche ministerie te Konstantinopel ijverig verbreid, en in het Journal de Constantinople niet tegengesproken; dit half-officiële blad gewaagde alleen van de reeds bekende onlusten te Naplus in Palaestina, en zeide dat tot herstel der orde aldaar krachtige maatregelen door de Porte genomen waren. De berigten uit Konstantinopel van 24 April melden verder, dat er afgevaardigden van de Circassische volksstammen aangekomen waren, om bij de Porte en bij de gezanten der Westersche mogendheden voor de vrijheid van hun land te pleiten. Men weet dat de Circassische volksstammen aan den oorlog tégen Rusland geenszins zoodanig deelgenomen hebben als in Frankrijk en Engeland verwacht werd. Het vredesverdrag heeft dan ook geen beding in hun belang gemaakt. Te St. Petersburg wordt verzekerd dat er nog in dit jaar eene Russische expeditie in den Kaukasus ondernomen zal worden, met het doel om de onderwerping der Circassiers te voltopijen ; en het schijnt dat deze volksstammen in het Westen nergens ondersteuning zullen vinden behalve bij de oppositiepartij in het Engelsche Parlement. In een van de voornaamste dagbladen dier partij wordt beweerel dat de •> uitroeijing dier heldhaftige bergbewoners" nu door do schuld van lord Clarendon op handen is, en dat dit vooruitzigt in Engeland de vreugde over het herstel des vredes vergalt.
---

FRANKRIJK.
Uit eene mededeeling in den Franschen Moniteur blijkt, dat de effective sterkte van het Fransche leger onverwijld met 52,000 man verminderd wordt. — De half officiële Moniteur de 'la Flotte zegt: »De jongste br-ieveti uit St. Petersburg verzekeren dat het Russische gouvernement, ten einde voor de geallieerde troepen het ontruimen van de hooge vlakte van het schiereiland Cherson gemakkelijker te maken, aangeboden heeft onze transportschepen in de haven van Sebastopol te laten komen. Men zal daartoe een vaarwater moeten maken tusschen de schepen die op den bsdem der haven liggen en haren ingang verstoppen; dit is zeer wel te doen." Uit een rapport van den generaal Codrington, door de officiële London Gazette openbaar gemaakt, blijkt dat den 14den dezer een Engelsch linieschip met vergunning van de Russen ongehinderd en zonder moeite de haven van Sebastopol binnengevaren is, tusschen de overblijfselen der gezonken schepen door.
---

BELGIË.
Eene vereeniging van particulieren heeft dezer dagen aan het Belgische gouvernement aangeboden, onverwijld eenen spoorweg van Turnhout naar Tilburg en 's Hertogenbosch aan te leggen. Deze maatschappij is, volgens de verzekering der Brusselsche Emancipalion, in staat om do onderneming werkelijk tot stand te brengen, zoodat haar aanbod denkelijk aanleiding zal geven tot eene wijziging van het thans bij de Kamer van Volksvertegenwoordigers aanhangige ontwerp van wet, waarbij concessie en ondersteuning van staatswege voor eenige nieuwe spoorwegondernemingen verleend wordt. — De dreigende klagte van den Franschen ministervan buitenlandscbe zaken over de Belgische drukpers zal, gelijk gemeld is, in de zitting der kamer van morgen (Woensdag) een onderwerp van opzettelijke overweging uitmaken, zullende het gouvernement daarover van den kant der liberale partij geïnterpelleerd worden. Van de andere zijde wordt moeite gedaan om die interpellatie met gesloten deuren te doen plaats hebben: een denkbeeld waartegen de Observateur opkomt. » Het protocol der zitting van het Parijsche Congres van 8 April (zegt blad) is wereldkundig; de aanklagte tegen België, welke het bevat, is derhalve als ten aanhooren van gansch Europa gedaan, en zij moet even openlijk afgeweerd worden. ii Eene zitting met gesloten deuren ter behandeling van zulk eene zaak zou de volksvertegenwoordiging van een vrij land onwaardig zijn. Wel is waar, het is een teer onderwerp, maar de kamer behoort te toonen dat zij ook zulke punten omzigtig en voegzaara weet te behandelen. n Het sluiten der deuren zou niet beletten dat het daarbinnen gesprokene ruchtbaar wierd, maar zou kunnen doen denken dat het Belgische parlement geen moed genoeg heeft om ópenlijk zijn oordeel te zeggen over een openlijk aan België gedaan verwijt. Ons land trekt zich dat verwijt levendi»- aan; men houde het niet in ongerustheid, maar make het bekend met den waren staat der zaken, hoedanig die ook zij." Intusschen gaan sommige Belgische dagbladen voort, den Keizer der Franschen en zijne voornaamste staatsdienaren met boosaardige verdenkingen en vuile smaadtaal te vervolgen, even als óf zij ten doel hebben de verwijten van den graaf Walewski en van de overige leden der Parijsche conferentie ruimschoots te verdienen.
---

