AMSTERDAM, 11 Augustus
Wij spraken in ons vorig Noinmer van eene verhroedeiing tusschen de Fakkel en Groen. Wij noemden haar voorbedacht en met overleg tot sland gebragt lot. een zeker doel. Een gevolg van die verbroedering vindt, men niet slechts in de. Fakkel, dic^voortaan lof zal gaan spieten van dc anli revolutionnairen parlij; meu oiitinoel die insgelijks in de verkiezingen le Leiden , waar de heer Groen aan de Fakkelmtmnen is aanbevolen, omdat hij in den laatsten tijd geleerd beeft, dat wil zeggen, zich vei beleid liccl't naar den zin van dc partij, die, hel orllio.loxisiniis bes rijdende, het ongeloof is toegedaan. Wij welen wel dal Groen zijne geloofsbelijdenis niet verzaken wil; maar hij kon ze ten dienste van zekere partijschap oprollen, ze schuil houden, len einde mei hel ongelool , dat is, naar zijne schatting, met de revolnlie te heulen, oui ondgr de.revolutionnaire vlag zijne anti revolutionnaire beginselen voort le planten. Dc Fakkel daarentegen zal liet oiibodoxisinus met vrede laten , en zelfs er het goede van verhalen, onder de voorwaarde dat Groen zijn vlag strijkt en koers zet onder die v.\n de Fakkel. Zóó schijnt bet geschied te zijn met het bepaald plan, om gezamenlijk ten oorlog le gaan tegen de Katholieken. Althans dil meenen wij le moeien afleiden uit de door, ons reeds openbaar gemaakte verscheidene bijzonderheden; maar tnecr bepaaldelijk uit eenige stukken, die de Kerkelijke Courant te lezen geeft, en die wij volstrektelijk onder de oogen onzer lezers moeten brengen, hoe uitgebreid. ze dan ook zijn mogen. Er is in wording eene protestantsche Unie, dat wil zegen, eene Vereeniging van alle protestantsche kerkgenootschappen en van alle protestantsche partijen van de meest verwijderde rigtingen, die gezamenlijk een verbond aangaan; I°. om een soort van wapenstilstand onder elkander te sluiten; en 2°. om met vereenigde krachten de Katholieke Reik te gaan aanvallen. Het plan dier Unie is uitgegaan van den emerituspredikant van Heusden en redakteur van de Protestantsche Bladen, de heer C. W. Pape, een man bekend, niet door cene orthodoxe, maar iloir zijne zeer libe rale , — dc aiilirevolulioniiairen zouden zeggen : — zeer ongdoovige rigting. Hij zond iv dc wereld , reeds ih Maart 1856, een voorslet aan de protestantsche periodieke pers en aan de protestantsche genootschappen in Nederland, waarin de proteslantsche Unie met het tweeledig doel werd aanbevolen.
Hij ging daarbij uit van het kwaad uitwerksel dat dc verdeeldheid der Protestanten heeft. De eenheid der Katholieke Kcik komt daarbij krachlig uit, bet Pioteslanli-niiis daarentegen verschijnt in een schadelijk daglicht, en zijne krachten worden verzwakt, liet wordt derlmlve boog tijd dat dc protestantsche eenheid in de «KrfdwaatfwJen worde ten toon gesteld ; liet verschil van '""'"S tusschen Proteslanleii behoeft niel le worden I geotterd; maar cic strijd getemperd, dat wil zeggen gestaakt, opdat alle groüle' krBaC|,ten, waarover hel Pro Icslatifsmus beschik,, worden zamengeval , en als een onbreekbare pijlenbundel tegen dc Katholieke Kerk gengt. Het middel daartoe wordt, tot onze verbazing, gezocht in de drukpers over het algemeen eu in de periodieke in hel bijzonder. Vermeld voooistcl zegt : "Het is van deze laatste, dat wij bepaaldelijk willen spreken.
"Wij hebben het voorregt, dat cene reeks van dag-, «eek- t-n maandbladen , de zaak van bet reine Christenom, dat is: Van het Protestantisme, wil boordden. ™} z>jn dus allen, één in de hoofdzaak, en stillen zich een doel te,, bereiking voor: maar zij verschillen in «on, in wijze van beschouwing, en in'het gebruik van middelen IS he, ook a, ... uilhopl-lc der md.v.dncele subjec.iviteil, oln in ,]jf aï|es eene Volstrekte overeenstemming te verkrijgen; ja, zouden wij zulks zelfs „iet begeerlijk achten, en ons van becler harte tegen alle poging verklann die men daarloc zoude willen in het werk stellen: zoo is het eCIU(.r niet Olimog(.iijk, dat de Redactiën der periodieke pers, en dc Protestantsche Genootschappen zich onderling verstaan , over de hoofd bilangcn van het Protestantisme, en over de hoofdgevarer. waardoor bet bedreigd wordt , tr-n einde door gem'eusclia.ipdijk zntnenwerken dc eerste le bevorderen, en de laatste af te wenden.
ii Een enkel voorbeeld moge onze gedachte ophelderen. »De concept-wet lot regeling van het lager onderwijs beschouwen alle Protestanten van welke gezindheid en rigting zij ook zijn. als anti nationaal, in zoo ver arl. 21, niet uitdrukkelijk vermeld wordt, (hoe veel goeds de Memorie van Toelichting ook behclze.) dat bet onderwijs in Chris K-lijken geest zal gegeven worden. Ware bet nu niet lc wenschen geweest, dat al de Prolcstanten zich in hunne adressen aan elkander hadden gcslofen , en gezamenlijk denzelfden wensch haar een Christelijk onder wijs aan de 2'lc Kamer luidden Ic'kcnncn gegeven, zon der op bel noodzakelijke van gezindheidsscholen ie drukken? Kv is het niel te vreezen, dat zij, door niet eenstemmig dc hoofdzaak (waarom het allen le doen is.) op den voor grond te plaatsen, aanleiding zuilen geven, dal het ge brekkig concept-artikel 21 aangenomen zal worden? »Wat hier het geval kan worden , kan ook in an d ere opziglen plaats grijpen; en van zelf doet zich dc vraag 0|): of door de Protestantsche pers, dat gevaar niel zoude kunnen worden voorgekomen , en of zij niet hel krachtigste orgaan kon en behoorde te zijn, tot daarstelling eener zoo wenschelijke eenheid in zamenwerking, hier, — tot handhaving der Protcstaiilsche belangen , dii&r , — lot afwending van gevaren, van welke zijde zij ook dreigen? nln hoogen ernst doen wij deze vragen, en wenschen dat zij ook ernstig door dc Redactiën der Prolcstantsche pers en de Besturen dr Protestantsche genootschappen , overwogen worden; terwijl wij al ilcn zoodanigen, die onze zienwijze deden , het voorstel doen : » I°. om van hunne instemming in ons gevoelen te doen blijken, bij brieven aan de Redact ie der Protest an sch e bladen, — en tevens,
»2°. om zich te willen verklaren, of zij het niet in de eerste plaat» noodig zouden achten, cene zamenkomst van de Redactiën van Protestantsche maand- week- en dagbladen en van afgevaardigden uit elk der Protestantsche genoot schappen, le houden, 10l het beramen van maatregelen waardoor de vaderlandsche spreuk: Eendragt maakt magt, zoude blijken meer dan — eene spreuk voor ons te zijn."
De Kerklijke Courant getuigt dat ndeze cirkulaire,— die zooveel mogelijk aan onderscheidene redaklié'n van dag-, weck- en maandbladen, gelijl %ok aan de besturen der protestantsche genootschappen, \- s gezonden en wier toezending aan niet ecu van allen mtt opzet Is verzuimd, schoon ze misschien niei lot allen kwam, — iiifjt zonder gevolg bleef. Van onderscheidene zijden werd instemming betuigd met de beginselen daarin nedergdegd en de. voor steller schreef eene bijeenkomst uit, van.allen, die van hunne inslcmming hadden doen blijken, le houden binnen dc slad Utrecht, op Woensdag 25 Junij. "Toevallige omstandigheden, waaronder vooral de op dien dag algemeen gehouden Classikale, vergadering, bij enkelen ziekie en andere redenen, waren oorzaak, dat de bijeenkomst niet talrijk was. Evenwel waren daar van dc Protestantsche Genootschappen, door hunne afgevaardigden vertegenwoordigd : Welstand, Hulpbetoon, U n i t a s en P h y lacte'ri o n. »Van de Protestantsche periodieke pers waren aanwe. zig leden der redactie van de Protestantsóhe Bladen, Vereeniging, Christelijke Stemmen, en Kerkelijke Courant.'' De vergadering dier weinigen werd geopend door eene toespraak van den heer C. W. Pape, waarin hij zijne cirkulaire ontwikkelde, en in veel duidelijker bewoordingen het tweeledig doel der Unie aangaf. Zij is te groot löm haar over te nemen. En wij gaan haar voorbij, al hoewel er veel is, dat behoorde te. worden toegelicht. , Maar 't zou ons te ver voeren. Wij geven dus het re: zultaat van de zamenkomst zooals de Kerkelijke Courant , ons dal mededeelt: «Aanstonds na die toespraak werden de beraadslagingen geopend en daaraan deel genomen door de 88. C. W. Pape, C. G. Monfijn, D. van de Wijnperse, O. G. Heldring, S. A. van Hoogstraten, Dr. A. Rulgers van der Lócfï en G. P. Kits van lleyiningcn. Gelukkiger geest vin overeenstemming dan bij allen , onder de zamenspreking liecrst'hte, kon niet worden gewenscht. Zonder onderscheid aehlte de zaamgekomenen 't heilzaam en goed wanneer dc eei\heid onder de Prolestanten irt dien geest mogt worden tot stand gebragl, dat allen, bij hét vasthouden aan eigene, gemoedelijke overtuiging, bij onderlinge beoordeeling, de broederlijke liefde bleven betrachten, omdat de waarheid daar te gewisser zegeviert, waar zij in de liefde wordt betracht en gezocht.
ii Het denkbeeld vaneen Nederl an dschetl kerkendag, door Br. Heldring geopperd, lachte wel den leden der bijeenkomst loc, maar 'l. kwam hun voor, dat er langzame voorbereiding noodig wezen zal, om tot het houden eener zoodanige vergad ring te komen en dat het werk nu op de bijeenkomst rustende, kau "t ook groot worden in de gevolgen, uit den aard van minder uitgebreide» omvang behoorde lc zijii.
ii Mei algemeene goedkeuring werd daarom liet volgende bcslolen :
»Dc vergadering, op uitnooüging van Br. Pape, bijeengekomen lc Utrechl op 25 Junij 1856, geheel eenstemmig zijnde in de overtuiging, dat eendragt onder dc Protcslaiifen bet eenige middel is, om, bij.eigene geloofsvci sterking, den strijd, die tegen Rome gevoerd worden moet, met goeden uitslag te strijden; «niet minder echter overtuigd, dat die gewenschte, eendragt slechts langzaam tot de hoogte is op te voeren waarop zij eene ware kracht wordt in den strijd; nis van oordcel, dat de eerste stap, die tot het bereiken van dat doel kan worden gedaan, deze is, dat de onderscheidene schrijvers aan de Protestantsche periodieke pers en zij, die door hunne betrekking op dat schrijven invloed oefenen, zich verbinden, om zich toe te leggen op humane, broederlijke bejegening en beoordeeling in openbare geschriften , opdat de zoo wenschelijke eendragt aldus steeds nader worde gebragt;
ii en besluit daarom eene uitnoodigiug te rigten aan de Protestantsche pers en ben, die daarop invloed kunnen oefenen, om voortaan, bij het schrijven over punten van verschil en bij liet beoordeelen der Protestantsche genootschappen , onderling de echte humaniteit in acht le nemen , die wel verschil van meening duldt en opmci kt, maar alle bitterheid en persoonlijkheid vermijdt." Met het nemen vin dat besluit was het hoofddoel dezer bijeenkomst bereikt en tevens dc grond gelegd, waarop later kon worden voortgebouwd. In die hoop en die verwachting aarzelde mii dan ook niet, om al aanstonds zich te lionstiluecren tot een vasl en blijvend ligchaam, dat nu nog wel klein, zeker grooter worden zal, omdat dc goede, christelijke bedoeling allen weidenkenden in 't oog moet vallen.
Van daar dau ook , dat men algemeen van oordeel was dat de meest mogelijke openbaarheid moest worden gegeven aan het verhandelde in deze eerste bijeenkomst. Het Protestantismus houdt niet van geheime genootschappen en bemint het licht. Dit zegt de Kerkelijke Courant. nWat, dat waarlijk goed is, zou liever in de duisternis blijven!
ii Ten einde de/zaak, die besloten was ten uitvoer te leggen werd eene commissie benoemd, uit de HH. Pape, Rutgers van der Loeflf, Ueldring en Kits van Heiningen, die het genomen besluit ler kennisse zal brengen aan allen wien het geldt en levens tijd, plaats en agenda bepalen voor eene nadere en na niet te langen tijd te houdene bijeenkomst. Aan den eerstgenoemde werd de betrekking opgedragen van president, den laatstgenoemde werd met de taak belast van het secretariaat, bet concipieeren der circulaires, enz.
nEn ziet daar den grond gelegd voor iets goeds. Mis> schicn hebben wij er ons te Veel van voorgesteld , maar wij zijn blijde in het denkbeeld, dat aan veel strijden en twisten een einde kan worden gemaakt, en dat daardoor aan de zaak van Protestantismus in Nederland dienst wordt gedaan.
SRedereen wie kan helpe ons en blijve niet achter. Mea
breekt de pijlen niet, die tot (icnen bundel vereenigd zijn, want: Eendragt maakt magt!"
Zij, die helpen konden, zijn niet achtergebleven. De komst van een nieuw gouvernement, waarin dc Unie tot een ministerieel feit blijkt verheven te zijn, gaf der onderneming een sloot. En den seu5eu Augustus jl. bevond zich ecu talrijker opgekomen personeel te Utrecht bij elkander om de Unie tot stand te brengen, die daar werkelijk een gewigtigen slap tot bereiking van het doel deed. Dan wij bespreken die zamenkomst in een volgend Nommer. Het aangevoerde is voor heden genoeg om te doen zien, dat het ministerie Simons-van der Brugghen geene toevalligheid is, maar de vracht van een beraamd plan, om de kerkelijken andermaal te bezigen tot voertuig der politielten.
Den 15" dezer maand en volgende dagen zal te Antwerpen het 5° nederlandsche letterkundig Kongres worden gehouden. Dc noord- en zuid-nederiaudsche geleerden en kunsternaars, die deel nemen aan dit verbroedèrinksfeest, dat tot bestemming heeft dc geweldige breuk der jaren Ï83Ö en 31 te doen vergeten en voorlaan, gelijk het stam en laalgenoolen past, de vreedzame zamenwerking op het gemeenschappelijk nationaal letter en kunstgebied le bestendigen, — zullen op het stadhuis van Antwerpen door burgemeester en schepenen worden verwelkomd.
Onder de aangewezen sprekers merken wij op den ïjvirigen Miehiel van der Voort, den geleerden en smaakvoilen prol. David, den keurigen Daützenberg, den geestigen Jan van Rijswijk en anderen uit het Zuiden; uit hel Noorden prof. M. de Vries en Dr. de Jager. Er is geen twijfel aan, of de waardige voorzitter der regelingskommissie, dc hr. Mertens, sladsgcsehiedschrijver enz. van Antwerpen, zal ook een bijdrage leveren. Wij deelen hier, ter verdere opwekking onzer landgenooten ,om deel te nemen aan het Kongres, de slotbepalingen van het Programma mede.
uDe Kommissie biedt gedurende de zittingen aan Dames, binnengeleid door leden van het Kongres , de gelegenheid aan om de vergaderingen bij te wonen , met dien verstande, dat dc vrocgslkouiendc hoorders of hoorJeressen regt erlangen op dc eenmaal door hen ingenomen plaatsen.
«Eindelijk mag de kommissie den kongresleden van heden at' aan de. verzekering geven dat zij , gedurende de kongres- en dc daaropvolgende dagen, op de buitengewone feestelijkheden van wege het Edel Achtbaar Bestuur der stad Antwerpen met de meeste heuschheid zullen onthaald worden, en te dier gelegenheid, door de zorge der Kommissie, verscheidene voordeden zullen genieten. Die voordeden, deels in verband met het programma onzer gemeentefeesten, deels afhankelijk van bijzondere gestichten of personen, zullen den leden bij den eersien kongresdag nader worden bekend gemaakt. Voorloopig zij het genoeg hunne aandacht te vestigen op eenige atgemee'né ölegtighedeii, welke gelijktijdig met de gemeenteleesten zullen plaats grijpen, zoo als het plegtig bezoek van Z. 11. den Koning, in verband met de viering van den 25" verjaardag zijner troonbcklimming; dc inhuldiging vau het standbeeld van Antoon vanDyck,hct leggen van d»n eersten steen der nieuwe dokkon, het venciiaanschc feest op dc Schelde, de verlichting van den grooten toren , de grooie Ommegang van den reus én praalwagens, enz, enz."
Het Nieuwsblad van 's Gravenhage geeft het volgende te lezen van 't miiiisteri'¦'
11 Door dc benoeming van de heeren Romundc en Lotsy is dan eindelijk het ministerie voltallig. Wij zullen nu moeten zien, in hoeverre er door die voltallighcidgewonnen of verloren wordt; thans is het met geen mogelijkheid lc zeggen. Dot ministerie, zooais het nu bestaat, is cene zamcnstdling, die dc meest heterogene bestand deden in zich beval.
ii Een ' minister droomt van niets an lers dan van een coup d'etat, eenander, zijn geloofs-, oi'liever sektevriend heeft te . veel ceriijkhdd en een te naauw geweten, om het met burgeroorlogen burgerbloed te bezwaren, ofschoon hij c;:n verklaarde vijand is van de liberale school en hare uitvloeisels, dat is, van dc wellen sedert 1843 verkregen. Een derde is een voorstander en warm verdediger dier wollen ; hij heeft het bepaalde voornemen , in liberalen zin te handelen en gebreken , in zijn anlhocratisch departement bestaande, geheel uit le rneijen, waartoe hij zich door bekwa-ne specialiteiten doet voorlichten ; een vierde minister is wél geen regtloopend liberaal, maar een hoogschattcr van de organieke wetten en aks zoodanig verklaard tegenstander van een ander minister, die o. a. dc gemeentewet als cenc pest beschouwt, enz. enz. enz» Dc slotsom is, dat geen twee ministers het in beginsel eens zijn ; hunne rigtingen loopen uit elkander , en zoo zij zich al een oogenblik ontmoeten, dan volgt toch dadelijk weder botsing, omdat allen dc conssquentiën van dc handelingen hunner collega's vreezen.
ii Wij gelooven dan ook niet, dat wij van liet tegen woordige ministerie belangrijke rêgëririgshandelingen te wachten hebben, ja wij bekennen ronduit, dat wij niet
weten welke de rigting van het ministerie is of zijn zal
11 Diep te betreuren is het, dat zekere personen, hunnen invloed misbruikende, om hun doet (c bereiken, Z. M. den Koning tot het benoemen van zoo anti-pathie ke onderdeden gebragt hebben , waardoor een verderfelijke stiltand in den loop van den staatswagen ontstaat. 11 Alle stilstand is reactie en wij moeien vooruit, willen wij het doorluchtige stamhuis van Oranje in alle deszelfs reglen gehandhaafd zien Allen het behoud , de milde toepassing onzer staatswetten, waarborgt ons beslaan onder de voikeren van Europa ; met die wetten staat of valt onze nationaliteit, en welk vriend van Koning en Vaderland zal naar vreemde overheersching verlangen ?
«Zij, die Z. M. den Koning tot de benoeming van dit heterogeen ministerie gebragt hebben en door aanhoudend femelcn nog verder zoeken te brengen, laden eene groote verantwoordelijkheid op hunne schouders ; zij noemen zich 's Konings vrienden, maar zijn in werkelijkheid 's Konings vijanden, die dc goedheden, hut) bewezen, het vertrouwen, hen geschonken, aanwenden, om hun doorluchtigen weldoener te verderven.
«Dank zij den hemel, blaakt het volk van liefde voor het historisch stamhuis en eert zijnen Koning; waar het noodig is, zal het ook niet aarzelen zijn Koning en diens troon te beschermen, tegen indringers en intriguanten , wier eenig streven is: surprendre la religion du Roi."
Men schrijft aan de Indépendance: 11 Het gerucht loopt, dat generaal baron Forstner van Dambenoy zijn demissie ais minister van Oorlog heeft aangeboden. Men schrijft dit aan het voornemen van de andere leden toe, om in het budget van oorlog reduktiën te maken, grooler dan zelfs de heer Thorbecke zou hebben durven droomen. Ik deel u dit gerucht onder alle reserve mede, doch voeg er bij, dat het veel geloof vindt."
Gisteren avond omstreeks acht ure, toen door bet schoon weder uitgelokt bonderden bezoekers zich in de tuinen van Natura ophielden, verspreidde zich eensklaps het gerucht dat een der wilde dieren uit zijn hok losgebroken was. Men begrijpt wat hiervan het gevolg was; al de bezoekers namen in allerijl dc vlugt; iv een oogwenk waren dc zalen en tuinen ontruimd, daar ieder vreesde dat een woedende leeuw of tijger hem op de hielen zat. Weldra bleek het dat het gerucht waarheid bevatte. Een groote zwarte beer was uit zijn bok ontsnapt, doch scheen het overigens met de leden van Artis en hunne dames zoo kwaad uict te meenen, ten minste het eerste gebruik dat hij van ziju vrijheid maakte, was zich te water te begeven, de gracht af te zwemmen en daar een wandeling langs de muren van het entrepót-dok te maken; de beer ontmoette daar een knaap, die het op een loopen zette, zoodra hij den ruigen woudbewoner, dien hij zeker niet verwacht had, met logge schreden hem zag naderen. De beer verhaastte daarop van zijnen kant zijn gang en zette den knaap na, die het echter gelukte dc wipbrug bij het dok te bereiken , waar hij langs den ketting naar boven klonterde. De beer scheen geen lust te gevoelen om den klimmer daar te vervolgen, ten minste hij begaf zich weder te water en zwom naar de overzijde der gracht. Doch dit watcrlogtje bekwam hem slecht. De knechts van Natura wachtten hel dier met bijlen [en stokken en doodden het lerstond. Men zegt dat verscheidene bezoekers het dier in zijn hok zoo danig gesard hebben, dat het daardoor woedend geworden de traliën vin zijn hok verbroken heeft.
Gisteren avond heeft op den hollandsclien spoorweg nabij het slation Schiedam , een allerbedroevendst ongeluk plaats gehad. Dc laatste trein, van Amsterdam naar Rotterdam bestemd, had aan genoemd station ecaig oponthoud ondervonden en kon zijnen weg daardoor niet dan ongeveer een half uur later vervolgen. Inmiddels werd hij achterhaald door den lokalen trein, die van's Gravenhage naar Rotterdam loopt, en dc/.e kwam d?n eersten met dusdanig geweld achterop, dat twee passagierswagens verb.iijzeld , vier der passagiers gedood en negen hunner min of meer zwaar gekwetst werden. De namen der vier verongelukten zijn : W. Slecnhuijcr, koopman te Amsterdam ; J. Begeman , billardmakcrskneeiit te 's Hage ; Gocdkolk, benaemd organist te Delft, eu de dienstbode Mina Verhaar De overige bijzonderheden zijn ons nog onbakend. (Handelsblad.) Dr. Willems, te Hasselt (iv België), aan wien men de inenting van het rundvee, ter voorkoming der long' ziekte, te dunken heeft, is door Z. K lot ridder der orde van de Nederlandschen Leeuw benoemd.
Den Bsten dezer is door den Koning op het Loo ontvangen de baron von Üoblholï Dier, buitengewoon gezant en_ gevolmagligd minislcr van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederlandsche hol, ter overhandiging aan Z. M., der brieven van kennisgeving aan zijnen souverein, wegens dc bevalling van 11. M. de Keizerin en die van 11. K. H. de gemalin van den Aartshertog Karel Fcrdinand van Oostenrijk..
Naar luid van een der duitsche dagbladen, heeft meu in de Vereenigde Staten en ook in Engeland proeven genomen om hout te bezigen tot het vervaardigen van papier, die gunstig zijn uitgevalleu, en waardoor eene soort van papier is verkregen, 't welk gezegd wordt beter en goedkooper te zijn dan het lompen-papier. Het hout wordt darrtoe in eene loog van causlische soda gelegd om er de harst van af te scheiden ; dan wordt het met chloorgaz bewerkt, en vervolgens weder met caustische soda tot eene massa gebragt, die alsdan wordt uitgewasschen en gebleekt. Zoo verzekerd wordt, vereischt derge lijke bewerking ter naauwernood 24 uren tijds.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus jl. n°. 59, is aan den heer J. D. Fiselier, konsul-genegeneraal der Nederlanden te Genua , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur, 2de klasse, der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Sardinië geschonken.
De Slaals-Courant van heden geeft een koninkl. besluit van den 3dcn Auguslus 1856 , bepalende dc plaatsing in bet Staatsblad vim de overeenkomst lot wering van den sluikhandel aan dc grenzen , tusschen Nederland en Hanovor gesloten.
Insgelijks geeft dc Slaats-Courant een koninkl. besluit van den 3dcn Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en llannover gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de kousulaire agenlen van laastgemeld Rijk in de voornaamste havens der nederlandsche overzeesdie bezittingen zullen worden toegelaten.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Augustus 1856 , is de onteigening van eigendommen, ten algemeenen nutte, in de gemeenten Haskerland, Doniawerstal en Schoterland geregeld.
's GRAVENHAGE , 10 Augustus. Z. K. H. Prins Frederik wordt ten 12 ure van de badplaats Eras in de rezidentie terrug verwacht.
— Men verneemt dat de zwarigheden, die den aanleg van den Zeeuwsch-Duitschen spoorweg nog in den weg stonden, zoo goed als opgeheven zijn, zoodat men weldra het verleenen der koncessie kan te gemoet zien. — Het bevestigt zich, dnt jhr. Mr. B. van der Goes. den heer C. D. Heldewier , als luitenant-kolonel, komandaut der dienstdoende schutterij zal opvolgen. Aanvankelijk is daartoe bijzonder in aanmerking gekomen de majoor jhr. M. P. T. Hooft, dio bij officieren en schutters zeef geacht en gezien is.en bovendien bijzonderen toeleg militaire kennis heeft verkregen; doch deze heeft zoowel voor eene definitieve benoeming als voor eene benoeming ad interim bedankt; voornamelijk, naar men verzekert, omdat hij, hetzij te regt, hetzij te onregt, meende dat zijne biirg-rlijke betrekking de heer Hooft, ofschoon een verdienstelijk in kundig ambtenaar, bekleedt hij ])et ministerie van SjUrine geen hoogeren rang dan dien van kommies daarmede weinig overeenstemmde, terwijl hij jzicli eene benoeming ad interim ook niet kon laten wel, gevallen , vermits indien hij een geruimen tijd , en dit was iv den stand van zaken te voorzien, ad interim aan het hoofd der schutterij was geplaats'. en een ander definitief ware benoemd , zulks bij bet korps en hij het publiek welligt tpt verkeerde gevolgtrekkingen aanleiding zoude hebben kunnen geven.
— Dc Geneeskundige Courant zegt in het zekere onderrigt te ziju dat de aanschrijving van den minister van Binneiilanilsclie Zaken omtrent den openbaren gezondheidstoestand, slechts de voorbode is eener spoedige regeling der geneeskundige aangelegenheden , en dat de minister van Binneni. Zaken het voirnemen heeft uitgedrukt om de wetten, regelend: de zaken der geneeskunde, zeer spoedig aan dc Tweede Kamer aan te bieden.
— Uithoofde der daling van den marktprijs der rogge is het maximum van den prijs van het roggebrood verminderd met eene halve cent en alzoo gebragt op 15 els het nederl. pond, zijnde het bedrag der broodsoort, bij arlikcl 21 vau het reglement, op de spaarkas, ter voorziening in buitengewone duurte van het brood aangewend, waardoor dc nitkeering uit die kas voor het roggebrood heeft opgehouden. j — De zich hier te lande bevindende fransche ingenieurs, de heeren Bonnet en Dellosse, hebben een aanvange gemaakt met het doen van opmetiugen voor de aan te leggen spoorweg linie van Amsterdam na^.r Harlingen en Meppel enz., vanwaar genoemde hecreu Dingsdag aanslaande in de rezidentie worden terugverwacht
! SCIIEVENINGEN , 8 Aug. Gisteren is van de haringvisschcrij teruggekeerd de pink Arnoldina. Maria. aanbrengende 42 1 2 ton baring, waaronder 9 ton maal jes. baring; 4 ton zouten visch en 2 1/2 ton makreel. De maatjes- haring heeft gegolden ƒ45.50; de andere haring f 3b.
DELFT, 9 Aug. De prijzen der kaas waren heden ƒ22 a ƒ28.50 per 100 Ned. ponden. Ter markt zijn aangebragt 70 stapels, wegende 20,117 Ned. ponden.
ALMKERK, 8 Aug. De drukte hier in het land van Altena met den oogst is dit jaar buitengewoon groot, doordien zoowel de tarwe als de rogge en zomergerst bijna gelijktijdig tot rijpheid zijn gekomen, eeue bijzonderheid , die slechts zeldzaam is waargenomen. Eene juiste opgave van de opbrengst is nog niet mogelijk, doch te oordcelen naar de zwaarte en de hoeveelheid van liet reeds gemaaide koren, rekent men op een' bijzonder voordedigen oogst. De aardapppden leveren wel tweemaal zooveel op als verleden jaar, terwijl de kwaliteit niets te wenschen overlaat. NIEUWEDIEP, 8 Aug. Gisteren is alhier binnen gekomen en heden middag weder uitgezcild de engelsche oorlogskotter Seaüowcr, komm. M. Calver. Bedoelde kotter kwam van Delflzijl en is thans naar Ostende vertrokken en schijnt, naar men verneemt, herwaarts te zijn gekomen om opnemingen en peilingen te doen. HOORN, 7 Augustus. Op de markt alhier werden 377 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 92 , 355 Ned, të. Prijs kleine gras ƒ27.50. BLOKZIJL, 7 Aug. De botermarkt was met weinig of geene verandering over het algemeen niet zoo willig. Er werd bedongen voor het t& 92 a 94 e., voor het i vat ƒl9 a ƒ19.50, voor het £ vat ƒ39.50 a ƒ4O. TERHEYDEN, 8 Aug. De heer R. alhier, welke eene wonde aan den vinger bad, gebruikte gisteren eene lucifer om daarmede zijne sigaar aan te steken. Een gedeelte van den fosforus sprong in de woude, hetgeen het ongelukkig gevolg had, dat, om verdere verspreiding te voorkomen, dc vinger is moeten worden afgezet. WASPIK, 8 Augustus. Als eene merkwaardige bijzonderheid deelen wij mede, dat de tienden van eenigt landerijen, toebehoorende aan den algemeenen arme alhiei dit jaar voor ƒ252 verpacht zijn, terwijl diezelfde tienden verleden jaar ƒ206, zeven jaren vroeger slechts ƒ6l] en negen jaren vroeger niet meer dan ƒ4O opbragten LEEUWARDEN, 7 Aug. Sedert eenige dagen houder in de omstreken dezer stad en ook op andere plaatscr in en buiten deze provincie de ingenieurs van den water staat zich onledig met het doen van waterpassingen ei opilemingen der lokale situatiën van het terrein, waa langs de geprojekteerde spoorweg zal gelegd worden. (Leeuw. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN , 10 Augustus. De Opserver berigt, dat er toebereidselen worden gemaakt tot de zamentrekking van eene anglo fransche vloot, om Rushnd te noodzaken aan de bepalingen van het vrcdes-traktajt gevolg te geven. Kolonel Lane is met 600 man de Missouri overgetrokken naar Kansas.
---

