NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 5 Mei jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan dr. C. A. L. Sander en dr. H. Goeman», op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, den eersten als lid der provinciale commissie 'an geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Dordrecht, den tweeden als lid dier commissie in Zeeland; 2°. te benoemen: tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toe▼oorzigt te Dordrecht _.. de Vogel, heel- en vroedmeester aldaar, en Snlks ter vervanging van B. J. van den Kieboom , overleden; tot lid dier commissie in Zeeland J. H. Cornielje, heel- en vroedmeester te Middelburg, ter vervanging van J. M. de Lepelaar, overleden; tot lid dier commissie in Utrecht dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht, ter vervanging van dr. P. J. J. de Fremery, overleden; tot leden dier commissie in Friesland dr. O. Schreuder, te Leeuwarden, ter vervanging van dr. G. van der Meer, overleden, en E, Bloembergen, apotheker te Leeuwarden , ter vervanging van P. Risselada, overleden; tot lid dier commissie in Overijssel W. G. Top Jz., apotheker te ■Kampen, ter vervanging van W. J. G. Baurichter, op zijn verzoek «ervol ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1856, n°. 28, is aan den heer jhr. "• J. baron van Reede van Oudtshoorn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en entreposeur te Harderwijk, behoudens aanspraak op Pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van den •heer adviseur voor scheikundige zaken, daarbij dienende van berigt, consideratien en advies op de missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen, enz., waarbij aan des Ministers beschikking wordt onderworpen een adres van de commissionairs N. N., verzoekende restitutie van, naar hunne meening, te veel betaalde inkokende regten wegens eene partij zoogenaamde marine-lijm, waarvan een tonster is overgelegd, en welke als lijm, door den ontvanger, met het r°gt van f 4 de 100 pond is belast geworden ; Overwegende, dat de zoogenaamde marine-lijm hoofdzakelijk is zamen- Eesteld uit koolteer, gom-elastiek en schellak, en mitsdien, zoowel in Samenstelling als in aard en strekking, ten eenen male verschilt van de gewone lijm, welke bij het tarief bedoeld en uit dierlijke zelfstandigheid *ordt vervaardigd, Heeft bij resolutie van 24 April jl. , n\ 63, goedgevonden ; -Aan den directeur te kennen te geven, dat de zoogenaamde marine- Üm, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden onderworpen aan het inkomend regt van 1 per cent der verschuldigd bij invoer van goederen, in het tarief niet bij öarne genoemd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
, In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Maandag is het adres betrekkelijk den vrede, welks inhoud in ons nommervanden 6den dezer |a medegedeeld, zonder hoofdelijke stemming, doch geenszins zonder pïenspraak aangenomen. De hoofden der torypartij, lord Derby en .oï"d Malmesbury, verklaarden zich niet te kunnen vereenigen met de in pt adres bevatte verklaring dat de vredesvoorwaarden de groote bedoe'igen des oorlogs geheel verwezenlijken : zij beweerden in het algemeen jjat de vrede in de daad slechts een wapenstilstand was en met der Jjd tot een nieuwen oorlog zou leiden. De bijzondere bepalingen van het nagaande, betreurden zij het dat aan Rusland vrijheid geiten werd om beoosten de Zwarte Zee vestingen te hebben en daarmede ,e Circassische volksstammen te overheerschen. Ook werd van de zijde ,er oppositiepartij de val van Kars weder ter sprake gebragt cri ten , eele aan het Britsche gouvernement geweten. Lord Derby betuigde zijn eedwezen over de door het Parijsche Congres genomen besluiten be- het zeeregt in oorlogstijd; hij kon niet goedkeuren dat Engej.öd afstand deed van het regt om in oorlogstijd schepen onder onzij- vlag aan te houden en te doorzoeken. Hij gaf te kennen dat hij 'punt tot onderwerp eener opzettelijke overweging van het Huis wilde door een voorstel dienaangaande te doen. «Jed* Ze aanmel"kingen zijn door lord Clarendon beantwoord: hij verdaa'k 6 de door het -^"J 80"6 Congres gemaakte schikkingen, roemde *rerl de diensten' door Keizer Napoleon persoonlijk aan de zaak des tj0 ües gedaan, alsmede de opregte zucht tot toenadering en verzoening, 0r Keizer Alexander bij de onderhandelingen aan den dag gelegd, «i het Lagerhuis is een adres van geheel denzelfden inhoud voorgesteld. De voorsteller weidde daarbij uit in den lof van lord Clarendon en lord Palmerston , aan wier bekwaamheid hij het verwerven van een goeden en duiirzamen vrede voor een groot deel toeschreef; hij erkende dat het Engelsche volk weinig blijdschap over het herstel des vredes aan den dag legde, maar dit liet zich zijns inziens uit onderscheiden omstandigheden verklaren en bewees niet dat de bedongen voorwaarden door de natie onvoldoende werden geacht. Daarop werd door een lid van de eonservativé oppositie-partij voorgesteld de betuiging van blijdschap in het adres minder krachtig te maken. Hij voerde onder anderen aan, dat het vredesverdrag de Circassische volksstammen , wier heldhaftige worsteling voor vrijheid en nationaliteit zoo veel deelneming verdiende, aan hun lot overliet of liever aan Ruslands heersch- en wraakzucht prijs gaf. Hierop werd door een van de ministers geantwoord dat die volksstammen in den oorlog niets gedaan hadden om hunne vrijheid te verzekeren en om de zaak der verbonden mogendheden te bevorderen; dat zij dan ook van die mogendheden niets verwachten konden, noch zich te beklagen hadden, daar zij zich than3 geheel in dezelfde gesteldheid bevonden als vóór den oorlog. Lord John Russell sprak voor het adres en dankte het gouvernement omdat het op zoo goede voorwaarden vredo verworven en met eere aan een z waren oorlog een eind gemaakt had. De heer Phillimore stelde voor, bij het adres eene zinsnede te voegen, waarin door het Huis betreurd wordt » dat het eeuwen oude en onbetwiste regt der Kroon in oorlogstijd, om goed van den vijand aan boord van onzijdige schepen in beslag te nemen , bij een verdrag afgestaan is zonder dat het Parlement in de gelegenheid was gesteld om zijn oordeel over eene zoo gewigtige en veelomvattende verandering van het staatsen volkenregt te doen kennen." In de zitting van gisteren (Dingsdag) moet het Lagerhuis deze beraadslaging voortgezet hebben. — De Times betoogt in haar nommer van jl. Maandag op nieuw, dat Engeland allezins reden heeft om zich over den vrede te verblijden, al heeft hij aan Rusland geen zware opofferingen opgelegd, en geeft daarbij te kennen dat er nog wel eens weder omstandigheden zouden kunnen komen, waarin Europa, even als tijdens Napoleon I, Ruslands hulp noodig heeft om de plannen van heerschzuchtige geweldenaren te verijdelen. — De Times vleit zich met de gedachte dat het geschil tusschen Engeland en de Vereenigde Staten betrekkelijk de aanwerving van krijgsvolk nu afgedaan is, zonder eenig ander gevolg dan dat het bewind van den heer Pierce in het oog van het Noord-Amerikaansche volk belagchelijk is geworden ; immers de President heeft zijne aanklagte tegen den gezant en de consuls van Engeland vooral gebouwd op de getuigenissen van twee Duitschers; en die Duitschers waren, zegt de Times, sluwe gelukzoekers, welke aldrahebben laten blijken dat zij valsch getuigd hadden, en alleen winstbejag beoogden.
---

ITALIË.
Een tclegraphisch berigt uit Turyn van jl. Maandag zegt dat de graaf Cavour tijdelijk ook met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast is, en dat hij aan de kamer van volksafgevaardigden gewigtige bescheiden betrekkelijk de vredesonderhandelingen en de Italiaansche aangelegenheden, waarover in de zitting der kamer van 6 Mei gehandeld zou worden, heeft doen voorleggen. Onder die bescheiden moet ook, volgens de aankondiging van Turynsche dagbladen, de memorie behooren, waarin de graaf Cavour namens zijn gouvernement aan de Westersche mogendheden Italie's toestand heeft blootgelegd, alsmede de nota waarmede hij geprotesteerd heeft tegen het besluit van het Parijsche Congres om uiteen te gaan zonder iets tot verbetering van dien toestand gedaan te hebben. — In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Genua van 1 Mei leest men het volgende; » In weerwil van de pogingen der Italiaansche regeringen om het verspreiden van politieke nieuwsberigten te beletten, is het in geheel Italië bekend geworden, wat op het Parijsche Congres over de Italiaansche aangelegenheden gezegd is, en dit heeft de bevolking met geestdrift, de regeringen met angst vervuld. u Zoo men brieven uit Napels gelooven mag, zou Koning Ferdinand reeds, naar den raad der Westersche mogendheden, bevel gegeven hebben om de politieke gevangenen in vrijheid te stellen. ii Het verblijf van het Engelsch-Italiaansche legioen op Malta is voor het Napelsche gouvernement eene reden van ongerustheid te meer. Er is sprake van het versterken der krijgsmagt in Sicilië, ten einde dit eiland voor een plotselingen inval van dat corps te beveiligen." — De Turynsche berigtgever van de Londensche Times schrijft onder dagteekening van 30 April; »In brieven uit Malta leest men zeer gunstige berigten van het Engelsch-Italiaansche legioen: de manschappen gedragen zich bij uitstek goed, en hebben zich nagenoeg allen vrijwillig verbonden om in de Bntsche koloniën dienst te doen, waartoe eene nieuwe verbindtenis door hen is aangegaan, daar de tegenwoordige met 30 Maart 1857 afloopt. » Volgens brieven uit Napels van 26 April was de Koning met den Groot-hertog van Toscana den 24sten van eenen uitstap naar Monte- Casino en Gaeta in zijne hoofdstad teruggekomen; men verzekerde dat zij onderweg eene ontmoeting met den kardinaal Antonelli, het hoofd van het pauselijk bewind, gehad hadden. ii Toen het te Napels bekend werd dat de zaken van Italië in het Parijsche Congres ter sprake gekomen waren, was het hof in angst en de liberale partij opgetogen van blijdschap. Maar de toon veranderde aan weerszijden, toen men vernam wat de uitkomst der discussie geweest was : Frankrijk, hetwelk men aldaar als het plechtanker van Italië plagt te beschouwen, daalde in de algemeene schatting, terwijl de achting voor lord Clarendon zeer onverwachts toenam."
---

