NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den 27' sten April 1856, houdende vernietiging van de daarbij vermelde besluiten van den gemeenteraad van Sloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dee.Neder- Peins van Okanje-Nassau , Geoot-Hertog van Luxemburg-, **Z», ENZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van _en 3den April 1856, n°. 171, 2de afdeeling, daarbij overleggende eeue voordragt van Gedeputeerde Staten van Friesland, tot vernietiging Tan twee besluiten van den gemeenteraad van Sloten, het eene van *2 Januarij 1856, n°. 6, houdende vaststelling van de voorwaarden der verpachting: I°. van den tol, geheven van de schepen, welke binnen door de kom der gemeente varen: 2°. van den tol over de lange brug; Welke beide tolheffingen bij Ons besluit van 14 December 1855, n°. 75, *ljn toegestaan; het andere van 8 Maart jl., houdende, zoo het heet, verklaring omtrent hetgeen bij de genoemde tolheffingen in acht genomen tooet worden; Overwegende, wat het eerste besluit betreft, dat daarin voorwaarden Voorkomen, die niet in overeenstemming zijn met de in Ons genoemd besluit aangehaalde verordeningen op de heffing der beide tollen; dat toch in de verordening omtrent eerstgemelden tol niet, gelijk in de voorwaarden, -onderscheid wordt gemaakt tusschen schepen in de gebeente Sloten te huis behoorende en andere, noch in de verordening Oüatrent den anderen tol, zoo als de pacht-conditien doen, vrijstelling wordt verleend aan de niet doorrijdende boeren van Tjerkgaast en aan de ingezetenen van Sloten, wier landen over de lange brug liggen; dat, wat het tweede besluit aangaat, daarin evenzeer vrijstellingen voorkomen, welke de bedoelde verordeningen niet medebrengen; dat art. 235 2de alinea der gemeentewet voorschrijft, dat zoo de raad in de voorschriften betreffende de invordering eener belasting wijziging brengt, die belasting dienovereenkomstig niet geheven wordt, aan Da op nieuw door Ons te zijn goedgekeurd; dat evenwel de beide besluiten strekken om de wijzigingen, die in do heffing der twee tollen gebragt zouden worden, te doen werken zonder dat de nieuwe goedkeuring dier tolheffingen, in verband met de wijzigingen, van Ons verkregen zou zijn; dat die besluiten alzoo strijdig zijn met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten dezer, n°. 6), Hebben goedgevonden en verstaan: de bovengemelde besluiten, door den gemeenteraad van Sloten in zijne vergaderingen van 12 Januarij en 8 Maart jl. genomen, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering *an dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 27sten April 1856. WILLEM. D* Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den achtsten Mei 185 C De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. {Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den 30sten April 1856, betreffende wijzigingen in de uniform der schutterij. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nedeb- Peins van Oranje-Nassau , Gboot-Heetog van Luxembueg, **Za, ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van "en 25sten April 1856, n". 221, 4de afdeeling; Gelet op art. 40 der wet op de schutterijen, van den Uden April *827 (Staatsblad n°. 17); Gezien de Koninklijke besluiten van den sden April 1828 (Staatsblad *"• 13) en van den loden November 1834 (Staatsblad n". 30), Hebben goedgevonden en verstaan: «ij uitbreiding en met wyziging in zoo verre van de voormelde beslui. te bepalen: *°» dat de jas, door de officieren der schutterijen, in kleine tenue, Bedragen wordende, zal zijn van donkerblaauw laken, met open kraag ö één rij knoopen , geheel overeenkomstig het model bij de officieren .er infanterie van het leger in gebruik, en de uitmonstering aan den aag van rood laken; *"• dat de voorschrevene bepaling, wat de kleur van het laken betreft, v? officieren der schutterijen, die thans van een jas van eene andere eur Van ia]jeri mogten zijn voorzien, slechts bij vernieuwing van dat 'eedingstuk van toepassing zal zijn; «on e °^QC^eren er schutterijen geen zilveren galon aan de panta"B, ook niet in groote tenue, meer zullen dragen, maar dat het galon **1 Worden vervangen door eene wit lakensche bies.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 30sten April 1856. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den achtsten Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook. Bij besluit van 7 Mei jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden' to,t burgemeester der gemeente Megen te benoemen B. Lïbotté.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
In de zitting der Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers van 7 Mei heeft de heer Orts het gouvernement geïnterpelleerd omtrent de dreigende klagte, die door den Franschen minister van buitenlandsche zaken in de zitting van het Parijsche Congres van 8 April jl. tegen de Belgische drukpers ingebragt en in het protocol dier zitting wereldkundig gemaakt is. De rede van den heer Orts luidde, volgens het officiële verslag van de zitting der kamer, ongeveer aldus: 11 Het is klaarblijkelijk, dat de gemoederen hier te lande in beweging gebragt zijn door zeker diplomatiek stuk. Het publiek heeft zich°den inhoud daarvan om twee redenen aangetrokken. ii Ten eerste zijn zware aanklagten tegen België, tegen de Belo-ische drukpers ingebragt. Die met overdrijving voorgedragen beschuldiging heeft het gevoel en de eer der natie gekwetst, gelijk het geval is met elke onregtvaardige beschuldiging, ook wanneer zij, zoo als ik in dezen liefst nog geloof, alleen voortkomt uit eene dwaling van den aanklager. n Ten tweede heeft het ons publiek getroffen, dat op de beschuldiging . onheilspellende wenken voor ons land volgden. Er zijn woorden gesproken , die wij welligt misverstaan, maar die klonken als eene dreiging tegen hetgeen het dierbaarste, het regtmatigste en heiligste eigendom van iederen Belg is, tegen onze constitutionele instellingen. » 11 De Belgische drukpers — zeide men — geeft zich aan buitensporigheden over; zij valt de maatschappelijke orde en de buitenlandsche gouvernementen aan ; en de Belgische wetgeving verzekert dengenen, welke zoo klaarblijkelijk de vrijheid misbruiken, eene straffeloosheid, die de goede wil des gouvèrnements en de medewerking van al de weldenkende burgers van dat land buiten staat zijn te doen ophouden."" ,i Ik ontken niet, dat in België eenige dagbladen de vrijheid misbruiken en maar al te dikwerf eene heftige taal voeren , die door al onze weldenkende burgers gewraakt wordt, en die uit geen Belgisch en vaderlandlievend gemoed kan voortkomen. ii Ik heb dan ook het woord niet gevraagd om die ernstige beschuldiging voor gansch onwaar te verklaren. Maar ik ontken dat de feiten , welke daartoe aanleiding gegeven hebben, bij ons zoo algemeen zijn als gezegd wordt, en dat zij gepleegd worden onder eene straffeloosheid, die meö niet zou kunnen verhelpen zonder de hand aan onze constitutie te slaan. ii Ik ontken dat die aanvallen uitsluitend tegen een bepaald gouvernement gerigt zijn, dat zij enkel een uitvloeisel zijn van haat tegen Frankrijk, en dat het misbruik, hetwelk ons verweten wordt, alleen in België voorkomt. n Het is onbillijk onze gansche drukpers voor dat misbruik verantwoordelijk te stellen: het wordt slechts door enkele dagbladen gepleegd, die weinig lezers en weinig invloed hebben, en alzoo niet als tolken der publieke opinie beschouwd kunnen worden. »En hebben wij aan dat misbruik straffeloosheid gewaarborgd ? Behelst onze strafwet geene bepalingen daartegen? Of weigert de regter de wet daarop toe te passen ? ii Onze wetgeving is onlangs nog, in 1852, verscherpt en aangevuld, met het doel om aan eenen pligt jegens andere natiën te voldoen. Het beleedigen van buitenlandsche souvereinen, het aanranden van hun gezag, is bij ons strafbaar gesteld door eene wet, welke juist met het doel om dien pligt jegens Europa te vervullen gemaakt is. Mogten zwaarder daden van vijandschap tegen buitenlandsche gouvernementen op ons grondgebied gepleegd worden, ook dan zijn de bepalingen onzer wetgeving, de magt des gouvèrnements niet ontoereikend om ze te straffen. Aanslagen in ons land gesmeed tegen het bestaan van buitenlandsche gouvernementen of tegen het leven van buitenlandsche souvereinen vallen onder de bepalingen van ons strafwetboek; het gouvernement kan de toepassing daarop van artt. 84 en 85 vragen, en geen regter of gezworene in België zal weigeren de wet toe te passen, indien hare bepalingen naar behooren ingeroepen worden. Buitendien is er een feit waarmede België zich verdedigen kan: de gouvernementen van Europa waren voldaan en hebben ondubbelzinnige blijken van hunne tevredenheid gegeven, toeninlßs2de bedoelde wet bij ons aangenomen was. o En wie moeten, volgens die wet, nagaan of in België buitenlandsche gouvernementen boosaardig aangevallen worden? Die gouvernementen zelve: op hun eigen verlangen is bepaald, dat eene klagte van hunne zijde België op het bestaan van het vergrijp opmerkzaam moet maken. Is er een buitenlandsch gouvernement hetwelk in België vruchteloos de bepalingen ingeroepen heeft van de wet, welke door geheel Europa voldoende°is verklaard? Wanneer is hier te lande regt geweigerd aan gegronde klagten , volgens die wet ingebragt ? » Men beweert dat onze dagbladpers geen ander gouvernement aanvalt dan dat van eene naburige natie , waarmede wij uit eigenbelang zoowel als uit toegenegenheid in goede betrekking moeten blijven. Maar ook deze beschuldiging is ongegrond. Niet alleen in de dagbladpers, maar ook in openbare bijeenkomsten en zelfs in deze vergadering heb ik veel heftiger uitvallen gehoord tegen den Souverein eener magtige natie, die geenen twist met ons gezocht heeft en wier vertegenwoordigers , toen België onlangs aangeklaagd werd, de eenigen waren, welke zich niet in ons na duel wilden uitlaten. Leest de dagbladen die allerwege, waar vrijheid van schrijven bestaat, in het Fransch uitgegeven worden, in Zwitserland, in Piemont, in Engeland: gij vindt daarin de eigene artikelen te"-en Frankrijk, wier overname in enkele van onze dagbladen stof tot zoo ernstige klagten heeft opgeleverd , en andere nog veel heftiger artikelen. n Die wetsbepalingen, welke gezegd Worden de woestheid van den natuurstaat te ademen en alle buitensporigheden vrij te laten, zijn dezelfde welke België ter verdediging van zijne constitutie, van zijn gouvernement, van zijnen zoo algemeen geëerbiedigden Souverein aangenomen heeft. De feiten, die als aanvallen op vreemde souvereinen strafbaar zijn gesteld, zijn omschreven met dezelfde bewoordingen als de strafbare aanvallen op ons gouvernement en onzen Souverein. Wat ons nationaal reo-t uitmaakt, wat ons beschermt en voor ons voldoende is, datzelfde hebben wij aan het buitenland toegestaan: kan in redelijkheid van eene natie gevergd worden, dat zij verder ga ? 11 ... Ik vraag alzoo aan de ministers, of er ietsgedaan is om het Fransche gouvernement of wel de op het Parijsche Congres vertegenwoordigde regeringen bekend te maken met hetgeen België in te brengen heeft tegen de aan hetzelve gedane verwijten. 11 Deze vraag leidt mij tot eene tweede. Ons wordt verweten dat wij onze pligten jegens andere natiën miskennen ; en men verklaart dat wij daaraan niet voldoen kunnen zoolang wij geene verandering in onze inrigtingen maken. België heeft sedert de vestiging van zijn zelfstandig volksbestaan herhaaldelijk treffende bewijzen gegeven van eerbied voor zijne pligten jegens het buitenland. In 1830, in 1839, in 1848 heeft het getoond, hoe het zich kwijt, wanneer het geroepen wordt om verpligtingen jegens andere natiën na te komen, om het belang van het groote gezin der Europesche statetihuishoiiding, van de orde en van de burgermaatschappij te bevorderen. En wat verlangt men dan nu ? Is België niet langer in staat om te doen hetgeen het gedaan heeft? Is zijn vroeger gedrag geen waarborg voor de toekomst? Wil men iets anders, een ander België dan dat welks staatsregeling en vrijheden bekend waren , toen zijne" onafhankelijkheid en onzijdigheid door de groote mogendheden gezamenlijk werden erkend? ii In het door mij bedoelde staatsstuk is sprake van bij ons in te voeren hervormingen, die voor de rust der Staten van Europa onmisbaar zouden zijn ; men zegt dat het Belgische gouvernement, met welks gedrag men verklaart tevreden te zijn , indien het in overeenstemming met de groote meerderheid des lands die hervormingen wilde invoeren, daartoe niet in staat zijn zou. Hiermede kan niets anders dan eene wijziging onzer constitutie bedoeld v/orden. Ik mag alzoo aan ons gouvernement deze vragen rigten :is het door eene der op het Parijsche Congres vertegenwoordigde mogendheden, ingevolge het protokol van 8 April, uitgenoodigd om eenigerhande wijziging in onze constitutie te brengen? en indien het te eeniger tijd zulk een aanzoek mogt ontvangen, zou het er dan aan willen voldoen en een daartoe strekkend voorstel bij de Kamer willen ondersteunen?" Hierop zeide de minister van buitenlandsche zaken, volgens het officiële verslag der zitting: n Ik zal de drie mij gedane vragen zeer beknopt beantwoorden. » Ten eerste is gevraagd, of het kabinet, sedert het protokol van 8 April openbaar gemaakt is, eenig antwoord daarop aan het Fransche gouvernement of aan de op het Parijsche Congres vertegenwoordigde regeringen gezonden heeft. » Toen ik dat protokol in de dagbladen gelezen had, heb ik gemeend voor het geval dat het vredesverdrag met de protokollen officieel aan het Brusselsche kabinet medegedeeld wierd, een antwoord te moeten ontwerpen , hetwelk in dat geval aan alle gouvernementen , die deel van het Congres uitmaakten , zou kunnen toegezonden worden. _ n Dat antwoord is sedert vier dagen gereed ; en indien ik het alhier voorlezen mogt, zou de Kamer daarin welligt een gedeelte der door den heer Orts ontwikkelde beschouwinger. terugvinden. ii Aan dat stuk ontbreekt nog alleen mijne onderteekening. Mijn voornemen was geweest het eerst te onderteekenen op den dag nadat eene of andere van de ter Parijsche conferentie vertegenwoordigde mogendheden gemeend zou hebben mij het vredesverdrag met de protokollen officieel te moeten mededeelen. ii Ten tweede wenscht de heer Orts te weten , of eene der op het Parijsche Congres vertegenwoordigde regeringen bij het Belgische gouvernement aanzoek om wijziging onzer constitutie gedaan heeft. ii Geene enkele. » Ten laatste vraagt de heer Orts , of het kabinet, in geval het zulk een aanzoek ontvangen mogt, gezind zou zijn om hij de kamer een voorstel tot wijziging der constitutie te doen. » Nooit." Nadat het gejuich, hetwelk het slot van des ministers rede deed opgaan , opgehouden had , zeide de heer Orts : ii Na het antwoord door den minister van buitenlandsche zaken namens het kabinet gegeven , en na den bijval dien dat antwoord bij de gansche vergadering heeft gevonden, heb ik niets meer te zeggen behalve dit eene: ik ben er trotsch op, dat antwoord te hebben gehoord uit den mond van een gewezen lid van het Nationale Congres." Hiermede verklaarde de voorzitter de interpellatie afgedaan, en tevens de zitting gesloten, daar de vergadering naar zijne meening, die door vele leden beaamd werd, thans niet in eene goede stemming was om de aan de orde zijnde onderwerpen met aandacht te kunnen behandelen. De Indépendance Beige zegt in haar berigt van deze zitting der Kamer: n Toen de minister het krachtige nooit uitsprak, ging overal, onder het ongemeen talrijke publiek, op de banken van de linkerzijde en van het centrum, een gejuich op, zoo vol geestdrift en nadruk, dat de voorzitter zelf de bepalingen van het reglement van orde vergat' en zich niet bij magte gevoelde om stilte te gebieden. Eenige minuten lang was het een aanhoudend gejuich , eene onbeschrijfelijke uitbarsting van geestdrift. In zulk eene stemming kon de Kamer geen andere onderwerpen in behandeling nemen, en moest de zitting gesloten wordtn." Hieraan knoopt het genoemde blad eene ernstige waarschuwing aan a-s Belgische dagbladschrijvers, waarmede zelfs een blad hetwelk de liberale Beginselen met veel minder bezadigdheid voorstaat, de Brusselsche Observateur, "instemt. ii Thans heeft de Belgische dagbladpers ook eenen pligt jegens het vaderland te vervullen (zegt de Observateur). Het parlement en de rtgerïng van België hebben hunnen pligt gedaan; nu komt het op ons , bladschrij vers, aan. Zoo de misbruiken , die tot voorwendsel voor eischet. van buitenlanders dienen, slechts, gelijk wij gelooven , het uitvloeisel zyn van overprikkeling der politieke hartstogten, van brandend verlangen naar den terugkeer van het voorbijgegane, dan zullen zy , welke die misbruiken gepleegd hebben, voorzeker begrijpen dat men in de tegenwoordige omstandigheden aan het parlement en aan de regering des lands behoort te hulp te komen ; zij zullen bewijzen dat zij een Belgisch hart in den boezem dragen , door hunne taal te matigen, door Belgie's houding to regtvaardigen ; door vrijwillig en met eere het voorwendsel weg te nemen , waaronder men de drukpersvrijheid zou willen aantasten , zullen zij het gevaar verhoeden waarmede die vrijheid bedreigd wordt, 's Lands eer en de zorg voor het toekomstige lot der vrijheid in Europa maken zulk eene handelwijze tot pligt voor elke vaderlandlievende pen, voor ieder gemoedelijk liberaal." — Bij een besluit der ministers van justitie en van binnenlandsche zaken van 26 April jl. is in elke provincie van België eene bijzondere commissie benoemd om de bouwstoffen voor de herziening der wetten betrekkelijk het landbedrijf bijeen te brengen.
---

