NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 19.) WET van den IdenMei 1856, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. W«T WILLEM 111, BIJ DB GBATIE GODS, KONING DEB NedEBLANDEN, pßrxs van o__nj_-Nassau, Gboot-Hebtoo van Luxemburg, enz., *5S_., ENZ. Allen, die deze zullen zien,'of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de toestand van 's Rijks •chatkist veroorlooft nadere middelen tot inkoop en amortisatie van rente- Savende nationale schuld beschikbaar te stellen, Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Art. 15 (Ilde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, vastgesteld bij de *et van den 30sten December 1855 (Staatsbladn0. 205), voor amortisatie *n aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met tien nillioen gulden (f 10,000,000) en alzoo gebragt op f 10,926,362.50, de Ilde afdeeling op f- 10,934,362.50. en het geheele hoofdstuk op f 45,224,246.19. Art. 2. Aan de middelen, by de wet van den 30sten December 1855 [Staatsblad n°. 210) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen lt3 de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1856, wordt toegevoegd de fiom van tien millioen gulden (f 10,000,000), te weten: o. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1854, een beloop van drie honderd duizend gulden (f 300,000); b. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1855, een beloop *an acht millioen gulden (f 8,000,000); C uit het fonds voortspruitende uit kooppryzen van domeinen, een beloop van een millioen zeven honderd duizend gulden (f 1,700,000). Art. 3. De som van tien millioen gulden (f 10,000,000) waarmede, volgens art. 1 dezer wet, het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856 is verhoogd, wordt besteed tot het indopen van 21/21 3, 81/2 of 4 ten honderd rentegevende nationale schuld , ""et inbegrip van l/g ten honderd voor courtage en daarenboven kosten *anaf- en overschrijving, mitsgaders van roijementvan certificaten van «eelgeving in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld. Art. 4. De certificaten van deelgeving en de inschrijvingen, by inkoop herkregen, worden op de grootboeken afgeschreven. De schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat en de fchuldbrieven ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen, almede bij verkregen, worden ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Desniettegenstaande blijven de nommers der naar aanleiding dezer *et ingekochte schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-Bvodicaatvodicaat deelen in de lotingen, die tot uitdelging van deze schuld worden Sshouden. Art. 5. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing '•• het Staatsblad. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, "» dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb*enaren, wien zulks aangaat", aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Fïnantien, Veolik. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Zyne Majesteit heeft by' besluit van den 2den Mei 1856, n°. 142, ®rVol emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende predikanten, Ms aan : W. Greven, predikant by de Hervormde gemeente te Culemborg, in- Wande 1 July 1856; a 4. Radijs, predikant bij de Hervormde gemeente te Doesburg, ingaande october 1856; « A T. Huet, predikant bij do Waalsch-Hervormde gemeente te Roterjam, ingaande 1 July 1856; fa' d. van Deinse, predikant by de Nederduitsch-Hervormde gemeente * Middelburg, ingaande 1 July 1856; Ww • "'* van ■^n9en' predikant by de Hervormde gemeente te Ouwer*ii Duiveland, ingaande 1 July 1856; j Heyblom, predikant by de Hervormde gemeente te Axel, ingaande Jd. 1856; w • Dirks Koopmans, predikant bij de Hervormde gemeente te Rinsu- JC«H, ingaande 1 Junij 1856; Vr,i„ Middendorp, predikant by de Hervormde gemeente te Hollandsche l 1 July 1856; ■ l_„ ' S van der Meulen, predikant bij de Hervormde gemeente te Meerso. ingaande 1 J__y 1856;
Z. K. Gorter, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Zijldijk, ingaande 1 Julij 1856, J. de Weerdt, predikant bij de Hervormde gemeente te Bergschenhoek, ingaande 1 October 1856; A. J. Berkhout, predikant by de Hervormde gemeente te Zaandyk, ingaande 1 Julij 1856. Krachtens Koninklijke beschikkingen zijn bij dein het loopende jaar, van den 23sten Mei tot den 7den Junij, in Parijs te houden algeraeene tentoonstelling van vee en landbouwwerktuigen en voortbrengselen, van wege Nederland benoemd: tot commissaris, jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, algemeene secretaris der Hollandsche Maatschappij van Landbouw te Rotterdam; tot leden der jury, welke de prijzen zal toewijzen, de heeren: G. J. Hengeveld, veearts der lste klasse en leeraar van 's Ryks Veeartsenyschool te Utrecht, voor zooveel de runderen betreft; mr. F. A. S. A. baron van Ittersum, landbouwer en veehouder op het Grootoever by Hattum, voor de landbouw-vooribrengselen, I. G. J. van den Bosch, 'directeur van den Wilhelmina-polder, t«3 Wilhelminadorp bij Goes, voor de schapen, varkens enz.; en H. J. van Gennep, landbouwer en veehouder in den Zuidplas-polder by Gouda, voor de gereedschappen en werktuigen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt tor kennis van de belanghebbenden : I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt na vergelijkend onderzoek een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toeo-e--laten, moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den Mei 1856 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zelfgeschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewysstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander; *. geboren in een der jaren 1826 tot 1835 ingesloten; e. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid eö bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1856 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 3den .Tuny" 1856 en volgende dagen. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zyn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; j. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij 6f als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer bepalingen , hierboven onder 3°. en s°. aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zy tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoo op nieuw by gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde by n°. 3. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1856. Van Reenen.
Op de onder dagteekening van 6 dezer ingediende verklaring van den heer J. Verschure, te Waalwijk, dat hij afziet van de stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van het Capelsche veer op Rotterdam en omgekeerd, en tusschenplaatsen, waarvoor hem den 7den Mei 1855 onder de firma van Jacobus Verschure en Comp. vergunning tot wederopzegging werd verleend, is die vergunning den 9den dezer ingetrokken.
---

