NEDERLANDEN.
(Staatsblad n. 20.) WE T van den 7den Mei 1856, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1856 (Haarlemmermeer-polder; stichting van een stoomgemaal op den IJssel). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, fc-***., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1855 (Staatsblad n°. 201), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemoen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk "*j goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1856 (Waterstaat en publieke werken), vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1855 (Staatsblad n . 201), "~~orden toegevoegd twee artikelen van den volgenden inhoud: » Artikel 80«. Kosten van den Haarlemmermeer-polder, die van beheer **» toezigt. en alle verdere uitgaven daaronder begrepen", ter somma van a honderd vier entachtig duizend honderd vier en veertig gulden (f 184,144)". » Artikel 80b. Kosten der stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rhijnlands boezem op den IJssel, die van beheer en toezigt en alle Verdere uitgaven daaronder begrepen", ter somma van » honderd elf duizend zeven honderd dertig gulden (f 111,730)". Waardoor het totaal der Vide afdeeling van het voornoemde hoofdstuk (Waterstaat en publieke werken) wordt gebragt op drie millioen vijf honderd zeven duizend een en negentig gulden drie en dertig cents (f 3,507,091.33) en het totaal van het hoofdstuk nader wordt vastgesteld op vijf millioen negen honderd vijf en vijftig duizend vijf honderd vijf en zeventig gulden *es en dertig cents (f 5,955,575.36). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, colkgien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. ■". Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kqck. (Staatsblad n°. 23.) WET van den 7den Mei 1856, houdende naturalisatie van Leffmann Meijer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *■"-•*■, ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Leffmann Meijer aa-n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te *°rden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dör bewijsstukken, °Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, ?a"i den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken van Oet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, 200 is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen **"erkg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. ï}e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Leffman pty'er, koopman, geboren te Rethem (Koningrijk Hunnover), wonende te *<*tavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n "lat alle ministeriele departementen, autoriteiten, colkgien en ambtoaJ"cn, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand •"-gen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. ■"e Minister van Justitie, ■*■**• Donker Cürtius. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 24.) WET van den 7den Mei 1856, houdende naturalisatie van Heinrich Hollander. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Hollander aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wy , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verkend aan Heinrich Hollander, dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse in de tweede militaire afdeeling op Java, geboren te Nordheim (Groothertogdom Hessen), wonende te Samarang (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, colkgien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKEB CURTIUS. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 10 Mei jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den referendaris bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken J. C. Eijssell. Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1856, n°. 70, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd W. Hester, dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande. Bij besluit van 9 Meijl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. Z. N. graaf' van Randwijck, grootmeester van Hoogstdeszelfs Huis, dienst doende bij H. M. de Koningin , vergunning te verkenen tot het aannemen der onderscheid ingsteekenen van ridder, grootkruis der Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koning van Hannover geschonken Bij besluit van 9 Mei jl., n°. 65, heeft Zyne Majesteit de benoeming van J. P. A. Uitenhage de Mist, burgemeester van Heerewaarden, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. By besluit van den 4den Mei 1856, n\ 36, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten, als : van Ossendrecht c. a., onder de classis van Breda, op H. G. van Nouhmjs, predikant te Oisterwijk ; van Calantsoog, onder de classis van Alkmaar, op P. A. Swart, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht. By Koninklijk besluit van den 30sten April 1856, n°. 61, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Oost-Indie J. A. Daniëls, thans met verlof' hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen, benevens vergunning tot het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen, waarbij hij laatstelijk heeft gediend.
---

BUINTENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Sardinische Kamer van Volksafgevaardigden heeft hij de discussie over den afloop der vredesonderhandelingen van regeringswege een afschrift van eene nota betrekkelijk de zaken van Italië, die den 16den April jl., den dag waarop het Paiijscke Congres zijne zittin- ' gen gesloten heeft, door Pkmonts gevolraagtigden ter conferentie, de heeren Cavour en de Villamarina, aan het Fransche en het Engelsche gouvernement gerigt is. Zy luidt aldus: » De ondergeteekenden, gevolmagtigden van Z. M. den Koning van Sardinië, vertrouwende op de regtvaardigheid der gouvernementen van Frankrijk en Engeland en op hunne vriendschap jegens Piemont; koesterden sedert ele opening der conferentien de hoop dat het Parij'sche Congres niet zou uiteengaan zonder Italie's toestand in ernstige overweging genomen en omgezien te hebben naar middelen om dien te verhelpen met herstelling van het politieke evenwigt, hetwelk gestoord is door de inlegering van buitenlandsche troepen in vele streken van het schiereiland. Zeker zijnde van de medewerking hunner bondgenooten, wilden zij liefst niet gelooven dat eenige andere mogendheid, na eene zoo levendige en edelmoedige belangstelling in het lot der Oostersche Christenen van Grieksche en Slavische afkomst betuigd te hebben, woi"eren zou zich bezig te houden met volken van den Latijnschen stam, die nog ongelukkiger zijn, daar zij, een hoogeren trap van beschaving bereikt" hebbende, ook gevoeliger zijn voor de gevolgen van een slecht bestuur. » Die hoop is te leur gesteld. Ondanks den goeden wil van Frankrijk en Engeland, ondanks hunne welgemeende pogingen, heeft Oostenrijk, door onverzettelijk te eischen dat de beraadslagingen van het Congres stiptelijk zouden blijven binnen den kring dpr aan hetzelve vóór zijne bijeenkomst aangewezen vraagstukken, te weeg gebragt dat die vergadering, op welke gansch Europa het oog gevestigd heeft, straks uiteengaat, niet alken zonder de minste leniging van Italie's plagen, maar zelfs zonder het verschiet verhelderd te hebben met een flikkerlkht, hetwelk strekken kon om aan gene zijde der Alpen hoop voor de toekomst to geven , de gemoederen te bedaren en het tegenwoordige gelaten te doen verdragen. » Die jammerlijke afloop was bij de door Oostenrijk op het Congres aangenomen houding welligt niet te vermijden. Dat moeten de ondergetekenden erkennen. Zonder dan ook eenig verwijt aan hunne bondgenooten te doen, meenen zij de ernstige aandachtvan deze te moeten vestigen op de bedenkelijke gevolgen, welke daaruit voor Europa, voor Italië en inzonderheid voor Piemont kunnen voortkomen. • i) Een uitvoerig tafereel van Italie's toestand zou hier overbodig zijn. Wat daar te lande sedert vele jaren omgaat, is maar al te zeer wereldkundig. Het in 1848 en 1849 in werking gebragt- stelsel van bedwang en gewelddadige reactie, hetwelk aanvankelijk welligt met do toen pas bedwongen beroeringen van revolutionairen aard geregtvaardigd kon worden," werkt nog zonder de minste verzachting; ja men kan zeggen dat het, behoudens eenige uitzonderingen, met verdubbelde kracht toegepast wordt. De gevangenissen en galeikerkers zijn zoo vol veroordeelden wegens politieke redenen , als zij ooit zijn geweest; nimmer was het aantal ballingen grooter, de politie meer kwellend, de toepassing van den staat van beleg harder. Dit blijkt maar al te zeer uit hetgeen te Rome voorvalt. » Zulke middelen om te regeren houden noodwendig de bevolking in eenen staat van bestendige verbittering en van revolutionaire gisting. » Dat is sedert zeven jaren de toestand van Italië. i) Evenwel scheen de opgewondenheid der bevolking in den katsten tijd bedaard te zijn. Daar de Italianen 'een van de Vorsten hunner natie met de groote mogendheden van het Westen zamenverbonden zagen, om in het Oosten het lot hunner geloofsgenooten te verbeteren en de beginselen des regts en der billijkheid te doen zegevieren,_ rees bij hen de=hoop dat de vrede niet zou gesloten worden zonder leniging hunner ellende. Die hoop maakte hen kalm en gelaten. n Doch wanneer zij met de negative uitkomsten van het Parij sche Congres bekend worden en vernemen dat Oostenrijk, ondanks de goede diensten en de welwillende tusschenkomst van Frankrijk en Engeland, geweigerd heeft in eenige discussie te treden en zelfs zich niet heeft willen0 kenen tot het zoeken van middelen ter verhelping eener zoo bedroevende gesteldheid van zaken, dan voorzeker zal de gestilde verbittering onder hen weder ontwaken met meer heftigheid dan ooit vroe"er. In de overtuiging dat zij van de diplomatie en van de bemoeyingen der in hun lot deelnemende mogendheden niets meer te wachten hebbon, zullen zij zich, met de aan het Zuiden eigene drift, bij de voorstanders van revolutie en ommekeering gaan scharen , en zal Italië op nieuw blaken van het vuur van zamenzwering en woeling, hetwelk welligt door verdubbelde strengheid gesmoord zal worden, maar allerheftigst zal uitbarsten bij den minsten schok in Europa. !> Moet een zoo bedenkelijke staat van zaken de aandacht trekken van het Fransche en het Engelsche gouvernement, die even veel bdang bij de handhaving der orde en bij de regelmatige ontwikkeling der beschaving hebben , hij is natuurlijk ten hoogste bekommerend voor het gouvernement van den Koning van Sardinië. Wanneer in alk landstreken rondom Piemont de revolutionaire hartstogten wakker gemaakt zijn door oorzaken, die onder de bevolking van Piemont levendige deelneming vindon , dan zal het blootstaan aan uiterst ernstige gevaren, van storenden invloed welligt op die vastberaden en gematigde staatkunde, waarmede het binnen 'slands zooveel goeds uitgewerkt en de toegenegenheid en achting yan het verlicht Europa verworven heeft. » Dit is echter niet het eenige gevaar hetwelk Piemont bedreigt: een no" grooter gevaar komt voort uit de middelen die Oostenrijk bezigt om de "revolutionaire gisting in Italië te bedwingen. Op uitnoodiging van de Souver.men der kleine Staten van Italië, die niet bijmagte zijn om het misnoegen hunner onderdanen in toom te houden, heeft die mogendheid het Po-dal en Midden-Italie grootendeels met hare troepen bezet, en haar invloed doet zich zelfs in die hinden, alwaar zij geen troepen heeft, onwederstaanbaar gevoelen. Aan den eenen kant heeft zij Ferrara en Bologna tot steunpunten en staan hare troepen langs de Adriatische Zee, die nu een Oostenrijkseh meir genoemd kan worden, tot Ancona toe. Aan den anderen kant is zij meester van Pkcenza, waarvan zij bezig is eene vesting van den eersten rang te maken, in strijd met de letter of althans met den geest der Weener verdragen, en heeft zij troepen in Parma , terwijl zij aanstalten maakt om hare krijgsmagt langs Piemonts geheele grenslinie, van den Po tot aan ele kruin der Apennijnen, uit te breiden. i) De duurzame inkgering van Oo3tenrijksche troepen op het grondgebied van andere Staten brengt schier geheel Italië onder Oostenrijks volstrekte heerschappij, vernietigt het door de Weener verdragsbepalingen "evestkde evenwigt, en is eene aanhoudende bedreiging voor Piemont. j> Piemont is, om zoo te spreken, door de Oostenrijkers omsingeld, en ziet op zijne oostelijke grenzen, die geheel openliggen, bewegingen van de troepen eener mogendheid van welke het geene welwillendheid te wachten heeft; zoo wordt het in bestendige beduchtheid gehouden en genoodzaakt om gewapend te blijven en om verwerings-aanstaltcn te ' maken van uiterst drukkenden aard voor zijne schatkist, die_ reeds niet schulden bezwaard is ten gevolge van de gebeurtenissen der jaren 184& en 1849 en van den oorlog waaraan het nu laatstelijk heeft deel genomeni) Deze aanwijzing van feiten is genoeg om te toonen in welk eene gevaarlijke gesteldheid het gouvernement van den Koning van Sardinië verkeert. » Binnen 's lands bemoeijelijkt wordende door de revolutionaïrehartstog' ten, die het om zich heen door een stelsel van gewelddadig bedwang en door de inlegering van buitenlandsche troepen opgewekt ziet, en gevaar duchtende van de uitbreiding der Oostenrijksche magt, kan het elk oogenblik door eene onvermijdelijke noodzakelijkheid gedrongen worden om over te gaan tot uiterste middelen, waarvan de gevolgen onberekenbaar zouden zijni) liet lijdt bij de ondergeteekenden geenen twijfel, dat zulk een staat van zaken door de gouvernementen van Frankrijk en Engeland te' harte genomen wordt, niet alken wegens de opregte vriendschap ell waarachtige toegenegenheid dier mogendheden voor den Souverein, welke alleen openlijk voor haar partij gekozen heeft op het hagchelijkste tijdstip van den oorlog, maar vooral ook .wegens het gevaarlijke daarvan voor Europa. » Sardinië is de eenige Staat van Italië, die een onoverkomelijke*" slagboom tegen den revolutiegeest heeft kunnen oprigten en zich tevens onafhankelijk van Oostenrijk houden; het is het eenige tegenwigt tegen den vddwinnenden invloed dier mogendheid. i) Bezweek Sardinië, uitgeput en door zijne bondgenooten verlaten! moest ook dit land onder de Oostenrijksche heerschappij bukken, dan zou de laatste hand gelegd zijn aan Italie's verovering door Oostenrijk'< dan zou deze mogendheid een overwegenden invloed in het Westen verwerven , na reeds zonder de minste opoffering de oneindig groote zegö' nkig van de vrije scheepvaart op den Donau en van de onzijdigheid del Zwarte Zee verkregen te hebben. Dat kan de wil van Engeland en Frankrijk niet zijn ; dat zullen zij nooit gedoogen. De ondergeteekenden zijn dan ook overtuigd dat de kabinetten van Parijs en Londen Italië* toestand in ernstige overweging nemen en met Sardinië naar een afdoend middel tot verhelping daarvan omzien zullen." De inhoud van dit stuk en de door den graaf Cavour mondeling gegevene ophelderingen hebben bij de groote meerderheid, der kamer bijval gevonden; doch door eenige leden van de regter en van de linker zijde is de staatkunde des kabinets gelaakt. Zoo zeide de heer Solaro della Margarita, een woordvoerder van de consorvative of,_ zoo als zij door andersdenkenden genoemd wordt, reactionaire of ckricalö partij, dat hij zeer weinig reden vond om zich over de handelingen dei' Sardinische gevolmagtigden te Parijs te verblijden. » Men zou waarlijk zeggen (zoo vervolgde hij) dat zij, in plaats van te pleiten voor Italie's onafhankelijkheid, veeleer het tegengestelde beginsel hebben willen doen bovendrijven. Immers zij deden alle moeite om het Congres van de feilen der overige Italiaansche regeringen te overtuigen; en dit is een zijddingsch aanzoek om tusschenkomst der groote mogendheden in zaken die uitsluitend het kabinet van Rome, bij voorbeeld, of van Napels aangaan. » Dat was mijns inziens een ongelukkig denkbeeld. Maar meer nog trof en verbaasde het mij, dat de heer Cavour, de vertegenwoordiger eener Katholijke mogendheid, zich aan lord Clarendon , den vertegenwoordiger van het Protestantschc Engeland, aansloot, om gezamenlijk het hof van Rome te verguizen. Het zou den Sardinischen gevolmagtigden betaamd hebben, althans een voorbeeld te nemen aan het wijze en afgemeten gedrag van den graaf Wakwski, die, zonder te ontveinzen dat het wereldlijke bestuur van den Kerkdijken Staat zijns insziens verbetering behoefde, evenwel het aan den Hoogeprkster verschuldigde ontzag in acht nam. De graaf Cavour had zich belmoren te herinneren dat de regeringen van Midden-Italië, zoo zij hare onderdanen streng behandelen, hiertoe gedrongen worden door het woelen en drijven der staatspartijen, hetwelk, helaas, aangemoedigd en gaande gehouden wordt door het eerlooze geschrijf van een gedeelte der Sardinische dagbladpers." De heer Brofferio, de leider der ultra-liberale partij, beweerde dat de vrede gesloten was zonder eenig wezenlijk voordeel voor Piemont of Italië. H Het is waar (zeide hij), buiten 's lands is,-in dagbladen en op het parlementaire spreekgestoelte, lof aan Piemont toegezwaaid: maar die lofspraken, hoe kostelijk ook, zijn voorzeker de som van tachtig millioen francs, die de oorlog ons gekost heeft, niet waard. Is er weinig voor ons gedaan , des te meer is er voor ons gesproken; maar dat zal ongeveer even veel uitwerken als eene voorlezing in een geleerd genootschap. » Men zegt dat de zaak van Italië, zoo al geen dadelijke voordcelen, dan toch zedelijke kracht gewonnen heeft, en men boogt op de aan Piemont te beurt gevallen eer van zitting in het Congres te hebben: maar het baat weinig dat wij bij de vredes-onderhanddingen medestemden, daar wij niets voor ons hebben kunnen bedingen. Sardinië was op het Weener Congres niet vertegenwoordigd , en heeft aldaar desniettemin de teruggave van al zijn grondgebied, eene schadevergoeding van 24 millioon francs en de provincie Genua verkregen. Zou men niet zeggen dat het soms bet,er is, niet op een congres vertegenwoordigd te zijn ?^ i) Men noemt het eene groote gebeurtenis, dat Italie's grieven aan de vertegenwoordigers der groote mogendheden bekendgemaakt zijn, en wel bij monde der vertegenwoordigers van een Italiaanschen Vorst- Maar reeds lang zijn de klagten van Italië aan gansch Europa bekend gemaakt, door Dante, door "Petrarcha, door Cola di Rienzi, Sayonarola, Massanklk, Johan van Procida; en de baricades van Milaan. Palermo, Napels, Brescia hebben Italie's wraakgeschrei door ganse» Europa doen klinken. lets nieuws van belang aangaande Italië is op het Congres niet gezegd. i) Ziende wat de oorlog ons bij slot van rekening aanbrengt, herinner ik mij met blijdschap, dat ik tegen Piemonts toetreding tot het Wcstersche verbond gestemd heb. Terwijl onze ministers het land met ijdele klanken en onzekere vooraitz igten paaijen, lezen wij in de Fransen0 dagbladen den tekst van een drievoudig verbond, door onze beide bondgenooten, zonder ons, met Oostenrijk, onzen vijand, gesloten." Deze en andere aanmerkingen beantwoordende, heeft de heer CavoU zich over eenige bijzondere punten nader uitgelaten. Zoo gaf hij ie kennen dat de Keizer der Franschen aan het Sardinische gouvernemen geraden heeft eeno overeenkomst met Rome in den geest van het Fransen concordaat van 1801 aan te gaan, maar dat Keizer Napoleon zelf da denkbeeld vervolgens heeft laten varen, omdat Rome, sedert de zege al het in het Oostenrijksche concordaat behaald had, niet gezind scheen zijn om ook van zijne zyde iets toe te geven of om genoegen te neme met minder dan het van Oostenrijk verworven had. Aangaande het drievoudig verbond zeide hij, dat het aangegaan w
tot doeleinden, die voor de. drie mogendheden van groot gewigt waren, maar Piemont niet van nabij raakten; dat het elke inbreuk op Turkïje's onafhankelijkheid en integriteit voor eene reden van oorlog verklaarde en alzoo verder ging dan aan Piemont gelegen kwam; dat er alzoo voor Piemont niets kwetsends lag in de uitsluiting uit dat verbond. Verder verklaarde de heer Cavour dat hij grootendeels instemde met deklagte, door den Franschen minister van buitenlandsche zaken op het Congres ingebragt tegen sommige Belgische dagbladen, niet omdat zij een ander regeringsstelsel, dan in Frankrijk heerscht, voorstonden, maar omdat zij het Fransche gouvernement met boosaardige verdenkingen en vuile smaadtaal vervolgden, en alzoo de goede verstandhouding tusschen de beide landen benadeelden. Hoewel de tusschen Oostenrijk en Piemont bestaande en laatstelijk nog toegenomen spanning door den graaf Cavour als eene bron van gevaren voor Piemont beschouwd werd, gaf hij een ontkennend antwoord °p de vraag, of er nu reeds geldelijke voorzieningen gemaakt dienden te "~"orden voor het geval van eenen oorlog of voor andere gebeurlijkheden: zljne meening was niet, dat eene breuk met Oostenrijk dadelijk op handen was, en mot de onlangs door de Kamers bewilligde maar nog niet te gelde gemaakte leening van dertig millioen zou vooreerst in alk gebeurlijkheden voorzien kunnen worden.
— In het Britsche Hoogerhuis was onlangs door lord Lyndhurst aangekondigd dat hij een voorstel betrekkelijk Italië zou doen, en 's mans bekende denkwijze deed een heftigen aanval op de Italiaansche gouvernementen voorzien. In eene der laatste zittingen vóór de Pinkstervacantie is hij door lord Clarendoh uitgenoodigd omzijn voorstel te verschuiven, en hij heeft hierin bewilligd. Daar dit bij het Engelsche publiek, hetwelk thans met Piemonts zaak lujzonder ingenomen schijnt te zijn, een slechten indruk zou kunnen "naken, zegt de ministeriele Londensche Globe dat de belangen van Italië door het Britsche gouvernement zeer ter harte genomen worden maar het best door eene bescheidene en bezadigde handelwijze kunnen worden bevorderd; dat men de Italiaansche gouvernementen in de gelegenheid dient te' stellen om, nog voor dat zij door de groote mogendheden tot hervormingen aangespoord worden , uit -eigen beweging daartoe over te gaan. Ook zegt de Globe dat Oostenrijk niet ongezind is om zijne staatkunde in Italio naar den wensch der Westersche mogendheden te wijzigen , sedert het op de Parijsche conferentie vernomen heeft dat Frankr_k het voornemen niet heeft om Rome voortdurend bezet te houden. Verder behelst de Globe eenen brief uit Napels van 1 Mei, volgens "Welken de verbittering en opgewondenheid der bewegingspartij daar te lande toenemen en tevens des Konings tegenzin tegen politieke bewilligingen, alhoewel de politie in den laatsten tijd minder streng was. Hiermede strooken berigten uit Napels van 4 Mei, die door de Parijsche Ünivers medegedeeld worden. Aan den Parijschen Constitutionnel wordt uit Weenen gemeld dat het Oostenrijksche en het Fransche gouvernement in onderling overleg besloten hebben , onverwijld eerbiedig maar nadrukkelijk bij de regering van den Kerkdijken Staat op hervormingen aan te dringen.
---

