NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1856, n°. 16. zijn bevorderd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen Van de Iste klasse, de beeren: F. J. van Goor, te Delfzijl; P. A. A. de Timmerman, te Kampen , en W. C. P. Toewater, te Utrecht, thans respectivelijk controleurs van de 2de klasse; . van de 2de klasse, de heeren: C. van Boven, te Sas van Gent; W. C. van Rhijn, te Someren ; P. A. d'Artillard Brill, te Wijk bij Duurstede; V. E. P. M. Schotten van Aschat, te Rozendaal, en W. F. Lamoraal Wichers, te Steenwijk, thans respectivelijk controleurs van de 3de klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een Weener dagblad, hetwelk geacht wordt meermalen de tolk van het gevoelen der regering te zij:;, betoogt dat het afzonderlijk verdrag tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk niet met het oog op nieuwe aanvallen van Rusland tegen Turkije, maar alleen uit vrees voor inwendige beroerten in laatstgenoemd rijk gesloten is. » Dat het bedoelde verdrag de voortduring van de December-alliantk zou moeten constateren, zegt dat blad, is waarschijnlijk slechts eene gissing, gegrond op de identiteit van de onderteekenaars. De voorwaarden van de Decembar-allkntie zijn door het vredesverdrag, waaraan Rusland en andere Europesche mogendheden hebben deel genomen, vervuld, en de bepalingen daarvan zijn zoo verbindend, als die van eenig Europeesch tractaat wezen kunnen. Nieuwe bepalingen tot bescherming van Turkije tegen buitenlandsche aanvallen zijn ook in het afzonderlijk verdrag niet vervat. Na de ondervinding, welke Rusland in den katsten tijd ten aanzien van Europa's betrekkingen tot het Oosten heeft opgedaan, is het naauwlijks te gelooven dat het zoo spoedig zijno oude staatkunde tegen Turkije weder zon opvatten. De gevaren, tot welker afwending het afzonderlijke verdrag gesloten is, schijnen van geheel anderen aard te zijn. De groote gisting, welke thans reeds in het Ottomannische rijk op de bekendmaking van den firman betrekkelijk de emancipatie der rajah's volgt, en Waarvan te voorzien is dat zij bij de ten-uitvoer-kgging der hervormings - maatregelen nog toe zal nemen , zoude wel eens , ook zonder regtstreeksch toedoen van Rusland, tot eene verbrokkeling van het Ottomannische rijk kunnen leiden. Zelfs onder den manhaftigen en gevreesden Sultan Mahmud, den vader van den thans regelenden, was de Porte niet sterk genoeg om de integriteit des rijks tegen afval te beschermen. Griekenland en Egypte maakten zich onafhankelijk en het oproer van Ali-Pacba van Janina bleef jaren lang ongestraft. De zwakheid van Sultan Mahmud ontsproot uit zijne hervormingen, die in vergelijking met de'thans ondernomen e van zeer weinig belang waren en zich bovendien uitsluitend tot het Muzelmansche element bepaalden, hetwelk de Sultan versterken en uit zijn diep verval verheffen wilde. Thans is de stoffelijke magt der Turksche regering in vergelijking tot de vorigeveel Verminderd. Hare militaire kracht ligt voornamelijk in hare Aziatische bezittingen; maar juist daar ontbrandt thans het godsdienstig fanatismus, en het is zeer twijfelachtig of de Porte in hare geregelde krijgsmagt een middel bezit om dat vuur te blusschen. Wat mi, wanneer een of ander Pacha , die zich onaf hankelijk wil maken, van die omstandigheden partij mogt willen trekken? En vooral wanneer de geestdrijverij van den muzelman ook de hartstogten der Christen-onderdanen opwekken en hen tot rectvaardige zelfverdediging nopen mogt, dan loopt de bij het Vredesverdrag bedongen integriteit van het Turksche rijk groot gevaar, wanneer het slechts aan zijne eigene krachten wordt overgelaten. Gebeurlijkheden van dien aard zijn het, waarin het afzonderlijk verdra"-, door het toezeggen der hulp van Europa, voorzien wilde: en het h.at'z'ich lift verklaren dat Rusland eene overeenkomst niet mede-onder' teekend heeft, die hetzelve zou verpligten om tot instandhouding van «en rijk mede te werken, met welks verval een der oogmerken van de -Russische staatkunde bereikt zou zijn." — Brieven uit Konstantinopel van 1 Mei zeggen dat te Naplus, in Syrië, de openbare orde door de krachtige maatregelen der Turksche Overheden, althans voor het oogenblik, hersteld was. Volgens berigten uit Konstantinopel van 5 Mei is _ ook te Merasch, m het noorden van Syrië. de Jlohammedaansche bevolking tegen de Turk■"che overheid in opstand gekomen en tot grove buitensporigheden jegens -fe Christenen overgeslagen: daarbij zou de woning jan een agent van het Engelsche gouvernement in brand gestoken, en hij zelf benevens zijn -e-m in de vlammen omgekomen zijn.
---

ITALIE.
Terwijl sommige vrienden van het Sardinische ministerie er op uit "chijnen te zijn om in Italië de zaken door het aanstoken van volksbe- Wegißg-n tot eene krisis te brengen, heeft de heer d'Azeglio, een van Italie's beroemdste staat.mannen, noodk geacht bij de beraadslaging van den Sai'dinischen Senaat over den afloop der vredesonderhandelingen (zie ons vorig nommcr) een bezadigend woord te spreken. Hij vermaande de Italianen dringend om bedaard en met vertrouwen van den invloed der met Piemont verbonden mogendheden verbetering van Italie's toestand te verwachten , en bezwoer hen om » het groote werk des tijds » niet door voorbarige ingrepen te storen." Een ander senaatslid zeide dat de verklaringen van den heer Cavour omtrent den tegen woordigen staat der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Piemont onder het publiek ongerustheid en spanning hadden verwekt; hij hoopte dat die verklaringen niet zoo ernstig gemeend waren; eindelijk vroeg hij welk antwoord de Westersche mogendheden gegeven hadden op het protest van Pkmonts gevolmagtigden tegen het besluit van het Parijsche Congres om geen bepalingen betrekkelijk Italië te maken. De heer Cavour herhaalde daarop de door hem in de kamer van volk-afgevaardigden afgelegde verklaring, dat de klove tusschen Oostenrijk en Piemont thans grooter is dan ooit. Hij voegde er bij , dat de Westersche mogendheden Pkmonts protest nog niet officieel beantwoord hadden , maar dat men haar den tijd behoorde te laten om hare welwillende inzigten jegens Italië te verwezenlijken; en hij beaamde de vermaning tot bezadigdheid, die door den heer d'Azeglio aan de Italianen gerigt was. — Een te Napels onder regtstreekschen invloed der booge regering verschijnend dagblad, de Eco dell' Espinenza, zegt in zijn nommer van 30 April jl., dat in de laatste vierentwintig jaren te Napels slechts den doodvonnis uitgevoerd is; dat er in al dien tijd geen enkel mensch wegens staatsmisdrijf of landverraad is ter dood gebragt; en dat 9891 personen , die wegens politieke vergrijpen gevangen zaten, kwijtschelding van straf bekomen hebben.
---

FRANKRIJK.
De nadere verklaring van het Belgische gouvernement, die vooruitzïgt op eene wijziging der Belgische drukpers wetten geeft, is door den Franschen Moniteur overgenomen. Het officiële blad voegt daarbij de volgende aanmerking, waarvan reeds in ons vorig nommer eenig gewag is gemaakt. » Men moet het Belgische gouvernement gelukwenschen met de zorg waarmede het verhoed heeft dat zijne taal verdraaid of zijne bedoelingen voorbarig beoordeeld wierden. Wat bet Fransche gouvernement betreft, het heeft zich tot het aanwijzen van het euvel en zijne gevolgen moeten bepalen: het geneesmiddel te zoeken, te vinden en toe te passen stond alken aan het Brusselsche kabinet; wat het gouvernement des Keizers ter harte gaat, is het afdoende van het middel en niet de aard daarvan."
— Verder behelst de Moniteur de volgende mededeeling: «De algemeene landbouw-tentoonstelling van 1856, die den 23sten dezer maand te Parijs in het voor de wereldtentoonstelling opgerigte gebouw zal geopend worden, zal de volledigste verzameling van fokvee, alsmede van werktuigen en voortbrengselen van den landbouw bevatten, welke ooit aan het publiek ter beschouwing en aan de landbouwers tot onderzoek aangeboden is. » Het Fransche ministerie van landbouw, handel en openbare werken heeft nog niet alle aangiften uit het buitenland ontvangen, en evenwel zijn op de lijst der ten toon te stellen voorwerpen , zoo veel het rundvee betreft, reeds 1314 stuks, koeijen en stieren, ingeschreven. Daarvan behooren in Frankrijk 488 stuks te huis; in Engeland 132; in Schotland 174 ;in lerland 54 ; in Oostenrijk 100; in Zwitserland 184 ; in België 53; in Nederland 35; en de overige in Denemarken, Saksen, Beijeren , Wurtemberg en de groot-hertogdommen Baden en Luxemburg. » Verder zullen niet minder dan 1268 schapen en rammen ten toon gesteld worden; en 174 varkens, die reeds ingeschreven zijn, daarbij voegende, verkrijgt men een gezamenlijk aantal van 2756 stuks vee voor de geheele tentoonstelling. » Er zijn 503 partijen pluimgedierte aangegeven. i) Wat'betreft de werktuigen en de voortbrengselen van den landbouw, de daarvan tot heden bij bet ministerie ontvangen aangiften bedragen omstreeks twee duizend voor de eerste en meer dan vier duizend voor de kmtstgemelde."
---

ENGELAND.
De kanselier der schatkist heeft jl. Dingsdag eene zamenkomst met de voornaamste mannen van de Londensche geldmarkt gehouden, om nadere inlichtingen ten aanzien der nieuwe leening te geven. Hij heeft daarbij verklaard dat het gouvernement hoopte, al de geraamde en bekende uitgaven voor dit jaar te zullen kunnen goedmaken met hulp der som van vijf millioen pond sterling, die het nu wilde opnemen; dat het echter magtigkg van het Parlement zou vragen om zich buitendien nog twee millioen te verschaffen door het uitgeven van losrenten; doch dat het van deze magtiging in geen geval eerder dan in het eind des jaars zou behoeven gebruik te mak en , tenzij er onvoorziene omstandigheden mogten oprijzen. Hij verklaarde, voor alsnog niet voornemens te zijn eenigen stap te doen om vlottende in vaste staatsschuld te verwisselen.
— De aartsbisschop van Canterbury heeft zich in een schrijven aan lord Palmerston beklaagd over het spelen op Zondag van militaire muziekcorpsen op de Londensche wandelplaatsen, waardoor, gelijk de praelaat zeide , de bevolking in haar godsdienstig gevoel diep gekwetst werd. Hierop heeft lord Palmerston (gelijk wij reeds beknopt gemeld hebben) geantwoord dat hij aanvankelijk de openbare Zondags-muziek als eene onschadelijke en heilzame uitspanning voor de bevolking der_hoofdstad had goedgekeurd, zonder te weten dat zij aanstootelijk zou zijn voor het godsdienstig gevoel der bevolking, hetwelk hij zich verpligt achtte steeds ' zorgvuldig te eerbiedigen; dat hij thans, nu het bleek aanstoot te geven , terwijl de arbeidende volksklasse geenen wensch dienaangaande te kennen o_o_ven ha(* > <*e muziek zou oen ophouden, alhoewel zijne eigene meening over de zaak niet veranderd' was. De Globe herinnert dat er sedert lang te Windsor op het openbare plein voor het koninklijk paleis des Zondags na den middag door de muzikanten van het garnizoen gespeeld wordt, zoodat hetgeen ten aanhooren van Hare Majesteit en met haren wil te Windsor geschiedt, ongodsdienstig geacht wordt, wanneer het te Londen ten aanhooren harer onderdanen plaats heeft.
---

