NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 25.) WET pan den 7den Mei 1856, houdende naturalisatie van Markartietsch Carapiet. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, mz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Markartietsch Carapiet aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den _Bsien Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereïschtén, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, ge-1 lyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: , Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Markartietsch Carapiet, industrieel, geboren te Ispahan (Perzie), wonende in de residentie Japara (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, ~>vien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cubtiüs. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 26.) WET van den 7den Mei 1856, houdende naturalisatie van George Gustave Robinson. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxemburg, «nz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat George Gustave Robinson aan Ons zijn verlangen heelt te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van.art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen hlijken van het bezit der vereisekten , voorgeschreven in art. 5 der voorhielde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen "■verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan George Gustave Robinson, particulier, geboren op Mahé, een der SeychelleseÜanderi (Keizerrijk Frankrijk), wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eH dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulk 3 aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand •"Oliën houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donkee Curtius. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. 7 Maart 1856, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb n°. 64. Nedeblanden, Peins van Oeanje-Nassau , Geoot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J.Kooij Jr. £n drie anderen, allen te Amsterdam, daarbij, als directeuren eener aldaar P te rigten Amsterdamsche Stoom-suikerraffinaderij, Onze bewilliging aartoe verzoekende, onder overlegging van het ontwerp der acte van Pr-gting dezer naamlooze vennootschap; op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel; Op je voordragt van Onzen Minister van Justitie van 6 Maart 1856, • 152, «ebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleencn tot oprïgting, op den hïervoren omschreven voet, der Amsterdamsche Stoomsuikerraffinaderij, onder bepaling dat de bij art. 5 der ontworpen statuten bedoelde kapitaalsvergrooting, als daarstellende eene verandering in de voorwaarden, aan Onze nadere goedkeuring zal zijn onderworpen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 7den Maart 1856. WILLEM. De' Minister van Justitie, D. Donker Cubtius. 29 Maart 1856, Ww WILLEM 111, bij de geatie Gods, Konwo n°. 74. der Nederlanden , Pkins van Oranje-Nassau , ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. KooijJr. en drie anderen, allen te Amsterdam, daarbij, als directeuren der Amsterdamsche Stoom-suikerraffinaderij, Onze bewilliging verzoekende tot wijziging van art. 9 der bij Ons besluit van den 7den Maart jl., n°. 64, goedgekeurde acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 28 Maart 1856 n°. 114, Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koop» handel, alsmede op Ons voormeld besluit van 7 Maart jl., n°. 64, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot de vorenbedoelde wijziging van de acte van oprigting dezer vennootschap, en zulks overeenkomstig den inhoud van het by het tegenwoordig verzoek gevoegd ontwerp der acte van wijziging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 29sten Maart 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De hj bovenstaande besluiten goedgekeurde acte wordt Mer achter medegedeeld.] Bij besluit van den 15den dezer, n\ 57, heeft Zijne Majesteit den heer mr. E. J. H. Borret, lid van den Raad van State, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den loden dezer zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken uitgewisseld de acten van bekrachtiging van het op den 29sten December 1855 tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag, alsmede die op de overeenkomst, welke, onder dezelfde dagteekening, tusschen de beide Rijken is aangegaan tot regeling der voorwaarden van de toelating van consulaire agenten van Oostenrijk in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het pauselijke gouvernement heeft niet noodig geacht zijne onderdanen onkundig te houden van de aanmerkingen, die in de zitting van het Parijsche Congres van 8 April op zijne binnenlandsche staatkunde gemaakt zijn; het geheele protokol van die zitting is met de overige protokollen van het Congres in het officiële dagblad van Rome medegedeeld, en dit is, naar hetgeen uit Rome aan het dagblad TUnivers gemeld wordt, op bepaald verlangen van den H. Vader zelven geschied. — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Napels van 8 Mei zegt: » Het protokol van de zitting van het Parijsche Congres van 8 April en de daarin gevoerde discussie over de Italiaansche aangelegenheden is hier bekend geworden, en heeft inzonderheid voor lord Clarendon de erkentelijkheid der Italianen verworven; maar men vindt in die discussie geenen grond tot hoop. Woorden , wenschen, vermaningen van andere mogendheden zullen hier niet baten; zij hebben geen ander gevolg dan dat het liberaalgezinde gedeelte der bevolking in eene gisting geraakt, die revolutionaire bewegingen veroorzaken en alzöo do strenge dwangmaatregelen der regering regtvaardigen zal. » Maandag jl. is de Koning met zijn geheele gezin en een talrijken hofstoet het bloed van den H. Januarius gaan aanbidden. De geloovigen zeggen dat het wonder ditmaal niet volkomen heeft plaats gehad, daar niet de geheele massa van het bloed, hetwelk als een overblijfsel. van den heilige sedert eeuwen wordt bewaard, vloeibaar is geworden. Dit wordt als een wisse voorbode van groote rampen voor Napels aangemerkt." — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van 14 Mei verzekert dat het Napelscho gouvernement eene memorie tot regtvaardiging zijner staatkunde opstelt en aan het Weener kabinet wil aanbieden ; dat de Groothertog van Toscana bepaaldelijk geweigerd heeft, een nieuw en voor Rome gunstiger concordaat met den Paus te sluiten; en dat in Lombardye de vereeniging van troepen in legerkampen, die anders gewoonlijk in den herfst plaats heelt, onverwijld zal worden aangevangen. Den Uden dezer is te Turyn het verjaarfeest der constitutie met veel geestdrift en in ongestoorde orde gevierd. Het was, zegt een berigtgever van liberale denkwijze, als of gansch Italië vertegenwoordigers naar het feest der constitutionele monarchie gezonden had: zooveel vreemdelingen uit alle oorden van het schiereiland zag men bij de feesten. Eene wapenschouwing over eenige uit de Krim teruggekomen troepen onderscheidde de feestviering van dit jaar.
---

