NEDERLANDEN.
Bij besluit van 15 Meijl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de navolgende officieren bij de rustende schutterijen op hun Verzoek eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, aan D. P. Busman als 2den luitenant; '• 2de afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, aan G. H. van Everdingen als'kapitein, beiden op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Zuidholland: 3de district, 2de bataillon, 4de compagnie, aan J. G.Starckals 2den luitenant, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Zeeland : bataillon n°. 4, staf, aan J. de Bats als 2den luitenant-kwartiermeester; in de provincie Utrecht: Sde bataillon, 4de compagnie, aan J. F. Caspers ale kapitein, op grond Van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Friesland : lste afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, aan B. R. de Boer fils 2den luitenant; '•■'■■ 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Gelderland : t lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant G.J. Wijers, thans onderadjudant-vaandeldrager; 2de afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, tot kapitein J. M. van Rossum, thans lste luitenant; tot lsten luitenant N. Snethlage, thans 2de luitenant; i tot 2den luitenant H. H. G. van Everdingen ; in de provincie Zuidholland : 3de district, 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant J. van Wageningen OJzn., thans schutter; in de provincie Zeeland: bataillon n". 3, tot kapitein C. P. Lenshoek (van Zwake) thans lsten luitenant; * i tot lsten luitenant F. W. Prumers, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants: L. J. Polfliet, thans schutter, P. Lente en J. Vereeke; bataillon n°. 4, tot 2den luitenant-kwartiermeester L. Theri, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant F. van 't Groene wout, thans 2dc luitenant; tot 2de luitenants: J. F. Hennequin, thans sergeant, en J. Burgerhoudt, thans schutter; bataillon n°. 5, tot kapitein F. __*. Stubbé, vroeger lste luitenant hij het bataillon; in de provincie Friesland : lste afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant Ü. thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg , thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1856, n". 60, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen' te Almelo de heer P. Wartenhorst, thans ontvanger derzelfde middelen te Goedereede c. a. By Zijner Majesteits hesluit vanden 9den dezer, n°. 59, is de officier Van gezondheid der ode klasse B. A. van der Kieft, krachtens art 22 der v.etvan 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) en art. 20 der wet Van 24 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 5) met den laatsten dezer uit's Rijks ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen eene 1-itantie van storting in 's Rijks schatkist, groot drie honderdvier en *estig gulden zeven en vijftig en een halve cent (f 364.575), zijnde het ""estant van de opbrengst der verloting van boek- en plaatwerken, ten jtehoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, gehouden door "•■'t boekverkoopers-collegie Eendragt, te Utrecht. •• 's Gravenhage, den 17den Mei 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Pruissische postadministratie, wordt de dienst £e*" stoompakketbooten tusschen Stettin en Kroonstad op den 17den Mei **rvat, om weder met den 25sten October aanstaande te worden gestaakt. i^Q booten varen eenmaal in de week en vertrekken van Stettin des , na de aankomst van den eersten spoortrein van Berlijn. Fc Er bestaat gelegenheid om door middel van deze booten brieven naar **u-land te verzenden en van daar te ontvangen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine , bij voortduring regtstreeks en van ter zijde voorstellen en aanbiedingen ontvangende, om het drooge dok aan 's Rijks Werf te Willemsoord weder voor het gebruik geschikt te maken, aan welke aanbiedingen echter steeds de noodige waarborgen voor het Rijk tegen schade van mislukking ten eenen male ontbreken, noodigt bij deze uit al deo-enen, diegenegen mogten zijn voormelde herstelling te ondernemen of te doen ondernemen , op eigen kosten en risico, zonder eenige tegemoetkoming of schadevergoeding hoegenaamd in geval de onderneming geheol of gedeeltelijk mogt mislukken, zich, zoodra mogelijk, tot het Ministerie van Marine te wenden, met opgave van de daarentegen door de Marine uit te betalen ronde som in eens, wanneer na de herstelling van dat dok, ten genoegen van de Marine is gebleken, dat zij proefkoudend en duurzaam is te achten. 'sGravenhage, den 17den Mei 1856. De Minister voornoemd, De Smit v. d. Bkoecke.
---

BUITENMOTSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Aartshertog Maximiliaan, een broeder van den Keizer van Oostenrijk , is jl. Donderdag avond te Parijs aangekomen en door Keizer Napoleon op het zomerverblijf te St. Cloud met ongemeene blijken van onderscheiding en toegenegenheid ontvangen. Bij een besluit van Keizer Napoleon van den 13den dezer is de heer de Bourqueney, dusver buitengewoon gelastigde en gevolmagtigd minister van Frankrijk bij het Oostenrijksche hof, tot ambassadeur bij dat hof benoemd. Dit besluit mededeelende, berigt de Fransche Moniteur, dat het Oostenrijksche gouvernement aan zijnen vertegenwoordiger bij het Franj.che hol', den heer von Hubner, insgelijks den rang van ambassadeur heeft verleend. Naar aanleiding hiervan zegt de ministeriele Constitutionnel: n Het eigenaardige van den rang van ambassadeur is dat hij geacht wordt inzonderheid den persoon van zijnen souverein voor te stellen, terwijl diplomaten van minderen rang als vertegenwoordigers _ van hun gouvernement in het algemeen worden beschouwd. Hieruit volgt dat een ambassadeur bevoegd is om met den souverein, bij wien hij aangesteld is, onmiddellijk over staatszaken te handelen, terwijl een gevolmaclio-d minister de tusschenkomst der ministers van dien souverein behoef.. De wederzijdsche toezending van ambassadeurs is dan ook in de diplomatie steeds beschouwd als een blijk van eene naauwe betrekking tusschen twee hoven. i) Sedert de politieke schokken van het jaar 1848 had het Weener hof besloten niet langer vertegenwoordigers met den rang van ambassadeur te hebben: en thans maakt het op dien regel nog geene andere uitzondering dan ten aanzien van Frankrijk; zoodat de heer von Hubner de eenige ambassadeur van Oostenrijk is. ' » Dit is eene onderscheiding voor het hof der Tuilerien, welke te opmerkelijker is, daar gelijktijdig een broeder van Keizer Frans Joseph , de Oostenrijksche Aartshertog Ferdinand Maximiliaan, wiens toegenegenheid voor Frankrijk bekend is, te Parijs komt."
---

ITALIE.
Volgens een berigt uit Rome van 10 Mei heeft het pauselijke gouvernement bevel gegeven om de aanwerving voor het corps buitenlandsch krijgsvolk, hetwelk het in dienst heeft, te hervatten, terwijl het voornemens is ook de getalsterkte zijner inlandsche troepen te vermeerderen. Het hoopt zoo doende, naar gemeld wordt, zijne eigene krijgsmagt te zullen kunnen verdubbelen en tot de sterkte van tien of twaalf duizend man te brengen; in welk geval het de openbare orde zou kunnen handhaven zonder* den bijstand van buitenlandsche troepen, welke ook dit nadeeb>e heeft, dat hij door andere mogendheden als grond of voorwendsel voor inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van den Kerkelijken Staat aangevoerd wordt. , . , In den laatsten tijd was te Rome het gerucht in omloop dat de Paus voor het volgende jaar het groote jubelfeest wilde uitschrijven, hetwelk bij den afloop van de eerste helft _dezer eeuw zou gehouden zijn, indien hét toen niet door de politieke tijdsomstandigheden ware verhinderd geworden; en men verwachtte dat Z. H. 'op het feest der Hemelvaart dat voornemen aan de wereld zou bekend maken. Doch die dag is zonder eem'n-e aankondiging van dien aard voorbij gegaan, en hieruit wordt te Rome opgemaakt dat het jaar 1857 geen jubeljaar zal zijn.
---

TURKIJE.
Den sden dezer zijn te Konstantinopel de bepalingen van het vredesverdrag van regeringswege afgekondigd benevens een manifest des Sultans van dezen inhoud: » Het heeft aan-de Goddelijke Voorzienigheid behaagd de krachtsinspanning van den troon en van de natie te bekroonen en aan den oorlog een einde te maken, door eenen vrede van heugelijken aard en overeenkomende met de regten en de belangen onzer kroon; en het algemeene vredesverdrag, hetwelk bij deze gelegenheid gesloten is, door ons bekrachtigd zijnde, wordt op ons bevel openbaar gemaakt. n Ons krijgsvolk van alle wapenen, tot verdediging des vaderlands opgeroepen zijnde, heeft in den nu zoo roemrijk besloten oorlog de pligten van heldhaftige dapperheid, van edelaardige gelatenheid in het verdragen der van den oorlog onafscheidelijke jammeren, van voorbeeldige krijgstucht en gehoorzaamheid vervuld en alzoo de glorie der Turksche wapenen glansrijk doen schitteren. Onze krijgslieden hebben hunnen naam onsterfelijk gemaakt en met hunne heldendaden de schoonste bladzijden van de geschiedenis onzer eeuw gevuld. Hun geworde de betuiging van onze keizerlijke tevredenheid. Ik zal altijd heilwenschen voor hen uiten. » Al onze onderdanen, zonder onderscheid of uitzondering, hebben in deze zaak even veel trouw en liefde aan troon en vaderland betoond en hun uitstekende diensten bewezen. De ambtenaren van alle klassen, en de aanzienlijke lieden van de gemeenten in het algemeen hebben in het uitvoeren van de bevelen des gouvernements hunnen pligt met zeer edelen wedijver gedaan. Ook zij hebben onze hooge goedkeuring verdiend. » Ten einde dezen heugelijken vrede voor ons land voordeelig te maken, moet de band der vaderlandsliefde al de klassen onzer onderdanen vereenigen, even al 3 zij in den zoo heilrijk besloten oorlog onderling van harte zamengewerkt hebben; en ik hoop dat al onze ambtenaren zich ten hoogste zullen beijveren om, overeenkomstig mijn onwrikbaar voornemen, de regeling en verbetering, wier grondslagen ik met hulp van Gods Voorzienigheid gelegd heb, volkomen te verwezenlijken. « Van Gods goedertierenheid en van den bijstand mijns volks hoop ik, dat alzoo ons land en onze natie meer grootheid en roem in de wereld zullen verwerven door vooruitgang van hunnen voorspoed en welvaart. i) De blijken van vriendschap en welwillendheid, welke wij bij deze gelegenheid van onze doorluchtige bondgenooten ontvangen hebben , zullen nooit vergeten worden; eeuwig zal erkentelijkheid jegens hen in het hart van den Turk blijven; en denamen hunner heldhaftige krijgslieden, die hun bloed voor onze zaak gestort en zich op het slagveld met onvergankelijken roem bedekt hebben, zullen in onze geschiedboeken dezelfde plaats innemen als in hunne eigene. » De openbaarmaking van het algemeene vredesverdrag gelast hebbende, bevelen wij dat de betuiging van onze keizerlijke tevredenheid aan allen worde overgebragt." Dit stuk, zegt een berigtgever, ademt een nationalen geest en huldigt "tevens den invloed van het Westen en de regten der Christen-bevolking; het streelt het eergevoel der natie en geeft haar zelfvertrouwen zonder den volkshaat jegens Rusland te voeden of den overwonnen vyand te beschimpen. Het is in het Turksch en in het Fransch gedrukt, en een i groot aantal afdrukken zijn naar de provinciën van hefi Turksche ryk gezonden. • — Een by de Indépendance Beige ontvangen brief uit Konstantinopel van 5 Mei zegt: » De thans alhier bekend geworden inhoud van het vredesverdrag maakt bij het publiek een zeer goeden indruk. De Turken schijnen getroffen door het beleid waarmede bijna alle bezwaren vereffend of ter zijde geschoven zijn, en vooral door de voordeden die Turkije verworven heeft. De Grieken daarentegen zijn neêrslagtig. » De gezanten van de verbonden mogendheden zullen eerstdaags met de Porte eene nieuwe overeenkomst sluiten tot verlenging van het vroeger bepaalde tijdsbe..tek voor het verwijderen der buitenlandsche troepen van het Turksche grondgebied. Voor eene zoo groote operatie is de tijd van veertig dagen te kort, hoe groot ook de ijver en de hulpmiddelen zijn mogen, waarmede men daaraan werkt. Dit wordt 'door de Porte gereedelijk erkend; en zij heeft reeds verklaard geene bedenking tegen de gevraagde verlenging van den termijn te hebben, zich overtuigd houdende dat de ontruiming geene onredelijke vertraging zal ondergaan". — De berigten uit Konstantinopel van 5 Mei behelzen bijzonderheden betrekkelijk het gebeurde te Merasch, in het noorden van Syrië, welke nog wel niet door officiële berigten bevestigd waren, maar vrij wat geloof schenen te verdienen. Een aldaar gevestigd Italiaan, met name Guarmani, die voor het Engelsche leger paarden opgekocht had, in een particulier geding door den regterïn het ongelijk gesteld zijnde, voegde hem grove scheldwoorden toe; de regter verklaarde, na zulk eene beleediging niet langer te kunnen regtspreken, en verwijderde zich; dit bragt eene menigte volks op de been, die de woning van Guarmani bedreigde; hij stelde zich te weer, schoot op de aanvallers en trof er eenigen doodelijk. Nu stak de menigte de woning in brand en liet Guarmani benevens zijne huisvrouw, twee kinderen en twee dienstboden daarin omkomen. — Een berigtgever van de Londensche Times zegt in een te Konstantinopel den sden Mei gedagteekend schrijven dat de onlusten , waartoe de plotselinge en overijlde emancipatie der rajahs in Turkije aanleiding heeft gegeven, op zich zelve niet van bedenkelijken aard zijn, maar met opzettelijke overdrijving voorgesteld worden ter bevordering van heimelijke bedoelingen van een voor Turkije gevaarlijken aard. — De Westersche troepen die uit de Zwarte Zee terugkomen hebben • volgens een berigt van den Gonstitutionnel, bepaald bevel ontvangen om in oen Bosporus niet aan land te gaan noch Konstantinopel aan te doen; ten einde de Turksche bevolking niet aan aanstekende ziekten bloot te stellen, waarvan zij welligt ,de kiem mogten medebrengen. — Aan het Parijsche Journal des Débats wordt uit Konstantinopel gemeld dat de Hospodars van Wallachye en Moldavië eerlang , na het verstrijken van het tijdsbestek waarvoor zij met het hoog gezag bekleed zijn, waarschijnlijk zullen vervangen worden door stedehouders der Porte , die in den naam des Sultans voorloopig, en tot aan de definitive regeling van het bestuur der Donau-vorstendommen, aldaar het bewind «uilen voeren.
---

