NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 21.) WET van den 7den Mei 1856, houdende Tjnedkeuring der daarin vermelde artikelen van het, den 2-_._/i December 1855 gesloten handels- en scheepvaartverdrag tusschen Nederland en Oostenrijk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning oer Nederiandes, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van- Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat verschillende artikelen van het handels- en scheepvaartverdrag, den 20sten December 18">5 te 'sGravenhage tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten, wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste lid van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 en 22 van het handels- en scheepvaartverdrag, den 29sten December 1855 te'sGravenhage tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten, welke artikelen aldus luiden: Art. 2. En conse'quence, les navires du royaume des Pays-Bas qui arrivent sur lest ou chargés dans les ports Atitrichiens, de même les navires des États de .'Empire d'Autriehe qui arrivent sur lest ou chargés dans les ports Néerlandais, qnelle que soit leur provenance ou leurdestination , seront traites, tant a leur entree qua leur sortie et pendant leur séjour, sur Ie même pied que les navires nationaux, et ne seront assuiettis it des droits de tonnage, de balisage, de pavillon, de port, d'ancra"-, de pilotage, de remorque ,de phare, d'écluse , de canaux ,de quarantaine, de sauvetage, d'entrepöt, ou a d'autres droits ou charges de quelque nature ou dénomination que cc soit, penjus au nora ou au profit du Gouvernement, des fonctionnaires publiés, de communes, ou d'établissements quelconques, autres ou plus considérables que ceux qui Bont actuellement ou pourront par la suite être imposés aux navires nationaux a leur entree et pendant leur séjour dans ces ports, ou aleur sortie, soit pour la navigation directe ou indirecte. Art. 3. En tout ce qui concerne Ie placement des navires, leur chargcment ou déchargement dansles ports, rades, havres et bassins, et généralement pour toutes les formalités et dispositions quelconques, auxquelles peuvent ,être soumis les navires de commerce, leur equipage et leur chargement, il est convenu qu'il ne sera accordé aux navires nationaux aucun privilege ni aucune faveur qui ne Ie soit également a Ceux de I'autre partie ; la volonté des deux Hautes Parties contraetantes étant, que sous ce rapport aussi leurs batiments soient traites sur Ie pied d'une parfaite égalité. Art. 5. Tous les produits et autres objets de commerce, donti'importation ou I'exportation pourra légalement avoir lieu dans les États des Hautes Parties contraetantes par navires nationaux, pourront également y être importés ou en être exporté3 par navires appartenant a I'autre partie. Les marchandises importées dans les ports du Royaume des Pays- Bas ou de .'Empire d'Autriehe par des navires appartenant _. I'une ou & I'autre partie, pourront y être do3tinées k la consommation, au transit ou a la réexportation, ou enfin être mises en entrepot, au gré du propriétaire ou de ses ayant-cause, Ie tout aux mêmes conditions et sans être assujetties a des droits de magasinage, de surveillance, ou autres de cette nature plus forts que ceux auxquels sont soumises les marchandises apportées par navires nationaux ou entreposées par les sujets du pays même. Art. 6. Il ne sera donné directement ou indirectement, par I'un des deux Gouvernements, ni par aucun agent, compagnie ou corpo""ation, a"issant en son nom ou sous son autorité, aucune préférence pour I'achat ou la vente des produits bruts ou manufacturés, provenant des possessions de I'une des deux Hautes Parties contraetantes, et importés dans Ie territoire de I'autre, a cause ou en consïdération de 1& nationalité du navire; I'intention des Hautes Parties contraetantes "*tant, qu'aucune dif_ërence ou distïnction quelconque n'ait lieu a eet égard. Art. 7. Les navires Néerlandais, entrant dans vn des ports Autrichiens,,et les navires Autrichiens, entrant dans vn des ports Néerlandais, et qui ne voudraient décharger qu'une partie de leur cargaison, Pourront, en se confbrmant aux lois et règlements des États respectifs, conserver k leur bord la partie de leur cargaison qui serait destinée a *•**• autre port, soit du même pays, soit dun autre, et la réexporter Bans être astreints a payer pour cette partie de la cargaison aucun -hoït de douane, sauf les frais de surveillance. Art. 8. Les navires de I'une des Hautes Parties contraetantes, entrant ***■ relache forcée dans I'un des ports de I'autre, n'ypaïeront, soit pour 'e navire soit pour son chargement que les droits auxquels les nationaux Boi-t assujettis dans 1c mêmecas. pourvu que la nécessité de la relache soit légalement constatée, que ces navires ne fassent aucune opératiou de commerce, et qu'ils ne séjournent pas dans Ie port plus longtemps que ne I'exige Ie motif qui a nécessité Ia relache. Les déchai-gements et rechargements, motivés par Ie besoïn de réparer les batiments, ne seront point considérés comme opérations do commerce Art. 9. En cas d'échouoment ou de naufrage dun navire de I'une des Hautes Parties contraetantes dans les Etats de I'autre, il sera prêté toute aide et assistance au capitaine et a I'équipage, tant pour les personnes que pour Ie navire et sa cargaison. Les opérations relatives au sauvetage auront üeu conformément aux lois du pays, et il ne sera payé de frais de sauvetage plus forts que ceux auxquels les nationaux seraient tenus en pareil cas. ' Les marchandises sauvées ne seront soumises a aucun droit, a moins qu'elles ne soient livrées a la consommation. Pour ce qui regarde I'application de eet arficle au commerce et k. la navigation dans les colonies Néerlandaises, il est entendu, que selon Ia législation en vigueur aux colonies, les marchandises sauvées sont soumises au droit d'entrepöt général en cas de réexportation. Art. 10. Les navires, marchandises et effets, appartenant aux sujets Néerlandais ou Autrichiens, qui auraient été pris par des pirates dans les limites de la juridiction de I'une des deux Hautes Parties contraetantes, ou en haute mer, et qui seraient conduits ou trouvés dans les ports, riv-ières, rades ou baies de la domination de I'autre partie contractante , seront remis a leurs propriétaires , en payant, s'il y a lieu , les frais de reprise, qui 3eeront déterminés par les tribunaux compétents, lorsque Ie droit de propriété aura été prouvé devant ces tribunaux, et sur la réclamation qui devra en être faite dans Ie délai dun an par des intéresses, par leurs fondés-de-pouvoir, ou par les agents des Gouvernements respectifs. Art. 11. Kn ce qui eoncerrie la navigation sur les fieuves, rivières, canaux ou autres voies d'eau navigables, soit naturelles, soit artificielles, appartenant a une des Hautes Parties contraetantes, ou touchant aux limites de leur pays. il a été convent! et stipulé que les sujets etles navires des deux États respectifs , ainsi que leur cargaison , participeront, sous tous les rapports, aux libertés , tranchisos, privileges, exemptions ou réductions de droits quelconques, de quelque nature qu'ils soient, et qui auront été accordés, soit par la loi sur la navigation, par des traites spéeïaux ou autres, soit par des règlements et ordonnances, aux sujets et aux navires de la nation étrangère la plus favorisée, se trouvant en pareille circonstance. Art. 13. Les marchandises de toute espèce, sans distinction d'origine, importées de quelque pays que ce soit, par navire du Royaume des Pays-Bas , dans les ports Autrichiens , ou par navire de -'empire d'Autriehe dans les ports Néerlandais, de même les marchandises de toute espèce, sans distinction d'origine, exportées pour quelque destination que ce soit, des ports Néerlandais par navires Autrichiens ou des ports Autrichiens par navires Néerlandais, ne paieront dans les ports respectifs d'autres ni de plus forts droits d'entrée, de sortie ou de transit, imposés actuellement, ou è, impossr h I'avenir, que si I'importation ou I'exportalion avait lieu par navires nationaux. Art. 14. Les exemptions, primes, restitntions de droits ou autres faveurs ou avantagos de ce genre, qui sont, ou qui pourraient a I'avenir être accordés dans les États de I'une des Haute 3 Parties contraetantes aux navires nationaux ou a leur cargaison , soit pour I'entrée, soit pour la sortie ou pour Ie transit, seront également accordés tant aux navires de I'autre partie qua leurs cargaisons, sans égard aux pays d'oü ces navires ou leur 3 cargaisons viennent, ou pour lesquels ces navires ou leurs cargaisons sont destinés. Ces dispositions ne déiogent pas a I'exemption du droit de tonnage et a autres faveurs spéciales de la même nature dont jouissent dans chaque État les navires employés a la pêche nationale. Art. 15. Les produits du sol et de ['industrie de I'un des deux Etats ou de leurs colonies ou possessions, ne p.ioront dans I'autre Etat ni dans ses colonies ou possessions, d'autres m de plus forts droits d entree, de sortie et de transit, que les produits similaires de toute autre nation la plus favorisée , et si une des Hautes Parties contraetantes accordait par la suite a quelqu'autre État des faveurs spéciales _ dans cette' matière, les mêmes faveurs seront acquises a I'autre partie, gratuitement si la concession est gratuite, ou en donnant vn équivalent si la concession e3t conditionnelle. Il est fait exception a cette regie seuleraent en ce qui concerne les faveurs spéciales, accordées on a aceorder par la suite aux nafions Asiatiqucs pour I'importation des produits de leur sol et de leur industrie ou pour leurs exportations. Éo-alcment tous les produits transatlantiqucs quelconques, exportég des ports de I'un des deux États , et importés duns les ports de I'autre État, n'y paieront, lors de leur importation , d'autres ni de plus forts droits, que si ces produits étaient importés directement des lieux de provenance. Les dispositions du présent article ne déiogent pas a Ia faculté que .'Autriche se réserve expressément, de traiter les produits du sol et de .'industrie des États de I'ünion Douanière Allemande plus favoraj blement que les produits similaires de toute autre provenance.
Art. 16. Les sujets des deux Hautes Parties contraetantes ne paieront point k raison de leur commerce ou de leur industrie dans les ports, villes ou lieux quelconques des Hautes Parties contraetantes, soit qu'ils s'y établissent, soit qu'ils y resident ou séjournent temporairement, des droits, taxes ou impöts autres ou plus élevés que ceux qui se percevrontsur les nationaux, et les privileges, immunités et autres faveurs, dont jouiront en matière de commerce ou d'industrie les sujets de I'une des deux Hautes Parties contraetantes, seront communs _, ceux de I'autre, avec I'obligation de se soumettre aux mêmes lois et règlements. Art. 17. Les sujets Autrichiens jouiront dans les colonies Néerlandaises de toutes les faveurs, qui sont, ou qui seront accordées aux sujets de tout autre État Europeen Ie plus favorisé. Art. 18. Les navires Autrichiens, ainsi que leurs cargaisons, seront traites dans les possessions d'outre-mer ou colonies Néerlandaises sur Ie même pied que les navires nationaux et leurs cargaisons, sans égard aux pays d'oü les navires ou leurs cargaisons viennent, ou pour lesquels les navires ou leurs cargaisons sont destinés: I°. par rapport aux droits pesant sur la coque des navires , a leur entree, pendant leur séjour ou a leur sortie, nommément tous ceux qui sont designés a I'art. 2du présent traite; 2°. par rapport ala faculté d'importer et d'exporter des produits et objets de commerce conformément a I'art. 5 du présent traite; 3 . par rapport aux droits quelconques , irnposés actuellement, ou _. imposer a I'avenir aux produits et objet3 de commerce importés ou exportés conformément a I'art. 13 du présent traite. De même les stipulations, contenues dans les artt. 3, 6, 7, 8, 9 et 14 s'appliqueront au commerce et a la navigation avec les possessions d'outre-mer et colonies Néerlandaises et vice versa. , Art. 19. Chacune des Hautes Parties contraetantes aceorde a I'autre la faculté d'entretenir dans les ports et places maritimes de commerce , oü d'autres gouvernements étrangers jouissent déja de la même prérogative, des consuls-généraux,' consuls, vice-consuls ou agents commerciaux, qui jouiront de toute la protection et recevront toute I'assistance nécessaire pour remplir düment leurs fonctions. Les consuls, de quelque classe qu'ils soient, düment nommé3 par leur gouvernement respectif, et après avoir obtenu I'exéquatur de celui dans Ie territoire duquel ils doivent résider, jouiront dans I'un et I'autre pays, tant dans leurs personnes que pour I'exercice de leurs fonctions, des privileges dont jouissent les consuls des nations les plus favorisées. L'exéquatur sera délivré sans préléver une taxe ou autres droits. Art. 20. Les consuls respectifs pourront faire arrêter et renvoyer, soit a bords soit dans leur pays, les matelots qui auraient déserté des batiments de leur nation dans vn des ports de I'autre. A eet effet ils s'adresseront, par écrit, aux autorités locales compétentes, et justifieront par I'exhibition en oiïginal, ou en copie düment certifiée, des régistres du batiment ou du röle d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les ïndividus qu'ils réclament faisaient partie du dit equipage; sur cette demande ainsi justifiée, la remise ne pourra leur être refusée. Il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation des deserteurs qui seront même détenus et gardes dans les maisons d'arrêt du pays,_ a la reqtiisition et aux frais des consuls, jusqu'a ce que ces agents aient trouvé une occasion de les faire partir. Si pourtant cette occasion ne se pré3entaït pas dans vn délai de deux inois _i compter du jour de l'arrestation , les deserteurs seraient mis en liberté et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. Il est entenduque les marins, sujets de I'autre partie, seront exceptés de la présente disposition, a moins qu'ils ne soient naturalisés citoyens de I'autre pays. # ... Si Ie deserteur avait commis quelque d.lit ou crime, son extradition sera différée jusqu'a ce que Ie tribunal qui a droit d'en connaïtre, ait rendu son jugement et que celui-ci ait eu son effet. Art. 22. Le présent traite sera en vigueur pendant cinqannées, h compter du jour de I'échange des ratifications, et si vn an avant I'expiration de ce terme, ni I'une ni I'autre des deux Hautes Parties contraetantes n'annonce par une déclaration of'ficielle son intention d'en faire cesser les effets, le dit traite restera encore obligatoire pendant une année pour les deux parties, et ainsi de suite jusqu'a Fexpiration des douze mois qui suivront la déclaration officieüe en question, a quelque époque qu'elle ait lieu. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. 'De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. >. De Minister van Finantien, Vrolik. De Minister van Koloniën, P. Mijer. Uitgegeven den vijftienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den lGden dezer, n". 66, heeft Z. M._ goedgevonden aan M. Nauta Peters eervol ontslag te verleenen als officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Harlingen. Bij besluit van dezelfde dagteekenïng, n°. 68, heeft Z. M. goedgevonden tot burgemeester der gemeente Eelde te benoemen W. van Riesen. Bij besluit van 17 Mei jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den lsten Julij 1856 te benoemen: tot hoofdingenieur van den waterstaat van de lste klasse den hoofdingenieur van de 2de klasse W. Badon Ghyben; tot ingenieur van den waterstaat van de lste klasse den ingenieur van de 2de klasse P. J. de Quartel; tot ingenieur van den waterstaat van de 2de klasse den adspirantingenieur L. A. Reuyens ,tot adspirant-ingenieur den surnumerair bij den waterstaat P. Loke. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1856, n°. 71, is benoemd tot kantonregter te Haarlem mr. J. F. T. van Valkenburg, thans regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1856, n°. 72, is aan mr. F. J. Gallé, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Juli) aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1856, n. 73, zijn, met ingang van den lsten Julij aanstaande, by de arrondissements-regtbank te Amersfoort benoemd : tot officier van justitie mr. G. Turk, thans substituut-officier bij dezelve regtbank, en tot substituut-officier van justitie mr. S. J. A. van Walchren, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Mei 1856, n°. 71, is aan R. F. Deurvorst, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Nijmegen.
---

