AMSTERDAM, 12 Augustus.
\Vij bespraken ,n ons Nommer van 4 Augustus d lel 17 V' de, h°°fdstad zullen w°'d™ g^vcn, te gcegcnlicd dat het gedenkteeken van den voïbgUt W- \\lm C"JlB3l «Muntte, zal worden onfhuld Wij hebben gezegd dat wij den strijd tegen de metalen truis-vereeniging hebben laten vallen sindslde Koning daarto oijtrad, omdat die vereeniging daardoor een ander karakte had verkregen; en dat wij uithoofde daarvan bereid waren me den Koning feest te vieren, dat is hulde te brengen aai den mtuemenden volksgeest van de twee genoemde jaren UU artikel is al zeer wonderlijk beoordeeld geworden hetgeen blijkt onder anderen uit het viertal bladen, da daarover gemeend heeft iets te moeten in 't middcr urengen. De Waakzaamheid, ofschoon zij achteraan gekomen »s als het hinkende paard, voert het brutaalste woord; '-ij heelt z(ch letterlijk boos gemaakt, en ons in eer arlikel van 3| kolom druks allerlei scheldwoorden naai het hoold geworpen, volgens den betoogtrant, die gezeKd wordt, op de vischmarkt te gelden. Ons schrijven, en bepaaldelijk het arlikel over de feesten zal niets andejs ten doel hebben , dan om eene, vereeniging van Nederland met België te bewerken. Dat heeft de Waakzaamheid er in gevonden. Waartoe die vereenigW »Om langs dien weg Nederland tot een wingewest van Rome te maken." Het liever »Turksch dan Paapsch" wordt daarbij te pas geroepen in den opgewonden stijl van iemand, die een ongelukkig figuur maakt en zich door groot geraas en misbaar tracht goed te houden. Wij hadden een blijk van vaderlandsliefde en vredelievendheid gegeven. En dewijl het nu eenmaal aangenomen is bij de Waakzaamheid, dat wij aterlingen zijn, die hun vaderland haten, zoo moeten wij worden bezwalkt met al het vuil, dat de Waakzaamhnü! bij raagte »s te verzamelen. Zij heeft ons dat toegeworpen, gelukkie zonder ons te raken. ° ,U*MB' De Fakkel is over ons artikel betreffende het onthullin-s--leest ook al niet op haar gemak. Zij had, gelijk de llaakzaamheid, ve,wacht en welligt gehoopt, dat wij daartegen protest zouden hebben ingebragt. Wij moeten immers wordeu gehouden voor lieden , die er steeds op n.t zijn om Vorst en Vaderland te verraden. Daarom zuigt ook de Fakkel een punt aan ons artikel, en ziet daarin een staatje «van ultramontaansche geslepenheid." Welke geslepenheid? »o,n de liberalen, die hare boudgenooten » zijn van den Tpd],te believen. Velen hunner toeï. zullen .aan de feestviering deel nemen. Deze hunne deelneming » moet geen vredebre.uk veroorzaken tusschen benen dcullra :s«aa,°?billijkt het - <i« 'iï^ZL Ï»S va „ V°or,ee? °^'ü>lik »«*» «*•««. zie. Be ,1 "/ir. ffrke tegenstanders." enz. Men om den &d^Ljt£h?d'* Wj) *';idt"' dat *Ü Aanstonds is de Fakkel ? bi S st wilden vic,engeen woord ; verbergt den zin' „ÏTlt va" dc" K°n'"g arlikel: en zegt: gij viert feest om T "''"'"j"* van °"s Het moet namelijk verheeld wórL met d.B «•"** Koning eerbied hebben ; daarom spiekt 'aTVT, *** » ultrainon.aausche geslepenheid ," o > iet oof fl t T zij leugenachtige geflepc'nheid ijgen liet Residentie-blad vangt zijne kritiek aan niet eene taalkundige aanmerking, die het uit de lucht grijpt, et leest, in zijne »meesterschap" over de taal, tegen geouaen, waar wij tegengegaan schreven. Het schijnt alzóó a het Residentie-blad, met het nieuwe ministerie, een' hieuw woordenboek wil ingevoerd hebben. Maar dat zd nog al bezwaar vinden. Dc tweede aanmerking van het bladj nmire , }'°' de overtuig''lg zouden zijn gekoaien van ons' !d,M t meUlc"-';''«''s-vereenigi„g te hebben vergist: ven vindt " Wil if J , vers'^'ng alleen bij zich zel£a. ,ude,r rst, e,'drtedversuan- *« Weekot"'t* a",WOr,d hel arlikel van het Tielsche Weekblad, dat wij zoo aanstonds zullen laten volgen. i Iln de derde plaats merkt het Residentie-blad op, dat wij niet van meening mogen zijn,--dat de volksgeest van e 1830 is misbruikt. Alzoo zullen wij van meening moeten r worden, dat de 400 millioen schuld, die op Nederland is gelegd, buiten de buitengewone belastingen van de jaren 1830—1838, eene weldaad is. Wij danken daar hartelijk .Ivoor, en geen Nederlander van welke kleur ook zal er e'worden gevonden die het Residentie-blad in deze bui,. tensporige vordering zal ter zijde staan. (-1 Eindelijk komt het Tielsche Weekblad, dat in een mll i gezonden stuk ons artikel op cene billijker wijze beant- J woordt, zonder het evenwel te noemen en in denzelfden .toon spreekt, waarin wij de zaak hadden behandeld. t; Het is zeer belangrijk en des te opmerkelijker, omdat L het Tielsche Weekblad, volgens 't publiek gerucht, dik-j werf geïnspireerd wordt door een zeer bekend boofd-aan-! voerder van de metaleu-kruis-vereeniging en van dc aan- \ staande feesten. Het arlikel is als een manifest te beschou-; , wen, dat het karakter, 't welk de aanstaande feesten bc. hooren te hebben, bepaalt. Wij schrijven 'i daarom hier i [ in zijn geheel af. Het zegt:
---

HET METALEN KRUIS.
«Eerlang zal de, onder dien naam bekende, vereeniging ; een feest vieren dat eeue gewigtige beteekenis heeft voor XMederland. «Die vereeniging toch, geboren, wij zeggen niet uit, «Mr te midden van de Aprilbeweging, liep gevaar het voor liet Vaderland nadeelig karakier te verkrijgen dat aan de kinderen dier beweging eigen is; gelukkig echter heeft zij zich gewijzigd of ontwikkeld in een waarlijk naüonalen en vaderlandslievenden an, en stelt thans \ eene belangrijke bijdrage daar tot handhaving onzer nationaliteit. »Wij achten het toch geheel eigenaardig dat zij die '' in het jaar 1830 en 1831 gehoor gaven aan de roepjtcm i van Oranje om het Vaderland te hulp te komen, zich! j aaneensluiten om dat belangrijke tijdperk gemeenschappelijk te herdenken; de vaderlandsliefde, de moed, het < mannelijk karakter, toen aan den dag gelegd, hebben j; waarlijk al te grooie en wezenlijke waarde, om als eenij voorbijgaand verschijnsel in de vergetelheid gedompeld te 11 worden; de veerkracht toen aan den dag gelegd, dc on- Ik offeringen toen gedaan, de daden toen verrigt, hebben! een al te beslissenden invloed gehad op het algemeene!. Vaderland en op de meeste individuen, de gevolgen 1 van een en ander zijn nog al te merkbaar, dan dat er', niet eene te ver gedreven en kwalijk geplaatste kiesch- ( heid toe gevorderd zou worden, om der natuurlijke in-!, spraak vau het gemoed geweld aan te doen. Het volgen >c van die inspraak heeft dan ook de vereeniging »het !., metalen kruis" doen geboren worden, en baar ontstaan,1] beslaan eu bloei tot op heden is het beste bewijs dat zij' | niets gemeens heeft met «een volkswaan van den dag.";[i «Maar daartoe was en blijft het noodig dat zij zich 'a wachte een anti-Belgische, ofaitti-Catholieke f, of Proti-stantsche kleur aan te nemen. Dat zij dit ver- !0 meed, daaraan heeft zij te danken wat zij is; met haar L is het gedaan zoodra zij dien weg betreedt. Thans kun- h nen Belgen en Catholieken in die vereeniging niets anders ]0 zien, en zien zij daarin werkelijk ook niets anders, dan '0 een bewijs van den goeden, waren nationalengeest, welke I v onze mannen bezielt, een geest, krachtig, zelfstandige en onbekrompen genoeg, om de verleidelijke klip der klein- !0 geestigheid te vermijden. Zoo kan die vereeniging juist \, t'li et\ "'*•**»•» «* ons niet, strekt zij ookwer- 'a Zit' tolHeroroede™<t eu hoogachting der \ beide-nahen, en der beide godsdienstige gezindheden. \d JL,,i oopu'^et ook het aanstaande feest be- d schouwd worden De plegtige heriaaeriug aan: vijf en t twintig jaar geleden, zet de krnnn ™ i • • 8, Ti • * i- . , Kroon op de vereenijnnsr; d n geheel eigenaardig ,s het dat zij L daartoe zamen ï komen die herinnering vereeuwigen door een blijvend (i ged.nkteeken, dat, wel verre Van eene aan zichzelven w gebragte hulde te zijn, door eene vereeniging van krijgs- a] makkers daargesleld, een blijvend vereenigingspunt kan d zijn voor hen en hunne opvolgers. ii Geen wonder is het dan ook 'dat de Koning zich aan % dat feest laat gelegen hggen, en het met zijne tegen- n woordigheid zal vereeren. Oranje is daarin al te teer betrokken dan dat liet er van ontbreken zou. Zoo kan dit feest een waarlijk nationaal feest worden, tol bevestiging van den band tusschen Vorst en Volk.'-' Na dit artikel gelezen te hebben, zal men beter den geest lecien waardeeren van de onverbeterlijken, die ia de Waakzaamheden, de Fakkels en Residentiebladen bestendig twist en verdeeldheid kweeken, die zelfs nog in datgene, wat anderen vereeuigen en verbroederen kan, gelegenheid weten te vinden om nog grootere verwijdering en erger afgekeerdbeid aan te prediken, 't Zijn ware ongeluksboden, die niet rnsten zullen, vóór dat zij een of anderen onberstelbaren rampspoed zullen hebben voltooid ; — als zij 't er toe brengen kunnen, 'tgcen God verhoede ! Er leeft in 't land, naast den grest des veiderfs, een geest lot behoud van al het goede, dat de goddelijke Voorzienigheid aan Nederland milddadig schonk. Éen verschijnsel van dien beteren geest gaf ons de schrijver in bet Tielsche Weekblad, en wij zeggen er hem, wie hij dan ook ziju moge, dank voor. Wij worden sedert een paar weken vereerd met de ongevraagde toezending vau de Zutphensche Courant. Waaraan wij die onderscheiding verschuldigd zijn, weten wij niet ; maar wat wij wel weten is, dat wij op de verdere toezending van dat weekblad geen hoogen prijs kunnen stellen, wanneer het den heer J. 8., de bekende ekonomist van wijlen den Nederlander, en thans hoofdredakteur, naar 't schijnt, van de Zutphensche Courant, wanneer t hem goed dunkt, ons niets degelijkers voor te "•«ten, dan de i„ bedoeling beleedigcnde, doch eigenlijk flaauwe en kinderachtige beuzelpraat, die hij in hit laatste Nommer van zijn blad opdischt. Gezonde, solide redeneenng, die des noods, tot ernstige, mogelijk niet geheel onvruchtbare, gedachten-wisseling kan aanleiding geven— zoo wij die van zijne pen mogen verwachten, dan zal 't ons aangenaam wezen zijn orgaan te blijven ontvangen en zullen wij met belangstelling van zijn schrijven kennis nemen. Heeft hij ons echter niets beters te schenken dan wat hij tot dus verre te lezen gaf, dan bespare zijn uitgever zi:-h de moeite der verdere toezending. Hatelijke en verbitterende taal, waarbij de deugd der lankmoedigheid gestadig op zware proef gesteld wordt , gewordt ons in genoegzame mate van elders. Wij zijn er met op gcsleld, dat zij ons op overmatige wijze toegediend worde. J Een citaat uit het jongste Nommer van de Zutphentche Courant, om ook anderen een proefje te geven van lc dwaasheden, tot het debitecren van welke zelfs een man als de beer J. B. zich vervoeren laat, nu hij onder ien invloed der tegenwoordige gesteldheid van den polilieken itmoslcer, over het eenvoudigste feit zijne gedachten lieelt te zeggen. J ° Het feit, door hem besproken, is het onlangs gevferde lostersleest. Het is een nationaal feest geweest, waaraan die Nederlanders , die roem dragen op de grootsche nitandmgm van het voorgeslacht, waaraan allen zonder mderscheid van rang, stand of godsdienst deel hebben .enomen. In eigenlijken zin echter was het, volgens den ieer J. 8., op meer bijzondere wijze een proteslantsch feest, imdat „het openlijk huldigen van al het zegenrijke, dat lok Nederland aan Costers uitvinding verschuldigd is," roor proteslantsch kan gehouden worden. De stelling is er gezocht, en men staat er van te kijken, waar in uize dagen het Protestantismus al niet bij te pas gebragt rordt. Vernemen wij niettemin, wat (er toelichting der angevoerde stelling gezegd wordt. »Uet heeft ons verblijd, aldus de heer J. 8., dat bii leze karakteristieke hulde aan de uitvinding der boekrukkunst bewezen , en het huis van Oranje, en de reering vertegenwoordigd werd. Welligt evenwel zal dit :oor sommigen, in zekere bladen, streng gegispt worden. lissch.cn zal men zeggen, dat het Costers-feest protesantschwas.dat het een protest beteekende tegen Home; jaut dat de uitvinding, die men zoo hemelhoog verhftf, Is middel ter verspreiding van wetenschap en van geachte, krachtig heeft medegewerkt tot de verovering van odsdienst-vrijheiden van burgerlijke vrijheid, zeker niet sn voordeele van Rome, hetwelk zijne kracht vooral iet zoekt ia de ontwikkeling van individueele overtuU ging, noch in de vrijheid, die het leven uitmaakt der drukpers; dat, wel is waar, spoorwegen en telcgralen evenzeer middelen zijn om een autocratisch kerkgezag te ondermijnen, en dat men, desniettemin, elders, bisschoppen ziet', die locomotieven doopen en inwijden, maar dat die uitvindingen behooren tot de latere dagen, toen de vrijheid op bet godsdianstig en staatkundig terrein door een aanzienlijk deel der beschaafde wereld reeds erkend was, en zich gevestigd had. en dat men nu, bij onvermogen om haar le onderdrukken , zich naar de omstandigheden moest schikken; maar dat bet oprakelen van eene uitvinding van de 15de eeuw, van de eeuw van Luther, tergend is voor Rome en dus niet in overeenstemming met het eerbiedigen, waarvan de grondwet ppreekt." Men ziet van welken vorm de heer J. B. zich ten voertuig van zijne insinuatiën bediend heeft. Om ze te berde te brengen , veronderstelt hij, dat anderen, die er niet aan denken, zeggen wat hij hun wil toedichten, om hen in een ongunstig daglicht te. kunnen stellen. Zelf heelt hn er echter het gevoel van, dat zijn schrijven met den naam van bazelen bestempeld mag worden. "Misschien, voegt hij aan'het aangehaalde toe, misschien wordt van dit ailes niet gesproken." Doch niettemin wil hij zich liet genoegen niet ontzeggen, zijne katholieke landgenooteneen min of meer belagchelijk figuur te laten maken en het Koslers-feest voor een protcstanlsch feest te doen doorgaan! Nog eens, wanneer de heer J. B. ons niets beters te lezen heeft te geven, dan vergaste hij er op, wien zulk gcbeuzcl s naakt, maar veroorlovc hij ons er beleefdelijk voor te bedanken.
! Een paar karakterisliekc feiten, ter waardeering van de bedoelingen van het ministerie-van der Brugghen-Simons en ter verduidelijking van zijne apaizecrende woorden: ïl: Staats-Courant van 6 Augustus li. N°. 185 geeft berigt van twee benoemingen; van de benoeming
I°. van den heer Mr. Payen (proteslantsch), regterplaatsvervangpr le Nijmegen, tot regter le'sßoscn, — naar welke betrekking door zeer vele Katholieken, die meer aanspraak daarop hadden dan de benoemde, gesolliciteerd is geworden ; en '2°. van deu beer .1. W. D. KaempfF (pro'cstantsch), Notaris lc Blokzijl, lot Notaris le Raalte, — voor welke betrekking zeer vele Overijsselsche sollicitanten, waaronder vele Katholieken van naam en erkende bekwaamheden , verzocht hadden in aanmerking te komen. : "Wij: onthouden ons van verdere kommentaiiën op deze benoemingen, maar geven deze feiten ter toelichting van de woorden, die gesproken worden en ler aanduiding van den weg, die ten aanzien der Katholieken bewandeld fcchijnt te zuilen worden.
Men schrijft ons uit Arnhem: «Nadat het hoogste rcglcrlijk Kollegie plegtig heeft verklaard , dat «plaatsen het onderscheidend kenmerk van besloten plaatsen niet verliezen daardoor, dat hetgeen daarop voorvalt, van de openbare straat of andere plaatoen kan u-orden waargenomen, daar die omstandigheid geheel afhankelijk is van de toevallige meerdere hoogte of rijzing van het terrein-, hetwelk de besloten plaats omgeeft, en hel denkbeeld van besloten plaats niet ligt inliet uitzigt, hetwelk daarop mogt worden gegeven, maar in de omgeving en 'afscheiding von den openbaren weg;" «Nadat men in Arnhem — noordzijde der stad — bad opgemerkt, dat vóór deze uitspraak, (1) met groot misbaar, ouder 't zingen van geestelijke licdekens ende bet gegalm der predikatie, de vrome, in den Heer herboren, 2de kommissaiis van politie Kok straffeloos was ter aarde besteld, — kon men wel niet verwachten, dat onze geestelijken nog zouden vervolgd worden ter oorzake van 't verrigten eeniger stille ceremoniën, op een afgelegen ierrein, waar dit niemand hinderen kan, dan dc zulken die in dezen tijd hunkeren naar de onderdrukking hunner landgenooten. ii iv Arnhem, het schoone, liefelijke, aangenane , bekoorlijke Arnhem, moest ook weert sein gegeven worden ter bemoeijelijkiiig! nOnze jeugdige, nieuwe kommissaris van politie^ die in den omgang met het ruwste gedeelte des volks nog lang zijne fijne we'igcmanierdheid niet verloren heeft, had de kicsche attentie van den WclËcrw. heer Te Vaarwe'ik aan zijn bureau te ontbieden , ten einde hem over zijne misdaad te on Icrhouden, en 't proces-verbaal op te stellen. Eere en dank zij hein voor die beleefdheid! ii Den Katholieken wordt van deze nieuwe vervolging kennis gegeven,opdat zij zich voorbereiden op andere handelingen, dip ï'j van de firma van der nr.ugglien-Simons te verwachten hebben', en velen zeggen dit lezende, gewis: Gelukkig het land,, hetwelk geregeerd wordt door een ministerie , zamengesteld uit «godvruchtige mannen,' zoo als dé Bazuin ze noemt!" - (!) Terwijl de Katholieken om deu lieven vrede zich onthielden van de van oudsher gewone plei,-tighedeu te verrigten, de uitspraak' van den Hoogen Raad u(wachtende.
De Indépendance beige meldt uit 's Hage, dat het gerucht loopt, als zoude onze minister van oorlog, de heer Forstner van Dambenoy zijn ontslag hebben gevraagd, en zulks ter zake van de houding door de andere leden vau het kabinet aangenomen, die zoodanige vermindering van het cijfer der begrooting van oorlog zouden wenschen in te voeren als zelfs onder het ministerie Thorbecke niet is bereikt.
Wij hebben reden om te gelooven , dat deze mededeeling onjuist is. Wel is waar, zijn ook ons geruchten ter oore gekomen omtrent eene spanning, die tusschen dan minister van oorlog eu zijne ambtgenooten oatstaan zou zijn; maar wij betwijfelen of zij tot op dit oogenblik nog tot eenig besluit heeft geleid. De heer Forstner namelijk is bij voortduring afwezig; hij bevindt zich aan eene builenlandsche badplaats, en het is nitt aannemelijk, dat een geschilpunt vau zoodanig gewigt, hetwelk ten gevolge zou hebben, dat het pas met zooveel moeite bijeengeraapte ministerie weder onvolledig kan worden, iv zijne afwezigheid zou worden beslecht.
Ook wordt ons verzekerd, dat er niet gedacht wordt aan eene vermindering van het budget van oorlog,'lioezcer de gunstige omstandigheden des tijds daartoe wel aanleiding schijnen te geven. Mogelijkerwijze meenen allecu sommige leden van het kabinet zich te, moeten verzetten, tegen het veornemcu, dat.werkelijk bestaanJieeft of nog bestaat, om dc uitgaven voor oorlogaanmirkelijk uit te breiden; zoodat het geschil niet zou loupen over eene vermindering, maar over cene vermeerdering vau bel budget van oorlog. (Arnhemsche Courant)
Te Naarden is, ter vervanging van wijlen den heer van Rossüm, met 87 van de 102 uitgebragte stemmen, lot lid van den gemeenteraad verkozen dc heer J. Albert, gepens. oost-ind. kap. der artillerie, sedert ruim eenjaar in de gemeente woonachtig.
Den Ö dezer overleed dc heer mr. M. Sichterman van den Brake, voor Groningen lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Door dit overlijden is thans cene derde plaats in de Eerste Kamer oppengevallcn. tot welker vervulling de Provinciale Staten van Groningen mede binnen 30 dagen buitengewoon zullen moeten worden bijeengeroepen.
Met zekerheid vernemen wij , dat niet alleen aan de plattelaudskiezers in het distriki Leyden door eigene zieleherders als eene godsdienstige pligt is ingescherpt, voor den heer Groen van Prinsterer te stemmen , maar dat ook een zeer orthodox jiredikant uit eene andere provincie, ler gelegenheid van dezen verkiezingsstrijd , gedurende drie Zondagen ineen dorp van dat distrikt is komen prediken , en zich niet oiitzieu heeft de politiek op den kansel te breugen. (II.)
In het Nieuwsblad v.m 's Gravenhage leest men. ii Wij vernemen van goederhand, dat de wet op bet onderwijs, doi r dit ministerie aan le bieden, geschoeid zal ziju op de leest van de wet van 18Ü6. Olïchoon wij met die wet, om hare vele gebreken niet ingenomen zijn, zouden wij ons hierin toch verheugen, om dat het cene acte de démenti tegen de anli-revolutionnairen zoude zijn, daar die heeren geenszins eene wel willen met gemengde, maar wel met secten-scholen. Al wat niet tot hatelijkheid en verdeeldheid leidt, is aan die heeren ongevallig en dit doet de wet van 1806 niet, ondanks al hare gebreken."
üe prov. comm. van onderwijs in N.-Braband had eenen prijs van ƒlOO uitgeloofd voorde beste kaart dezer provincie, voor scboolgcbruik bestemd. Er hebben zich vier mededingers naar dien prijs opgedaan üe uitgeloofde prijs is toegewezen aan den Heer 'A. B. v. Liesbout, landmetcr te Waalwijk en het aceessit van f2b aan den Heerj A. F. Meijer, openbaar onderwijzer te Puttershoek De kommissie hoopt dc bekroonde kaart als schoolkaart uit lc geven.
Z. M heeft goedgevonden aan den lieer F. F. J. Everard , eersten geneesheer van 's Konings Huis, vergunning 16 verleenen tot tiet aannemen der ondei-a-itiek'i'.gsteekerien van ridder der orde van St Stanislaus, le klasse ,en van ridder der onie van St. YVladiuiir, Sc kl. , hem door Z. M. den Keizer van Rusland respektivelijk in de jaren i 856 en 1K53- ge. schonken.
's GRAVENHAGE, 11 Aug. Z. M. heeft benoemd lot kolonelkomuiaiidant bij de dienstdoende schutterij in de rezidenie, en tot HD adjudant 'in buitengewone dienst, jhr. M. Aert van der Goes , in plaats van den op zijn verzoek eervol ontslagen luiteuant-kolonel-kominaudant , de heer G. I). Heldewier.
— Z. K. 11. Prins Frederik is gisteren op HD. buitengoed, het Huis de Pauw, van de badplaats Eins teruggekeerd. — In de rezidentie zijn aangekomen dc staatsraad kommissaris des Konings in de provincie Friesland, de Heer van Panhuys, en de Baron van Pallandt, burgemeester van Arnhem.
— De sluiting van de zitting der Herv. Synode is , op uitdrukkelijk verlangen van Z. Exc. den Minister der Hervormde Eeredienst, verdaagd (ot Dingsdag den 12den Aug., des namiddags len 2 ure, zoodat de Synode dit jaar gedurende zes weken onafgebroken,is bijeengeweest De bladen, welke Zaturdag het einde der zitting hebben aangekondigd , ziju dus alle verkeerd onderrigt geweest
ROTTERDAM, Il Augustus. Gisleren avond is erop den hollandschen spoorweg, tusschen Schiedam en de grooie brug op de hoogte van llelfshaven, een vreesselijk ongeluk gebeurd, zoo als sedert'het bestaan der spoorwegen in ons vaderland nog niet heeft plaats gehad. De laatste doorloopcude trein van Amsterdam kwam hier even vóór hall twaalf aan, en de laatste waggon was half verbrijzeld, van de daarvoor geplaatste diligence waren de buffers gebroken en het onderstel ingedrukt, terwijl van den zelfden (rein twee geheel vernield* waggons waren achter gebleven, waarvan stukken aan de laatste waggon hingen.
Het ongeluk schijnt , naar men vrij stellig verneemt , zich aldus le hebben toegedragen: liet was druk aan alle stations, daardoor was de laastsle doorloopende Ircin, d. i. de laalsle van Amsterdam , laler dan gewoonlijk te Schiedam aangekomen. Na die stad weder te hebben verlaten , voelde men in den trein al spoedig een schok , doordien zich op den weg een ledige waggon bevond. Een der buffels van dien waggon is dan ook gebroken en duidelijk zigtbaar zijn de indrukken , gemaakt door de buffers van de tegen den waggon gekomen buffers van de locomotief.
Er werd natuurlijk dadelijk geslopt, onderzoek gedaan en liet beletsel mrt allen spoed verwijderd. In dien tusschentijd was van Schiedam weder de laatste trein van 's Hage (die hier in den regel een half uur later dan bovengenoemde trein moet aankomen), welligt wat spoedig vertrokken, en liep tegen den vorigen trein, die wel, toen men de nadering van den laatsten trein gewaar werd, zoo spoedig doenlijk of uit den aard der zaak , na het opruimen der beletselen, was in beweging gesteld, maar toch niet spoedig genoeg, om den hevigen schok te voorkomen, di» nu dit droevig ongeluk heeft veroorzaakt. Het schijnt ook dat men van den stilstaanden of langzaam voortgaanden trein, geen rood licht had geheschen als sein, dat de weg niet veilig was.
Onmiddelijk na het aankomen van eerstgenoemden trein begaf zich de stations chef van hier, de heer Roosdorp met ccii locomotief naar de plaats van het ongeluk en kwam eerst ten kwart voor een ure met den laatsten trein van sliigc terug, medevoerende een aantal ongelukkigen die de slagollers van de/.c ramp geworden waren.
Drie lijken eu vier zwaar gewonden werden uit de rijtuigen gedragen .terwijl een aantal ligter gekwetsten zich zelven hadden geholpen; het aantel der laatsten is niet op te geven. Deerniswaardig, was het schouwspel. Dc vier zwaar gewonden werden onder geleide van etnen hcclmi-csicr uit Schiedam naar liet rotterdamsdie slalion gebragt. Onmiddelijk daarop, omstreeks ten één ure, weid hiervan door gemclden heelmeester aan het ziekenhuis ber.igt gegeven, waarna de geneesheer van dat gesticht-, dr. Molewater, zich met de overige inwonende geneeskundigen , naar het stations-gebouw begaf, ten einde de noodige hulp te verleenen en de overbrenging der lijders naar het ziekenhuis persoonlijk lc surveilleren, üit transport geschiedde, nadat op de plaals-zelve nog eenige vooiloopigc verbanden waren aangelegd, met de meeste zorgvuldigheid door de bedienden van het zielenhuis, met behulp d>-r draagmand, die inmiddcl naar het stations-gebouw was gebragt, alsmede met daartoe ontboden rijtuigen. Dadelijk na dc aankomst der ongelukkige lijders in het ziekenhuis, werd op de iiiliiiuuiei.d-te wijze voor hunne verpleging zorg godragcu, terwijl cene tot behoud van 't leveu noodzakelijke amputatie reeds ten drie ure door den heelmeester Polano met goeden uitslag aan een der iugebragtc patiënten verrigt werd. In het algemeen waren de maatregelen door htvt bestuur van hel | Ziekenhuis genomen ten opzigte der overbrenging en dadelijke behandeling der lijders, zóó doelmatig beraamd jen werden onder de direktie vau dr. Molewater met zoo | veel orde en spoed ten uiti-ocr gelegd , dat de nog levende !slagtoffers van bet oi,geluk omstreeks vier ure behoorlijk verzorg! en verbonden eenige rust konden genieten. Ook de lijken der drie personen, die dadelijl bij het ongeval waren omgekomen, zijn voor 's hands naar het ziekenhuis gebragt en aldaar door betrekkingen en vrienden herkend geworden. De doelmatigheid, spoed, zorgvuldigheid en u.enschlicvendheid, waarmede iv dezen door de genees- en heelkundigen van het ziekenhuis is gehandeld, is boven allen lof verbeven. Het is siechls (e hopen, dat zij de voldoening mogen smaken van door hunne onvermoeide pogingen de gekwetst en te redden. Zoowel de jostitie als dc raad van administratie van den spoorweg, daartoe opzettelijk naar Schiedam en \btterdam gekomen hebben heden" een streng onderzoek ingesteld nopens dc aanleidende oorzaak van deze onvergetelijke ramp waardoor zoo onderscheidene familicn in rouw en droefheid zijn gedonpeld. (N. R. Ct.)
dezer waren aanwezig, 670 stapels kaas wegende te zamen 139894 Ned. W. De prijs was: f27.2b; Middelb. f 26) kommissie /25 per 50 Ned. ffi.
's HEIITOSENBO^'.II, \Q Aag# Terwij[ men vaa de eene zijde uit eeni goede bron verneemt, dat de groote zwarigheid, aan de uitvoering van den Zeeuwsch- Noord-Brabaiitscb-Liinburgsclien spoorweg verbonden, is opgeheven , verzekert men van eeue audere zijde, dat de hoop op de daarstelling van dien weg flaauw is , aangezien de veelvuldige belangen van groote nederl. zeehavens eu koopsteden in het spel zijn. liet crédit mobilier Suisse moet zelfs een termijn gesteld hebben tot den lOden (dag van heden) oni de zaak vau heden beslist te zien, of zou het anders het provisioneel gestorte waarborgskapitaal terug vorderen en van dc onderneming afzien. Het is te wenschen dat Z. M. de Koning aau liet verlangen van bovengemelde maatschappij een gunstig gevolg geve, want ware het tegendeel het geval , dan zou niet alleen de bcdoejde spoorweg-onderneming afspringen, maar misschien voor langen tijd Zeeland, iNoord-lirabant en Limburg beroofd blijven van een middel van handelsverkeer, waarmede thans allo overige provinciën des rijks ziju of zullen begunstigd worden. Wij vernemen, dat de moeijelijkheden die nog tegen de uitvoering van den spoorweg van Vlissingen naar Venlo bestonden uit den weg geruimd zijn. üe maatschappij van het Crédit Suisse moet alle mogelijke waarborgen gegeven hebben, die door de regering verlangd waren. (ir.) WINTERSWIJK, 10 Ang. Sedert eenige weken houdt men zich alhier onledig met het opsporen eener steenkolenmijn. Na eene bewerkstelligde boring van 340 voet diepte is men eindelijk genaderd op eene kleine koollaag, van circa 6 rijnl. duimen, hetgeen deskundigen als een gunstig vooitecken beschouwen van de ontdekking eener dieper verborgen bedding. CIT.) Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 12 Augustus. De Times heeft een telegrafisch berigt ontvangen vau dc aankomst van graaf Grauvillc te Petersburg.
---

