AMSTERDAM, 24 April.
Er is in den laalsten tijd veel spraak geweest van dc bemoei]ingen der kongres leden le Paiijs in de qnrestie van Italië. De graal' de Cavour , voorop gezel en gcrug gesteund door lord Clarendon, heeft iv dc kohferentiën gedaan wat hij kon — 'tgceii niet veel was —- ttiaar daarom in dc pers des te grooter geraas gemaakt , naar male hij minder kansen had om in de onderhandelingen gehoord le worden. Ongetwijfeld heeft de sardinische minister door het geschreeuw, dat zijne dagbladen hebhen aangeheven, den garisehen troep der rcvolutionnairc gapers gemystificeerd, en te oordcelen naar dc ontvangst, die hem door zijne vrienden iv Turijn woidt bereid, is hij daaiin volkomen geslaagd. Inmiddels komt dc Armonia, een katholiek blad van! Turijn, en geeft eene korrespondentie uit Parijs, atkomstig van een zeer achtingswaardig persoon, die niets] meer ol' minder meldt, dan dat de heer de Cavour, wel verre van de Reikelijke blaten te schaden, op zich zou' nebben genomen, om het verschil met den 11. S'ocl bij 'e leggen. Hij schrijft, «dat een hoog personaadje den graal dc Cavour bij zich heeft ontboden en hem zou ge-i zegd hebben: Nu de vrede gesloten is tusschen Rusland! en de wcstersche mogendheden, moei Piëmont er aan denken om zich niet den Heiligen Sloel te verstaan. Hij! heelt vervolgens op de ergernis gewezen van zulk ecn| breuk, zoo lang gerekt; op het godsdienstig karakter! van het Huis van Savoye, ten allen tijde geopenbaard'locr zijn rerhied en zijne vereering der Pausen, en op| ric noodzakelijkheid, dat dc dynastiën getrouw moeten: blijven aan hare traditicn, die zij niet kunnen verzaken,! zonder eenigermate afstand van hare oudheid te doen.! De graal' dc (,avour moet geantwoord hebben met de! beweering, dat het moeijelijk was zich met den 11. Stoei te verstaan. Maar men voerde hem vaderlijk te gein.i.-l . dat een goede wil alles afdoet. En men gaf tot! voorbeeld de oostersche quiestie, die vrij wat moeijelijkerl te behandelen was. Daardoor in de engte gedreven, herhaalde dc heer de Cavour, dat het kabinet van Turijn grooie mocijclijkheden zou hebben ld overwinnen om de onderhandelingen op nieuw te openen ; hij voegde daaraan toe, dat de demokrat ie vooral daardoor zoo zeer zou verbitterd worden, dal zii dc openbare rust van het rijk zou kunnen iv gevaar bieiigCn. Hein werd geantwoord, dal men dc za.k juisl daarom moest ondernemen, omdat zij aan dc demagogie mishaagt; dat eene verstandhouding met Rome verlangd werd, omdat die voor Frankrijk nut'i** was, uiiddelcrvvijl de voortduring van de breuk vau Frankrijk grooie ongelegenheden veroorzaakt; dat men zich niet moest laten beheerschen door de vrees voor dc demagogie, die met der daad niet te vreezen is, dewijl zij van aard door hare ontbindende bestanddeelen. bijzonder zwalc is en geen kracht heeft dan tegen die | haar vreezen. Dc graaf de Cavour moet eindelijk bc-! lool'd hebben, dat nieuwe onderhandelingen zouden worden geopend, zoo Frankrijk als bemiddelaar optrad. Er. werd indien zin aan den- Kardinaal Antonelli geschreven.' Deze. antwoordde , onder dankzegging voor de beloonde: belangstelling, met de opmerking, dat het middelaar-j schap tweederlei was. Het eerste, dat kennis neemt van de quaestiën, ze beoordeelt en beslist, — daarin kan dc Reik niet treden. liet tweede, dal zich bepaalt bij goede diensten Ie bewijzen , —dit laatste zal men met vreugde aannemen. Maar Frankrijk- zal die goede diensten moe-' ten aanwenden te Turijn, waar men zich steeds le-'] gen eene spoedige en billijke overeenkomst verzet heeft. De wijsheid van dit antwoord zou in Frankrijk erkend. z'jn. En de mcdiatie van Frankrijk zou in dien zin: werkzaam zijn. Met andere woorden, Fiankiijk zal bijl het kabinet van Turijn er on aandringen, dat dc onder nandelini-pn .... ¦ , i o<-n op nieuw worden ongevat met goede trouw en met den v«i,»^ -i i . u casten wil om ze le doen slagen. «Voor hen die niel kortzigtig zijn, is het duidelijk dat1 eene overeenkomst tusschen Sardinië en dei. Paus onmogelijk is met het tegenwoordig ministerie en de Kamer, die thans te iurijn zetelt. ïk heb dan ook de verzekering, dus schrijft verder dc koriespondei.t vau dc Armonia, dat hier te Parijs hoi besluit is genomen, ooi het miaisterre te wijzigen en de Kamer te ontbinden. Mid* dclciwijl zal men onderha-idcicn. Eu men rekent rr op dat de nieuwe Kamer de overeenkomst zal goedkeuren. Intusschen zal ir.cn maatregelen nemen, om de losban digheid der pers te keer te gaan, opdat zij dat werk van restauratie niet vei ijdele. Dc heer de Cavour heelt op zich genomen aan Europa het bewijs te leveren, dat Piëmont parlementair kan blijven zonder goddeloos en revoiutionnair te zijn. Slaagt hij daarin, dan zal hij eene grooie dienst hebben bewezen aan de konstitutiorineele zaak." Tot zoo verre de parijsche Icöirespondent, van de Armonia, wiens schrijven wij cenigzins verkirt hebben medegedeeld. Op dit oogenblik \:\n niemand zeggen wal er van is. Blaar niet algemeene blijdschap is dil schrijven in Sardinië vernomen, als men natuurlijk de rcvolutionnairen uilzondert, die meest overal'dc werkzaamste, maar nergens de talrijkste parlij onder de volken uitmaten Dc tijd alleen zal leCfen wat er vun is. intusschen is dit waar, dat de korrespondentie volkomen liït in den geest en iv het voordeel van het fransche gouvernement.
In de Amst. Courant leesl men de volgende parlikulierc korrespondenlif: „Brussel , ?**! April. >i De voorlaatste zitting der Kamer was gewijd aan eene wwkzaamlieid gc-ffoonlijk van belang ontbloot , het rappor! over ingekomen verzoekschriften, en (och meen ik ecne dier petitien onder uwe aandacht te moeten brengen, die, liofrzecr de Kamer er bijna geen acht. op sloeg en de dagbladen er nog niels van hebben gemeld, ongetwijfeld tot levendige diskusriën in en buiten de wetgevende vergadering aanleiding zal geven. De, petitie, die ik bedoel, is gedagteekend Amicris 2.5 Februarij en aan de Kamer gerigt door den ex-generaal graaf van der Meere, een der twee hoofden van het oiangistisciie komplot 1841. Ilct hof van assises veroordeelde hem alsmede zijnen voornaamsten medepliglige, generaal van der Smissen, ter dood. Deze straf werd door den koning veranderd eerst in levenslangen dwangarbeid en later in twintigjarige opsluiting. Van der Smissen ontsnapte weldra uit zijnen kerker , vermomd in de kleederen van zijne vrouw terwijl deze echtvriendin in dc gevangenis bleef, wier deuren spoedig echter ten gevolge eener viijspraak voor haar werden geopend. Daarop z.ig van der Meere, die zich verbonden had Europa le verlaten eu er uiet weder le koeren zonder 's konings niagligiiig, zijne straf definitief in levenslange ballingschap verandeid. liij bleef tot in 1343 in Brazilië, en begaf zich daarna naar Frankrijk , zonder daartoe verlof le hebben gekregen : evenwel werd hij door de belgische regering niet vervolgd. Thans wendt graaf van der Meere, na le vergeefs vau d.-n koning vergunnin* le hebben gevraagd om ; 1> I -.. O O O IJ ij? in iseigie terug te leeren, zich tot de Kamer, om haar \ eene vraag voor te stellen ; bij wil nl. Weten of eenc i straf die niet in de wet is opgenomen (de Code Penal I bepaalt inderdaad den duur der ballingschap slechts op I tien jaren, en spreekt niet van levenslange verbanning) ; op cen Belg kau toegepast worden, en ol' dit niet schen- i ding der wel en der konstitutie is. Ilct adres van den exgeneraal was gisteren in den Moniteur opgenomen en beslaat daar niet minder dan twaal' kolommen. De adressant verhaalt daarin al zijne werkdadige deelneming aan | de omwenteling van 183 d, en beklaagt zich over de on- i dankbaarheid die hij vaa de belgische regering ondervond, liet belangrijkste dccl van zijn relaas is het verhaal van het komplat ler zau.e waarvan hij werd veroordeeld, cv waarover hij tot cus verre onbekende omstandigheden openbaar maakt van deu meest zvvaarwigtigen aard. !
«Volgens zijne vci klaring, werd r.-eds in'lB39 het plan geopperd tot het kompiot welks voornaamste bewerker hij openhartig bekend geweest te zijn. Op (ial tij»i-slip weiden, met liet doel om zoo mogelijk weder ecne vereeniging, van België met Noord-Niderland tol stand Ie brengen, door hem dikwijls bijeenkomsten gehouden te Parijs met de bh. van Gobbelschhroy, voormalig minister van Koning Willem I, zijnen viicnd Max Üelfosse, de Potter, een der vooruaamtsle bewerkers van de omwenteling van 1830, en andere bekende mannen. Hij verzekerde zich vau de hulp van generaal Daitie, die een divisie des belgischen legers kommarideerde, en h:d mondgr-sf>rek!t**n met dc hoofden der n-piibliki inschü partij Bartels, Ti-igheaiJi enz. Dezen beloofde hem hunne uicdcv-rking om Koning Lcopold le d'ieti vallen, maar behielden zich na dc eventueel te behalen zege volkomen vrijheid v.ui hundeleu voor. Aan Koning Willem I en dru Piius van Oranje werd (altijd volgens het verhaal van graaf vau der Meere) van de onderhandelingen kennis gegeven, en deze werden twee jaren achtereenvolgens vorfrtgfez'ét. Eindelijk werd de volvoering van liet plan op den 25 September 1341 bepaald. Oprocr-cornuiissiëu werden georganiseerd té Gent, Luik en te Brussel , vanwaar het teeken tot den opstand zou uilgaan. Genei aal van Geen, adjudant van dcii Koning der Nederlanden, vertrok om dezen het besluit mede te deelen; de genei aal weid door een der notabele ingezetenen van de hoofdstad v»r.;czc!d. »Dên 25's morgens waren alle bevelen gegeven: goud weid in overvloed uitgedeeld; uict de minste onbescheidenheid had iets vau fret komp'ot doen uitlekken, en alles beloofde den besten uitslag, toen plotseling dc staatsraad Grëgoirc, zich noemende » vertrouwde Van Konin**- Wilieül Ii voor llctgccu België belieft," zich namens dezen vorst bij generaal van der Meere aanmeldde, om hem te bevelen dc onderneming te schorsen. Dit bevel had tot beweegreden dat dc uitbarsting van liet komplot de nederlandsche kroon zou kompromitteren, en dat', aangezien de Hollanders en meer bepaald dc steden Amsterdam en Rotterdam, zeer tegen de vereeniging met België waren , de begrooting die nog niet was goedgekeuru, zou kunnen wor len afgestemd, enz. Van der Meere verzette zich eerst, doch gehoorzaamde ten laatste. Tegenbevelen weiden overal afgezonden, en met name aan de icpublickeiiischc hoofden, die op het bureau van het dagblad le Pdlriole permanent vergaderd waren. Al de brieven werden verbrand. Eerst toen verrieden handhingeis van den lagercn stand, misnoegd dat zij niet meer betaald werden, het komplot aau de Regering. Generaal Buzen , minister van Ooilcg, die zich eenig gewigt wilde vericenen, liet een volledig arsenaal maken, kogels gieten en wist een ingebeeldcn opstand te verdichten. (Toen deze minister later zag dat die kuiperij zou oiitdckt, worden schoot hij zich voor het hoofd). «Eerst 35 dagen later werd van der Meere in hechtenis genomen,bij besloot met zijne tncdepligtigcn alles te ont- Leunen; wjiil door het zeggen van de waarheid zouden do koningen Willem I en Wiilein II ia opspraak gebragt en dc gevangenissen met personen van allen rang en stand gevuid ziju geworden, en België ware tot op zijne grondvesten geschokt geworden. Het zwijgen der mcd piigtigen werd gekocht, eu weder was het, als altijd , van der Meere die alies uit zijne eigene beurs betaalde, zonder eenige subsidie uit Nederland te hcbb.-n g- noten. «Dit nu is de korte inhoud der petilie waarvan ik heb gemeend u niet onkundig te moeten laten, opdat de zonder twijfel lastcilijkc aantijgingen die zij tegen uwe beide vroegere Koningen bevat, mogen worden wedcrlegd alvorens zij nog onder ons publiek worden verspreid. Aanstaanden Vrijdag zal over dc petilie worden beraadslaagd , doch ik geloof dat de Kamer zich uitsluitend tothet regtspunt dar zaak bepalen zal, tenzij zij liet niet eenvoudiger acht het stuk zonder in diskussie gebragt te zijn, aan den minister van justitie te verzenden."
Het Ontwerp van Wet omtrent het begraven van lijkpn, dc begraafplaatsen en de begrafeniskosten, onlangs bij dc Tweede Kamer ingekomen, luidt als volgt; ! Art. 1. Elk overleden persoon en doodgeborene wordt in eenc behoorlijk geslottne kist begraven op eene begraafplaats, overeenkomstig deze wet aangelegd. Op dezen regel kan in het belang der wetenschap, ler ontleding en opneming van een lijk, uilzondering worden toegelaten , vuils de echtgenoot , en bii ontstentenis van ei/litge.ionf, de ler plaatse, waar het lijk is gevallen, tegenwoordige bloedverwanten of andere naastbestaanden van den overledene, die voor de begrafenis zorgen, toestemmen, en burgemeester en wethouders verlof geven. Ten aanzien van lijken , die slechts geopend of ge* deeltelijk ontleed worden, blijft de bepaling der eerste zinsnede gelden. Art. 2. Lijken, op het strand der zee of den oever van eenig water aangespoeld , die , uit hoofde van den staat van ontbinding , niet r.aar eene begraafplaats kunnen worden overgebragt, mogen op het strand of den oever zonder kist, mits ter diepte 'van ten minste één el , worden begraven. Art. 3. Geene begraving mag geschieden zonder verlof van den ambtenaar van den burgelijken stand, vrij van zegel en kosteloos af te geven. Dit verlof wordt door hem niet verleend, tenzij hij zich door schriftelijke verklaring van een erkend geneeskudige van het overlijden hebbe verzekerd.
Art. 4. Wanneer er teekenen of aanduidingen van eenen geweldigen dood aanwezig zijn, of andere omstandigheden dien doen vermoeden, mag de begraving niet geschieden dan nadat het lijk gcregtelijk is geschouwd. Art. 5. Geene begraving mag geschieden vroeger dan 36 uren of later dan op den vijlden dag na het over-, lijden. Burgemeister en wethouders der gemeente, waar de te begraven persoon overleden is, kunnen hiervan ont-i helling -rerleenert, wanneer een erkend geneeskundige schriftelijk verklaart, dat bespoediging of uitstel der begraving noodig of zonder bezwaar is. Plaatselijke verordeningen kunnen , is het in het be-' lang der openbare gezondheid noodig, bevelen, dat de lijken van aan bepaalde ziekten overledenen vóór de1 36 uren zullen worden begraven.
Art. 6. De tijd vau begraven wordt vastgesteld bij plaatselijke verordeningen , die daartoe ten minste drie uren van eiken dag bestemmen. Dc lijd wordt zóó gesteld, dat het. mogelijk zij, op den eigen dag der begraving de lijkplegtigheden te vervullen, welke, volgens (ie leer der godsdienstige gezindte, waarloe de oveiledcne behoorde, aan de begraving moeten voorafgaan. Art. 7. Plaatselijke verordeningen regelen hetgeen in het belang der openbare orde en gezondheid bij het brengen van lijken naar de begraafplaats is in acht le riemen. Zij bepalen de wijze waarop dc lijken, die op kosten der gemeente begraven worden, naar de begraafplaats zullen worden gebragt. Alt. 8. Ingeval voor het begraven van etn lijk door de naastbestaanden ol' betrekkingen niet wordt gezorgd, wordt daarin van wege burgemeester en weihouders, ten koste van de nalatenschap , of, bij ongenoegzaamheid van deze, van de bloed- of aanverwanten , die krachtens de arlt. 376 en volgg. van het Burgerlijk Wetboek tot het verstrekken van onderhoud zijn verpligt, voorzien. Art. 9. Geen lijk wordt naar ecne andere gemeente vervoerd alvorens tot het vervoeren door burgemeester en wethouders verlof verleend en aan den burgemeester der gemeente, waar het lijk ler aarde besteld zal worden, kennis gegeven zij. Ait. lö. Geen begraven lijk mag worden opgegraven of vervoerd dan met verlof van burgemeester en wethouders der gemeente, waar het begraven is, of op regierlijk bevel. § 2. Fan de begraafplaatsen. Art. 11. Elke gemeente heeft ten minste één algemeene begraafplaats. Ten behoeve van twee of meer gemeenten kan echter eene gezamenlijke begraafplaats worden ingerigt. Art. 12. Bijzondere begraafplaatsen ten behoeve der leden van één godsdienstige gezindte mogen niet worden aangelegd dan met verlof en ouder toe-igt van burgemeester en wethouders der gemeente, waarin h..t daarvoor bestemd terrein is gelegen. Dit verlof wordt niet geweigerd dan op grond , dat het aangewezen terrein niet aau de voorschriften dezer wet voldoet.
Bij weigering slaat hooger leioep Lij Gedeputeerde Staten open. Is voor de godsdiens'ige gezindte, die eene bijzondere begraafplaats wil aanleggen, een afzonderlijk gedeelte op dc algemeene begraafplaats ingeiigt, dan worden de hiervoor aangewende kosten, voor zoover de gemeente er nog mede bezwaard is, door het betrokken kei',bestuur aan de gemeente vergoed. Art. 13. Elk kan op zijn eigen grond, mit* op den in het volgend artikel gemelden afstand van de gebouwde kom eener gemeente, een ot meer graven of een grafkelder aanleggen, ten einde daarin zijn lijk en de lijken der leden van zijn geslacht worden br-giaven. De aanleg geschiedt niet dan na bekomen verlof en onder toezigt van burgemeester en wethouders der gemeente, waai in die grond gelegen is. Art. 14. Elke begraafplaats ligt op den afstand van ten minste 35 el van de bebouwde kom eener gemeenie. Binnen dien afstand worden geene gebouwen opgerigt dan in zeer bijzondere gevallen, na bekomen verlof van Gedeputeerde S'n'cn,
Art. 15. Begraafplaatsen voor eene bevolking van niet meer dan duizend zielen bestemd kunnen, schoon niet op Jen bij het vorige artikel bedoelden afstand gelegen, in-» dien zij overigens aan de vereischten dezer wet voldoen, blijven beslaan. Art. 16. Elke begraafplaats heeft ecne uitgestrektheid van minstens tien maal de oppervlakte, benoodigd voor het getal lijken, dat er gemiddeld ieder jaar begraven wordt. Art. 17. Zij wordt door een muur, heining, rasterwerk of heg, ter hoogte vau ten minste twee el afgesloten. Art. 18. De algemeene begraafplaatsen worden zóó aangelegd , dat, op verlangen eener godsdienstige gezindte, de lijken van de leden dier gezindie in een afzonderlijk, behoorlijk afgescheiden, uitsluitend voor hen bestemd ge deelte kunnen worden begraven. Art. 19. Indien daartoe voldoende ruimte bestaat, wordt aan de ingezetenen gelegenheid gegeven, het uitsluitend regt om lijken in een bepaald graf op de begraafplaats te doen begraven, hetzij voor altijd, hetzij voor zekeren tijd, te verkrijgen. De hiervoor te betalen prijs wordt te gelijk met en op dezelfde wijze als hel iv art. 28 bedoelde regt vastgesteld. Art. 20. Aan hen, die het regt om lijken in een bepaald graf te doen begraven, voor altijd hebben verkregen, wordt vrijgelaten, op hun graf zerken of kruisen te plaatsen of gedenktcekenen op te rigten. Art. 21. Dc af-tand der graven, zoo aan het hoofden voeten-einde als aan de zijden, bedraagt minstens 0.3 el. Twee of meer lijken kunnen boven elkander worden begraven, mits tusschen elke kist eene laag aarde van 0.3 el dikte worde aangebragt, die bij eenc volgende begraving niet mag worden geroerd. Dc bovenste kist wordt met eene laag aangestampte aarde van 0-65 el bedekt. Deze bepaling is niet van toepassing op gemetselde kelders. Art. 22. De graven mogen niet dan na verloop van li'-n jaren, nadat er laatstelijk een lijk in geplaatst is, geroerd worden. De overblijfselen van lijken en kisten worden in een afgesloten gedeelte van de begraafplaats bewaard. Art. 23. Eene begraafplaats, waarvan geen gebruik meer wordt gemaakt, wordt algesloten. Art. 24. Eene geslotene begraafplaats blijft gedurende tien jaren onaangeroerd liggeu. Na dien tijd mag de grond tot alle einden gebruikt, doch daarin, alvorens 30 jaren verloopen zijn, geene uitgraving gedaan worden dan met magtiging van Gedeputeerde Stalen. Omdelving van den grond ter bezaaijing ol'beplanting is, na verloop van den in het. Iste lid van dit artikel bepaalden lijd, ter diepte van 0.50 cl geoorloofd. Art. 25. Elke begraafplaats staat ouder toezigt van burgemeester en wethouders. Art. 25. üe doodgravers, op^igters en andere ambten der algemeene begraafplaatsen worden aangesteld door burgemeester en wethouders. Hunne instmktie wordt bij eene plaatselijke veiorde ning vastgesteld. Ad. 27. Eenc plaatselijke verordening regelt hetgeen iv het belang der openbare orde en gezondheid op alle in de gomeenle gelegene begraafplaatsen is in acht tt nemen.
§ 3. Fan de begrafeniskosten. All. 28. Bij het begraven van een lijk op de algemeene begraafplaats kan, (en behoeve der gemeentekas, een regt worden geheven. Art. 29. Dat regt beslaat voor elke soort van graven uit eene enkele som, geëvenredigd aan de kosten van aanleg , vour zoover de gemeente er nog mede bezwaard is, aan die van het onderhoud der begraafplaats en aan dc bezoldiging vau doodgravers en andere beambten d*-r begraafplaats, A.rt. 30. Behalve de in het vorig artikel bedoelde som en een matig regt voor het begraven op een buitengewoon uur en het luiden der klok vau de burgerlijke gemeente, mag geenerlei betaling, ouder welke benaming ook, voor het gebruik) n der begraafplaats worden ge-: verder d. Het ondcihoud en overboeken van eigen graven is echter ten laste van hen, die, hetzij voor altijd , hetzij voor zekeren tijd, regt hebben , daarin lijken te doen begraven. üe regten voor het begraven op een buitengewoon uur, voor het luiden der klok en het overboeken, worden te gelijk met en op dezelfde wijze als hel in art. 28 bedoelde regt vastgesleld. Art. 31. Voor de begraving van kinderen beneden het jaar wordt niet meer dan een vierde, voor die van kinderen beneden de 12 jaren niet meer dan de helft van de in art. 29 bedoelde som gevorderd. Art. 32. Ten behoeve der gemeentekas mag geen regt i geheven worden van lijken die, hetzij buiten, hetzij bin-j nen de gemeente, op eenc andere dan de algemeene begraafplaats der gemeente worden begraven. Art. 33. De lijken van onvermogenden worden, zoover diakoniën, armbesturen of andere instellingen daarvoor nret zorgen, op kosten der gemeente begraven, behoudens de bevoegdheid dezer laatste om die kosten op het door den overledene nagelatene te verhalen. , Art. 34. De kosten van het begraven der op het slrand der zee aangespoelde lijken worden , zoover zij door de | bij de drenkelingen gevondene goederen niet kunnen : worden gedekt, gedragen door den Staat. I Die van op eene andeie plaats binnen de gemeente ; verlaten liggende lijken worden , zoover zij door de bij de lijken gevonden goederen niet kunnen worden gedekt en behoudens het verhaal in art. 8 bedoeld, gedragen j door de gemeente. Art. 35. Op het regt voor het begraven van een lijk 'op eene bijzondere Begraafplaats te beffen, zijn de artt. 29 tot 31 van toepassing. Art. 36. Het in het vorig artikel bedoelde regt wordt | door hen , die met hel beheer der bijzondere begraafplaats zijn belast, voorgedragen aan Gedeputeerde Staten, "Uic Ons verslag doen. Het geldt niet dan wanneer het door Ons is goed"-e--kl o o curd. Art. 37. Het staat ieder vrij , voor het vervoer van lijken naar de begraafplaats zoodanige personen en middelen te gebruiken, als hij wil. Overgangsbepalingen. Art. 38. Binnen vijf jaren na de a! kondiging dezer wet worden alle, zoo bijzondere als algemeene thans bestaande begraafplaatsen , met uitzondering van die iv art. 15 bedoeld , ingcrigt overeenkomstig de artt. 14 en 16 tot 18. Bij gebreke hiervan worden zij na dien tijd gesloten. Hun die op eene aldus geslotene begraafplaats het uitsluitend regt bezalcn om lijken in een bepaald graf te doen begraven, wordt gelegenheid gegeven, dil regt op dc nieuwe begraafplaats te verkrijgen. Üe daarvoor noodige ruimte wordt kosteloos afgestaan. Art. 39 In gcmcenlcn, waar nog gerne overeenkomstig deze wet aangelegde algeinceuc begraafplaats bestaat, i's het begraven ter pkatse, waar het tol dusver gebruikelijk was, gedurende den in het vorig artikel gemelden tijd geoorloofd. Art, 40. Vóór den lslcn Januarij 1858 worden alle voor het begraven, zoo op bijzondere, als op algemeene begraafplaatsen, geheven regten, met de voorschriften der artt. 29—31 in overeenstemming gebragt. Art. 41. Al de bij de afkondiging dezer wet geldende bepalingen omlient het begraven van lijken, de begraafplaatsen en 4., e begrafeniskosten zijn ingetrokken. , Slotbepaling. Arl. 42. Deze wet is niet vau toepassing op het begraven in rle begraafplaats der leden vau het Koninklijk. Huis van Orahjê-Nassau. Lasten en bevelen , enz.
Volgens art. 24 der provinciale wet, treedt met deu eersten Dingsdag der maand Julij e. k. de helft der leden van de Provinciale Staten van Zuid-Holland af. Op Dingsdag 3 Mei zal krachtens art 5 dier. wet, tot de verkiezing vau leden worden overgegaan, ler vervulling van die door dc verpligte aftreding opengevallen plaatsen. Voor zoo veel de provincie Zuid-Holland belrcft, laten wij hier de namen der aftredende leden volgen, met aanwijzing der hoofd-kiesdistiikten : I. Leijerdorp : dc heeren jhr. A. L. van Heteren, Gevers en A. E. Roest van Limburg; 11. Leyden: de heeren mrs. H. Cock en H. C. Huyser; 111. Zoetermeer: de heeren H. van Zegwaard en J. Molcna.li-; IV. 's Gravenhagc: dc heeren jhr. J. fflock, E. H. baron Rengcrs van Warmcnhuyzcn, A. Klink Sterk Jr., mr. F. dc Greve en F. W. Conrad ; V. Vlaai-dingen : de heeren mr. R. J. Ti, Metelerkam-) en A. Uoogendijk Jz.; VI. Delft: de heeren van Roetsvcld en C. Maas Geesleranus; VII. Schiedam : de heer L. Knappert Scz.; VIII. Rotterdam : de heeren J. van Vollenhoven , jhr. mr. D. R. Gevers Deynool, F. W.C. Blom, C. J. Thooft, mr. J. van Stolk Cz., 11. T. Lölmis en jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot; IX. Alphen: de heeren E. 11. Geracrds Thesingh en mr. A. Jongkind! Coninek ; X. Gouda: de heeren J. Drooglccvcr Fortuyn, F. W. van Oudhciisden en mr. L. Slingeland; XI. Gorinchcm : de heeren 11. Willcmstijn en W. C. M. Begram ; XII. Slicilrcchi .- dc heeren F. 11. von Lindern en A. A. Visser Jz.; XIII. Dordrecht: de heeren ,). B.'t Hooft en mr. C. W o', van Dorsser; XIV. Oud Beijerland: de heer L. Kluit; XV. Ridderkerk : de heeren M. Speelman en A. van Driel; XVI. Brielle: dc lieer mr. A. M dc Bouville; en XVII. Middelharnis: dc heeren P. N. J. Letle Anemaet en J. N van den Broek.
In het jaar 1855 zijn op 's Rijks munt vervaardigd; voor rckeuing van het Rijk, ten behoeve van dc cirkulalie hier te lande: 744,500 stukken van 10 cenls, 514,809 van 5 cents en 9J8.30J halve cents ; ten behoeve van d,e circulatie in do overzeesche bezittingen : 5,100,000 guldens, 4,510,605 kwart guldens, 6,453.500 ','ui SlllJc'ls ca 100,0J0 cents,— voor rekening van partikulieren: 2,082,046 rijksdaalders en 13283 guldens; — tezamen uitmakende ƒ12,249,582.45.
---

