Duitsche Post.
WEENEN, 17 Oct. Uit de ingediende stedelijke begrootiug blijkt, dat de gewone inkomsten zijn geraamd op 2,629,582, de buitengewone op 734,645 fl. te zamen 3,364,227 fl.; do gewone uitgaven zijn geraamd op 4,088,269, dc buitengewone op 1,938,004 fl., te zamen uitmakende 6,086,273 fl. Het daaruit ontstaande tekort ten bedrage van 2,722,046 fl. zal worden gedekt door eene buitengewone verhoogïng van sommige belastingen. — Volgens een berigt uit Corfu is dc Kciser den 18don dcc ochtends ten 8 ure aldaar aangekomen ; de . gezondheidstoestand der Keizerin is gunstig.
— Men verwacht spoedig een nieuw voorstel van den minister van financiën, den ridder von Plener, met betrekking van dc regeling der bankaangelegenheden, te meer dewijl voor I°. Novtmber cene overeenkomst met do nationale bank tot stand moet gekomen zijn om te verhoeden, dat de directie gebruik maakt van haar regt tot het verkoopen der aandeelen in do leening van 1860, door de regering bij haar verpand. Biet verlangen ziet meu uit naar de nieuwe voorstelien, deswege door den Heer von Plener te doen. De noodzakelijkheid eener spoedige regeling dezer gewigtige zaak blijkt nog nader, wanneer men in aanmerking neemt, dat de betaling der achterstallige belastingen in Hongarije niet zoo geregeld plaats heeft, dat het tekort in de schatkist daardoor wordt gedekt. — De Grieksehe kamers zijn den 2den dezer door cene koninklijke commissie geopend.
BERLIJN , 17 Oct. (des Ochtends). Als een nieuw bewijs, dat de feodale of Jonkerpartij geen enkel middel ongebruikt laat om hare vermeende belangen te behartigen en niet schuwt daarbij hare toevlugt te nemen tot hetgeen strijdt met de eerste en hoogste wet van den staat, mag het volgende worden aangevoerd: De Neue Preuss. Zeit. bevat in haar jonaste no mmer_ een uitvoerig artikel, w^'lks opschrift aldus luidt: /'Handhaving van het koningschap bij de gratie Gods door de verwerping van elke wetsvoordragt betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid."
— Do leden der stedelijke regering en van den raad zullen zich morgen in corpore begeven naar de hoofdkerk, tot bijwoning van de godsdienstoefening, welke ter viering van 's Könings krooning te Koningsbergen zal gehouden worden.
— Men verneemt, dat het aantal deelnemers aan den grooten optogt welke zal gehouden worden bij gelegenheid van's Könings plegtige inkomst binnen deze hoofdstad , allengs grooter wordt, zoodat de stedelijke regering steeds meer moeite ondervindt om de zaak naar eisch te regelen De studenten der universiteit alhier hebben insgelijks liet voornemen to kennen gegeven om zich daarbij aan te sluiten; het aantal arbeiders in do fabrieken van stoom- en andere werktuigen, dio zich hebben aangemeld h«lvn_ over do 10.000, de schoenmakers ruim 5000 en van andere takken handwerk is het aantal insgelijks zeer groot. u tIUUU'u >uu „W St t^T geffen der verschillende mogendheden tot bijwoning der krooiungsplegtigheden zijn: Voor Frankrijk Mac Mahon hertog va,, Magenta; Engeland graaf Clarendon; Hanover Vfas Bernhard von Spin. JKraunsfeld; Zweden en Noorwegen baron Wrede gen adi Sar dime de generaal della Rocea en Spanje do hertog van Ossuna Spaansch gezant to Petersburg. Bovendien zullen van het hiCr L„t i . hp.aanscü diplomatiek te Koningsbergen verschijnen : Vooi- {{J?t?°, " ÏÏT. berg; Oostenrijk graaf Caroly; Nederland de baron fflïj deb:u;on Badder Oye; België dc baron _7oU.ni. Engeland lord T-T^™* T baron Reitzenstein; Zweden en Noorwegen de haroj £. .M .^ï-™ r Ö. SS . _S,£_= S^SS?
-Uithoofde yan eenc plotselinge ongesteldheid, i_ de Heer Meijerbeer met iv.de mogelijkheid om do leiding op zich to nemen van het muzikale gedeelte der feestelijkheden, ly gelegenheid der krooningsplegtigheid.
— Prinses Frederik der Nederlanden is gisteren avond van hier naar 's Gravenhage vertrokken; Prins Frederik der Nederlanden zal zich eerst in de volgende week derwaarts begeven, na den afloop der krooningsplegtigheden te Koningsbergen.
— Op nieuw worden door onderscheidene dagbladen verklaringen van leden der regterlijke magt openbaar gemaakt, betreffende de zaak van den Heer Twesten, naar aanleiding eener considerans van het vonnis der regtbank tegen genoemden Heer gewezen, waarbij gezegd werd, dat de Heer Twesten zich in de noodzakelijkheid bevond, om de gedane uitdaging aan te nemen, wilde hij de achting, door hem genoten, niet verliezen. In bedoelde verklaringen wordt gezegd, dat juist het tegendeel het geval hehoordo te zijn, dewijl er meer zedelijke moed toe behoort om zich boven do vooroordeelen der wereld te verheffen, dan zich een slaaf daarvan to betoonen.
_— De Landdag van -Mecklenburg Schwerin is tegen 15 Nov. te Sternberg bijeengeroepen. In die zitting zal o. a. een nieuw wetsontwerp, be'.reffendo den aanleg van een spoorweg van Gustrow naar Neubrandenburg, worden ingediend. Bij de vroegere wetsvoordragt was het voorstel gedaan om den spoorweg te verlengen tot Stettin; thans echter wil men zich vergenoegen met hot aanleggen van eon spoorweg binnen de grenzen van het groothertogdom, welke in geen verband staat met het Europesche spoorwegnot. Men verwacht dan ook algemeen, dat dezo voordragt andermaal zal worden verworpen.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat een der leden van de Kamer van Vertegenwoordigers het voorstel heeft gedaan om do ingediende begrooting te verwerpen.
— De genoraal Lambert, stedehouder van Polen, heefteene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de bevolking dringend wordt aangemaand zich rustig te gedragen en de wetten te gehoorzamen, ten eindo op die wijzeden stedehouder de gelegenheid te verschaffen om des te eerder aan den Keizer het voorstel te doen tot opheffing van den staat van bulcg.
FRANKFORT, 16 Oct. Uit Genève wordt gemeld, dat de kantonnale raad aan sir Robert Peel het burgerregt van Genève heeft aangeboden. Dit feit verkrijgt eene meer gewigtige beteekenis, indien men in aanmerking neemt dat het voorstel daartoe is uitgegaan van den Raad van State en wel in hot oogenblik dat zoo herhaalde mocijelijkheden met de Fransche regering zijn ontstaan. Men verneemt dat sir Robert Peel spoedig aldaar wordt verwacht.
— Naar luid van mededeelingen nit St. Gallen, zal dc kwestie botreffenda de grondwetsherziening weldra eene vrcdelievcndo oplossing erlangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 October.
Na afloop der voorstelling in de Italiaansche opera gisteren ten 11 ure des avonds, deed do Koning der Nederlanden vergezeld van den Nederlandschen gezant cene wandeling te voet door do drukke straten en langs de Boulevards, tot aan de Place de la Concorde, en van daar door do Charups Elysées naar het hotel, van den gezant, waar Z. M. zijn intrek heeft genomen.
Wenschende van zijn kort verblijf alhier zcovecl mogelijk partij te trekken , reed de Koning reeds heden morgen ten 7 ure naar Ver «illes , hoewel een digte mist over do stad en omstreken verspreid lag. Aldaar aangekomen, bczigtigde Z. M. een gedeelte van het kasteel en begaf zich vervolgens naar Klein-Trianon, terwijl hij reeds weder tegen 10 nre to Versailles terug was om er den Keizer af to waehtcn.die eerst tc-gon ilxn tijd Parns wilde verlaten. Intussehen wandelde do Koning op het plein var. het kasteel, nam het aldaar geschaarde regiment greiu.disrs en een gedeelte der huzaren van de garde m oogenschouw en luisterde met belangstelling naar de muziek van het Bste regement huzaren. Zoo. Ti-a do Keizer was aangekomen, werd eene kleine revue gehouden; daarna begaven «ich de vorstelijke personen naar het kasteel om or het dejeuner te gebruiken. Na afloop daarvan namen HH. MM., door liet talrijk publiek levendig toegejuicht, in de daarvoor gereed gehouden rijtuigen plaats en reden den tuin door, waar do groote waterwerken in beweging werden gebragt. Middelerwijl was de mist opgetrokken, en had plaats gemaakt voor een helderen zonneschijn, zoodat het uitzigt op het fraaije herfstlandschap werkelijk betooverend was. Ten een nre reed men naar Groot- Trianon om aldaar te jagen, tot welk doel men de rijtuigen bij dc zoogenaamde menagerie verliet. Twee uren later keerde men met postpaarden naar Parijs terug. Te Saint Cloud stonden versche paarden gereed. De Keizer dineert op de Tuilerien, zal een ministerraad houden en keert dan onmiddellijk naar Compiègne terug. Z. M. de Koning der Nederlanden zal heden avond het Cirque impérial bezoeken, waar la Prise de Ptkin wordt opgevoerd. Z. M. zal ook Fontainebleau in oogenschouw nemen, maar heeft uitdrukkelijk den wenschte kennen gegeven, dat devkei.rlij] ;e keuken, welke bereids bevel had ontvangen, zich derwaarts te begeven, niet daarheen zal vertrekken. De Koning is voornemens zijn intrek in een hotel te nemen, Z. M. heeft heden cene deputatie ontvangen der hier wonende Nederlanders.
—De Heer Ratazzi is te Parijs aangekomen. Men wil weten, dat hij door den Keizer en den Heer Thouvenel ten gehoore zal worden ontvangen. — Het hotel van den Heer Mirès, straat Richelieu , waar de bureaux van het dagblad le Journal des Chemins de fer zijn gevestigd, is te koop aangeslagen. De inzet is 1 millioen francs. — Bet is onjuist, dat de Heer Pagnerre den roman van Victor Hu-o, getiteld Les Misérables, heeft gekocht. Het blijkt, dat de Belgische uitgever Lacroix dc kooper is van dit werk, hetwelk volgens begeerte des schrijvers den 13den Febr. e. k. het licht zal zien, zijnde dertig jaren na dat zijn werk Notre Dame de Paris de pers verliet. — De liberale bladen zijn geenszins gerust over de aankondiging van den Moniteür, dat de regering, ten gevolge van het opzien , waartoe de verschijning van zekere brochures onlangs aanleiding heeft gegeven, bedacht is om maatregelen te nemen tegen anonyme geschriften. Die bladen erkennen,' dat de naamlooze brochures een kwaad geworden zijn in Frankrijk , hetwelk men diep betreuren moet; maar zij gaan de oorzaak daarvan na en komen tot de slotsom, dat de regering zelve het kwaad heeft doen ontstaan , doordien zij vroeger langs officieusen weg zelve last heeft gegeven tot het schrijven van een paar anonyme brochures. Vrij scherp merkt dc Presse op, dat het vreemd zou zijn, indien de navolging van het regeringsvoorbeeld eene nieuwe beperking in de vrijheid van schrijven ten gevolge zou hebben. Genoemde bladen verklaren voorts , dat het cenige middel" om een einde te maken aan hot kwaad, hetwelk de naamlooze vlugschriften verwekken, daarin gelegen is, dat de regering aan do drukpers hare volledige vrijheid terug geve. Het Journal des Débats uit den volgenden wensch: Geve de Hemel dat wij, na zoo dikwijls do anonyme brochures verfoeid te hebben, nu niet genoopt worden ze in bescherming te nemen. — Naar men verneemt houdt men zich ernstig bezig met een zeer grootsch plan, namelijk eene hangende of gegotene kokerbrug, welke met een ontzettenden boog Sicilië aan het Italiaansche schiereiland zal verbinden. Do Fransche ingenieur Alphonse Oury is naar Turyn ontboden bij het ministerie van openbare werken, om de mogelijkheid en de wijze van uitvoering van dit reuzenwerk te bespreken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 17 October.
Al de maatregelen zijn door dc militaire autoriteiten genomen, om aan den Koning der Nederlanden Zaturdag dB verschuldigde eer te bewijzen. Aan de stations te Charleroi, Namenen ïluyza! dc Koning door de militaire gouverneurs en de officieren van het garnizoen wórden begroet, terwijl een batallon infanterie en een escadron cavallerie in bataille voor de stations geschaard zullen staan. Omtrent do feesten te Luik is het volgende programma vastgesteld : Vrijdag ten 3 ure des namiddags komen de Koning, de JHertog en de Hertogin, van Brabant aan, zij worden door de autoriteiten aan het station opgewacht en naar het paleis geleid.Des avondsgalavoorstelling in den schouwburg.Zatnrdag ochtend groote wapenschouwing over de burgerwacht en het garnizoen. Ten 7 ure des avonds aankom . van den Koning der Nederlanden Ko- bing Leopold met den hertog en de hertogin Van Brabant wachten hem aan het station op. AUe autoriteiten begeven zich mede derwaarts. Na de voorstelling der verschillende personen begeeft zich de stoet naar het paleis, waar een diner van 50 couverts plaats heeft. Ten 10 ure zal aan HH. MM. eene serenade bij fakkellicht worden aangeboden door het genootschap la Legia en het muzijkcorps der guides. De studenten der hoogeschool zullen in corporc de serenade bijwonen. Het vertrek van den Koning dor Nederlanden is op Zondag ochtend vastgesteld. Men verwacht dat de Koning der Nederlanden Zaturdag de voorstelling in den schouwburg zal bijwonen, opdat de bevolking do gelegenheid hebbe een blijk te geven van de vaderlandslievende gevoelens, welke de bijeenkomst der beide vorsten haar inboezemt.
Reeds worden te Luik cocarden met de Nederlandtche en Oranje-kleuren te koop aangeboden. De generaal Lahure en de majoor de Fiequelmont zijn door den Koning belast om den Koning der Nederlanden te Erquelinnes te gaan begroeten en herwaarts te vergezellen. — Dezer dagen is alhier in het licht verschenen het officiële verslag, hetwelk omtrent de algemeene nationale tentoonstelling van nijverheid, welke in Julij en Augustus te Haarlem heeft plaats gehad, aan den Belgischen minister van binnenl. zaken is uitgebragt door den Heer Jules Kindt, den inspecteur der nijverheid, die door do regering van België is gezonden, om die tentoonstelling te onderzoeken. De genoemde ambtenaar heeft zich met de grootste naauwgezetheid van den hem opgedragen last gekweten en de tentoonsteliing tot in al hare bijzonderheden onderzocht. Hij brengt een hoogst gunstig verslag uit over hetgeen hij te Haarlem heeft gezien. De verslaggever eindigt zijn rapport met de verklaring, dat in vele opzigten de Haarlemsche tentoonstelling allezins belangrijk is geweest; dat zij ruimschoots de bewijzen heeft opgeleverd, dat de arbeidende klasse in Nederland kostbare hoedanigheden en geschiktheid bezit; eindelijk dat de onderneming allen lof verdient, omdat zij is georganiseerd door eene bijzondere maatschappij, die heeft gewerkt, zonder door de regering to worden ondersteund of gesubsidieerd en alleen een beroep heeft gedaan op de nitstekendste werklieden des lands.
---

TE KORT?
ge . *', Qna*nsenaam woord is in de laatste weken nog al op veler lippen *^e Heer van Tets zegt: er is een te kort van ƒ6,300,000. ¦ Bev Tan all zegt: de cÜfers die '^ bij m'Jn staatsnet heb opge- K°n' 'JOmcn precies uit, ja worden zelfs overtroffen. »1_-Cn Berucht uit 'sHage zegt: er is geen te kort. Het is maar een klein "?'•> een doublé emploi, in do boeking bij koloniën. delVf kau ook niet' zegt de ander: Want de Minister heeft immers duilb b 'Jk aangewezen dat het to kort zijn oorsprong heeft in de mindere op, "gst der tinveiling, in den minderen verkoop van koffij en suiker en 1 '«almiddT''3016 Tool'zlcninS ™n de behoefto der Indische kassen aan betoe njI°rdaad> dez<? tegenstrijdige en uiteenloopendo meoningen mogen er wel » leiden om die vraag over het tekort nog eens ernstig te onderzoeken ' na.te gaan, of niet welligt aan beide zijden overdrijving heerscht en of ¦nen hier niet aan eene min juiste voorstelling heeft te denken. Wanneer men toch ziet, dat de Minister van ï"inancien nog in Julij jl. een etsontwerp tot amortisatie verdedigt, bij welks toelichting hij dc bijdragen "'t do koloniale geldmiddelen over 1861, na de ramp, welk» Midden-Java Betroffen had, slechts op 22 millioen stelt, met do uitdrukkelijke bijvoeging *t do middelsom der laatste 12 jaren is geweest 27 millioen en der laatste jaren ruim 32 millioen, dan is men onwillekeurig geneigd aan de eene ¦ nndere vergissing te denken. Het vorige jaar b. v. bedroeg het batig «ot na aftrek der ca. 10 millioen voor de O. I. rentebetaling, ruim 23 •niihoea en dat over 1851, mede na aftrek der 10 millioen rente, zou «'echts bedragen ƒ7,000,000. Alzoo een verschil van 16 millioen, in Torgclij,ung met het vorige jaar. Tin -*' Tcrsctl'' °P ,e lossen komt men met de eigen rekening der Regojj f, ool(; niet verder, daargelaten dat steeds de opmerking voor de hand h '¦ dat alles kon men in Julij en Augustus evenzeer weten, toen het on"%Sa ¦ met hst 00S zelfiJ °P de gevolgen der ramp van Midden-Java V_T A 1-ina ek der reute' °P I 2 millioen als minimi*, geraamd werd. *wr.chMnliil-aat_' id° oorsP,rol,g der gerezen twijfelingen, welke hoogst«r.cnyniijk. tot do geruchten over het niet bestaan van een tekort in aer,i eigenlijken zm des woords hebben aanleiding gegeven. he^dc .ii%)ögOOorCkeni,Dg der rcSe™S een, na. Volgens hare opgaven fti_ll_m .""nder opgebragt, terwijl er daarenboven minder «fin veikoeht 120,000 pikols koffi en 50,000 pikols suiker. De waarde van dit mmder verkochte zal wanneer men de hoogere prijzen in het oog £elk.'l19 vof de/erk?c.te koffij zijn bedongen, 5 millioen bedragen" ke, gevoegd bij de mindere opbrengst der tin, tot 6 millioen klimmen! maar daardoor wordt het verschil van zestien millioen tusschen de ko¦onwlo bijdragen van 1860 en 1861 niet gewettigd, daargelaten nog «at cle ter markt gebragte hoeveelheid alléén van koffij niet zoo veel verschilt met 18G0 en dat de prijzen van 1861 die van 1860 overtreffen loen werden geveild 887,370 balen en in 1861 852,079. Buitendien blijft nog' «e vraag over : Is er niet veel meer koffij aanwezig t Is de kleinere veiling °'et alleen het gevolg van de late aankomst van vele schepen? Is dat zoo, «an komt het schijnbaar mindere het volgende jaar te regt, en kan dus Keen werkelijk te kort daarstellen. Maar, nu do derde reden: de meeree e_ .'•tSa"Cn '? Inde Ho,: is ontegenzeggelijk dat de uitgaven in Indie 18B.W.8! zyn uitgezet. Toe., de schrijver in het Batat. Handelsblad van ">i alles re^t',i kro,eVaaDl,i;d: Nederland aan Indie het zijne onthoudt Lld'i Ès_*i hebben W" reeds het onwaarachtige dier Wijkt ._ Zr f.\ aaTn .?ludlsche begrootingen ontleend, bewezen. Thans is dan _,l'o '_ de Indlscl« begrooting van 1860 ca. 25 millioen hooger 10 „ii -n- , zou dan do verhooging van 1860 op 61 alléén weder va n nnlhoen kunnen bedragen? Wel ioCh' anJors komen wij mot de cijfers niet uit. De Regering togt toi ld lxer tor- voorzionirlS in dc behoefte der Indische kassen aan betaal' ™ 51/a millioen meer zal noodig zijn dan het aanvankelijk daarvoor eostcldo cijfer, maar vooreerst zijn dat nog gecne werkelijke uitgaven maar a een aanwijzing cener kas operatie; en ten andere: ook dan nog komt rekening niet uit. Immers, alles op zijn hoogst genomen is er: «mdcro opbrengst Tin ƒ 900000 «'nder verkochte Koffij en Suiker » 5,000,000 •w noodig voor het zoogenaamd administratief kapitaal, . » 5,500,000 terwii, .... tezamen ƒ11,400,000 Eea i ' ge J W'J" boTen hebben gezien het verschil der koloniale bijdrarent k.-len iBüo en 188 l bedraagt, na gelijken aftrek van den post voor f 5 OlwoJJJf ' f 16'000'000- Altoos dus eeno onopgeloste som van circa eijfers'in **? Zaak wordt DOS wonderlijker ,ja onbegrijpelijk, als men de st»f vin i emone van toelichting bij do wet op do middelen tot nwatd« kolon! i rc^.™inS neemt. Daar wordt (gedrukt stuk blz. 10) voor 762 100 T,t°,i ,J „agon van 1861 gerekend op een verkoop van slechts PwoU Jï » 'J a 39 cent» tct % Ned- «, en dat moet dan 125,000 *»«, tcrw r._i1J . n Waalop volSens do verJere mededeeling gerekend hot getal bal™ , • fI„T?JL " VOor" en "ajaarsvoilingen gebleken is dat -f62'l-0?' maar 852'079 bedraagt. (1) De regering heeft ?>et 125 000 t,!,._ 0 J ¦ ,Julöt zlJncner geene dienstvermenging plaats heeft, hetsec» W^mT^"' mT* "°'m I'icols meer "«fdcmaikt gebragt EenwoordiLn ° emiddclde verkoopwaarde van 3% millioen guldens verto- V _ *s •«n bcauid6ndUh!Saf' ,moes,tcr> al het voorafgegane nu nog daargelaten , «Wdat ookhii,6 >, 'g slot ziJn in 'sr'J''s schatkist dan ƒ 7,200,000; derlinKst klinkt n * bß^bouwmg het denkbeeld van een „ kort allerzon- Dntvangen ¦£„ ij, geldvan do veilingen in 1861 is toch door de regerine 'ö vormeordertn3' llJ°^ alleea. tegenover die hoogcro ontvangst, dat ceraering Tan uitgaven in Indie in rekening mag brengen. juistéJ d.?.°° ff' dat, d 8 Tweede Kamer in hare afdeelingen op lichten sc,'appii znn K *andnnBen. De rekening-courant met de Handel-Maatknnnon geven V' omtrent do °Pbrengst der veilingen afdoende opheldering •1 ops_v»nWil'' b".de duisterheid, die voor-ons althans nog in da cijfers 'tgenljjk tieerscht, een vermoeden opgeven , het zou dit zijn, dat men bls- 20 en P- TS » dat§ene te doen, waarop de Hr. v. Bosse gewezen heeft op dor koloni _?f' Z'^ne-r bÜdraB° n°pens de noodzakelijkheid tot vaststelling reserves i,' % beBrooting bij de wet, namelijk bestaande batige saldo's tot ben wij reed" aanfe3S">- In onze artikelen over die bijdrago (2) hebheeft de tt °P dat ')unt de algemeene aandacht gevestigd. Vermoedelijk Tan circa 2^. , om over 1859 een batig slot to leveren kapitaal in Tn,- 10en» 9 millioen aan het zoogenaamd administratief Tan 23 millio onth°nden. Over 1860 heeft hij evenzeer een batig slot geld naar Indie aangetondigd. Ook om dat te bereiken moest er minder dat men thans om^rrden gezonden. Zou het nu zoo .onwaarschijnlijk zijn, is vervallen en (ilee'JPingwodcr«uintevullcn,inhettegenovcrgcsteldeeuvcl dezo kasopcratie mttllli°en te veel naar Indie heeft overgemaakt? Door d« Nederlandsche 7p_ ihet administratief kapitaal, zou men een tekort in der daal niot bestaat * ' cijfermatig laten te voorschijn komen, dat met gehad wat de Heer _ .. r dan ook zou inderdaad letterlijk hobben plaats "Men ziet welke tl r osse °P blz. 22 zijner brochure aldus uitdrukte : delen. Not hanet Eohrni Uten zÜn van het beheer der koloniale gcldmidniea af, batire saldo's ;, Va. de willekeur van het departement van kolot6 zenden en aldaar in Li! Kr,mPen of uit te zetten; do fondsen nuar Indie ran de loopende uitgaven t?t '? houden, of do reserves weder lot dekking y'jïe; zijn opvoleer on de o,jgea- Do eone minister handelt op de «ene beheer ZILTs X^ZJl^ M met een gMOml bCg,iP ™ B urn,,welen bestaanbaar?" Niemand zal dit anders dan ontkPT_7~, , B Maar, hoe dit zij , wij to^mS.?1 beaitwoorden. 8ch«n do Regering en'de in de schrifturen tusfi2lo?t 2lo?t het blijken, dat het tekoT dat S. ? 6ebraSt mOSs w.ordenna?eien noodwendig moet opgemaakt «_ de.cijfers des Ministers van b«2,g is, wij zouden ons y«rtCS to!^de ont_U-Werkeli-iklloid nkt Tl' cr'"-^gen tot de ontsluyeripg der zaak te heb« Koloniale b^ting, 0. I, cotn^ditTm, fft w^
Maar, dan ook, de kolonlalo suikerpartij hondo er zich van verzekerd, zijn wy een stap nader tot de vaststelling der koloniale begrooting bij
_In dat opzigt kan dan die partij, dio omdat zij steeds van gunsten loeft, niets anders dan het woord gunst op do lippen heeft, ons waarlijk toch met ten laste leggen, dat wij naar de gunst des ministers van koloniën dingen, want deze toch is, gelijk men weet, tegen zoodanige wettelijke regeling voor alsnog gestemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 October (des Avonds).
In den op 11 dezer te Balmoral door H. M. gehouden geheimen raad is vastgesteld, dat de zittingen van het Parlement van 22 October tot 17 Dec. zullen worden geprorogeerd.
— Heden namiddag is het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
— De redevoering vanden graaf John Russell, Maandag avond te Newcastle gehouden, wordt door ons publiek niet zeer gunstig opgenomen. De gehoelc strekking er van beschouwt men als ten voordeeleder zuidelijke staten. De sympathie, die graaf Russell voor do zuidelijke staten aan den dag schijnt te leggen, vindt bij onpartijdige staatslieden weinig weerklank. Men houdt zich overtuigd, dat, door de zegepraal der noordelijke staten, aan de slavernij een hevige slag zou worden toegebragt, terwijl dooide onafhankelijkheid der zuidelijke staten , de emancipatie der slaven bijna eene onmogelijkheid zou worden en wat meer is, men vreest dat bij de zegepraal der geconfedereerden, de slavernij ook in Mexico zal worden ingevoerd. — De Daïly-News bevat een ingezonden stuk, waarin, naar aanleiding van dc door Spanje ondernomen expeditie naar Mexico, de hoop wordt te kennen gegeven , dat de president van den ministerraad in Spanje bij de eerstdaags te openen zitting de 3 cortes, onder andere belangrijke maatregelen, ook het voorstel zal doen, om over te gaan tot het erkennen en betalen van- de dusver gcrepuclieeide wederhelft der Spaansche schuld, bekend onder de benaming van certificaten-coupons. — Gisteren ochtend heeft over de hoofdstad oen digte mist gehangen, waardoor verscheiden kleine ongelukken zijn veroorzaakt, inzonderheid op de rivier; mcnschenlevens heeft men echter niet ta betreuren, hoewel eenige personen in het water geraakten. — Heden in den vroegen ochtend is aan het fpoorwegstation te Brighton eeno in aanbouw zijnde ijzeren overdekking met een vervaarlijk geraas ingestort. "Ware het ongeval weinig tijd later gebeurd dan zouden zich arbeiders en huurkoetsen op en onder de plek, waar de zware ijzeren balken zijn nedergekomen, hebben bevonden en zou de omvang der ramp niet to berekenen geweest zijn. _ — Men verneemt het overlijden van den vermaarden ingenieur sir William Cubitt, in 77jarigen ouderdom; tot de onder zijn opzigt tot star.d gebragte grooto werken heeft ook behoord het gebouw der wereldtentoonstelling van het jaar 1851.
— In de vorige week hebben f e Londen plaats gehad 1113 sterfgevallen en 1683 geboorten.
— Met de City of New-York zijn" berigten ontvangen uit New-York van den oden. Daarmede verneemt men, dat generaal Wool te Washington was aangekomen, om met de legering in overleg te treden. Men denkt dat hij eeno inspectiereis door de westelijke departementen zal ondernemen! Men zegt, dat de hospitalen te Eichmond met minder dan 12,000 zieken en gekwetsten bevatten. De zuidelijke troepen bebben Ship-Island verlaten. Generaal M'Clellan heeft een dagorder uitgevaardigd, waarin met de doodstraf bedreigd worden de soldaten, die zich aan roof of afpersingen schuldig maken. Men zegt, dat de Britsche stoomboot Bermuda er ii/gcslaagd is de blokkade te Savannah te verbreken. De kanonneerboot Fanny van de noordelijke staten is bij Roanoke Island door de zuidelijke genomen. De New-York Herald zegt, dat het aantal kapersehepen der zuidelijke staten waarschijnlijk sterk overdreven is geweest; althans na het stranden van do Jefferson Davis en sedert de Sumtcr door oorlogschepen van de noordelijke staten wordt vervolgd, heeft men niet vernomen, dat vaartuigen door kapers zijn opgebragt.
Te Havana laden, naar men zegt, verscheidene schepen ammunitie voor de Zuidelijke Staten.
---

