NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 April 1861, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , in bet hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo (Groningen) te benoemen: tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van bet 4de onderdeel den heer D. J. Stoll; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het sde onderdeel den heer 11. Klugkist; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het 6de onderdeel den heer R. J. Leutscher;
tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het 7de onderdeel den heer H. H. Wibbens.
Zijne Majesteit heeft bij besluit vanden 26sten April 1861, n°. 57, goedgevonden te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van de 3de klasse J. Sombeek, van gemeld personeol.
Zijne Majesteit beeft bij besluit van den 27sten April 1861 , n". 50, goedgevonden: bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot luitenant-generaal on inspecteur van het Avapen, den generaal-majoor C. Daneels van Wijkhuise, directeur in de lste artillerie-directie; tot generaal-majoor en directeur in de lste artillerie-diroctie, den kolonel W. H. Doorman, konimandant van het 3de regement vestingartillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot konimandant van het corps, den luitenant-kolonel J. W. Tichler, kommandant van het corps pontonniers;
tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. du Puy, van het corps; bij het regement rydende artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), Hoogstdeszelfs ordonnauce-officier, den lsten luitenant J. Roosmale Nepveu, van het corps, met bepaling, dat hij onder genot van zijn tegenwoordig tractement, aanvankelijk in zijno tegenwoordige betrekking van ordonnance-officier gehandhaafd blijft; bij bet corps pontonniers, tot kommandant van het corps, den majoor 11. van der Meer de Walcheren, van het 3de regement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens het slot van art. 7 van het Koninklijk besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n". 26) is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdicnst tussehen België en Amsterdam, waartoe vergunning werd verleend aan F. Corvilain te Antwerpen, verlengd tot dej) 13den September 1861.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is °ön bankbiljet groot veertig gulden, door oen onbekende onder het post•nerk Zevenaar, van den 24sten dezer, als schadeloosstelling ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage , den 26sten April 1861. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhagen den 27sten April 1861.
Aan do heden ontvangen Javasche couranten, loopende tot den 13den Maart jl, ontleencn wij de onderstaande berigten. Batavia, 1 Maart. — Als een vervolg van onze berigten omtrent do vreesselijke overstroomingen in Midden-Java, voorkomende in ons nommer van den 27stcn Februarij , kunnen wij thans nog het volgende mededeelen. Bagelen. —- Volgens eon van den resident ontvangen telegram, van -o Februarij, is de verwoesting in het district Prembon, sorterende onder Keboemen, even groot als te Koeto-ardjo. De reeds rijpende padi is geheel verloren. Het lage gedeelte van het aangrenzende Kedong-dawong heeft even zeer geleden. Vele menschen zijn omgekomen. -Het water overstroomde duizende bouws der schoonste padivelden.
De bevolking van Ambal was gevlugt naar de duinen. Meer dan 700 personen zijn omgekomen. Sedert 26 Februari] is de staat van zaken verbeterd. De telegraaphdraad is tot aan de grens van Kadoe uitgegraven. De rivieren waren op dien datum aan bet vallen. De verslagenheid was echter nog groot. De rijst kostte te Poerworedjo op 26 Februarij, door gebrek aan toevoer, f 20 den pikol. Op den 27sten was dat voedingsmiddel aldaar niet meer te koop, doch den volgenden dag weder voor f 15 verkrijgbaar. Een telegraphisch berigt, dd. 28 Februarij, geeft een beknopt overzigt dor laatste rampen, te weten: In het Ledoksche zijn alle bruggen, zonder uitzondering, weggespoeld, behalve eenige op don weg naar Sapooran. Bij de 200 personen zijn in die afdeeling omgekomen, terwijl de overstrooming groote schade heeft berokkend aan wegen, huizen en dessas, doch minder aan de sawa's.
In Zuid-Bagelen zijn zes kapitale bruggen vernield, Waarvan vier op binnenwegen en twee op den grooten postweg onder Poerworedjo.- Hier zijn 500 menschon omgekomen. Koeto-ardjo on half'Keboemen zijn verwoest; terwijl Karang-anjar en Poerworedjo gróotendeels zijn gespaard. Ambal is bijna geheel overstroomd. Do halfrijpe padi van 15,000 bouws (waarvan twee derde gedeelten in Mei aanstaande weder beplantbaar zijn) is geheel verloren. Twintig duizend huisgezinnen of een zevende gedeelte der bevolking zijn van have en goed beroofd en tijdelijk zonder loeftogt. Alle waterleidingen zijn verzand, beschadigd of vernield. De zoutpakhuizen zijn ger.paard gebleven. liet aantal noodlijdenden wordt geschat op 50,000. Van Koeto-ardjo beeft twee derde der bevolking zich tijdelijk Verspreid.
De dessa's stonden nog immer onder water. To Poerworedjo was de neêrslagtigheid van hoofden en bevolking op den 28sten Februarij weder verminderd. Kadoe. — Even als in deresidentienßagelen,Banjoetnaasen Soerakarta hoeft ook de overstrooming in dit gewest veel onheil en schade aangerigt. De zwelling van de Progo is ontzettend geweest; honderden huizen zijn weggeslagen, terwijl onderscheiden kapitale bruggen en een aantal kleinere zijn vernield. Het water is op den avond van den 23sten Februarij jl. binnen een paar uren tot 30 voet gerezen, waardoor geheele dessa's én vele sawa's zijn vernield. Nagenoeg 300 menschen zijn door het water omgekomen. In het Temanggongsche zijn twee dessa's in modderpoelen herschapon ; ruim 50 lijken lagen op de oppervlakte verspreid. Ook hebben aardstortingen vele buizen en menschen bedolven. Het verlies aan vee is groot. Door den resident werd getracht de gemeenschap met Bagolen zoo veel mogelijk te openen, doch de aardstortingen op do wegen zijn te groot om spoedig te kunnen worden opgeruimd. Voedsel is voldoende voorhanden, maar duur, ten gevolge van overgrooten uitvoer naar Bagolen. Volgens nadere berigten was op den lsten Maart jl. do commünicatio te paard naar Bagelen hersteld, even als de telegraaph tot aan do grenzen dier residentie. Aan de wegen en de herstelling der bruggen wordt voortdurend gewerkt, en vorderen de werkzaamheden goed. De schade aan de velden is in vergelijk met Bagelen en Banjoemas zoer gering. De bevolking, ook van de plaatsen, Welko door de overstrooming hebben geleden, is Weder tot den landbouwarbeid teruggekeerd. Banjoemas. — In do nacht van den 22sten op 23sten Februarij is do Serajoe-rivier zoodanig gezwollen, dat het water tot op 30 voet op don grooten weg stond. De vloed kwam zoo plotseling op, dat de ingezetenen de wijk bobben moeten nemen op do daken en in de boomen. , Sommige Europesche ingezetenen hebben 36 uren op de daken doorgebragt. Zij hebben zelfs hunne kleederen niet kunnen redden. Op den 25sten Februarij was het water veel gezakt. De groote route naar het centrum van de stad was van water bevrijd. Alleen is eene laag modder overgebleven. De ellende is groot. De geheele bevolking hoeft gelegenheid gehad, voor zoover zij niet por praauw reeds gered was, te voet naar het gebergte do wijk te nemen. De regent van Banjoemas doet even als de resident, al het mogelijke om in den nood der bevolking te voorzien. Van alle zijden worden voedings-middelen aangebragt. Het schouwspel van de hoofdplaats Baüjoemas is hartverscheurend ; het getal verdronken menschen "was op 27 Februarij nog niet te ramen. Alle paarden, koeijen enz. zijn verdronken. Alle steenen gebouwen zijn beschadigd en ontzet en de bamboezen woningen voor het grootste gedeelte bezweken. De Europesche ingezetenen zijn allen gered. Een telegram van 26 Februarij luidt als volgt: Afdeeling Tjilatjap. Op de hoofdplaats is alles wel; het district Adiredjo is ten deele overstroomd geweest. Afdeeling Poerbolinggo. Vele dessa's hebben geleden; de ramp is betrekkelijk gering. Afdeeling Poerwokerto. Vele dessa's zyn geteisterd; voor de voeding der bevolking in nood wordt gezorgd. Afdeeling Bandjar-Negara. De bruggen zijn weggespoeld en de communicatie met de bergdistricten en met Wonosobo is verbroken. Overigens bestaat er geen gevaar voor de bevolking. Afdeeling Banjoemas. De districten Kaliredjo en Poerworedjo zijn grootendeels overstroomd, waardoor veel schade is aangerigt. Het district Soekaradja heeft veel geleden. Het district Banjoemas hoeft ontzettend veel schade geloden. De ramp gaat alle beschrijving te boven. Tegen de huizon zijn slijk, boomstammen, houtwerken enz., tot drie manslengte opgestuwd. Op den 26sten Februarij was het water gezakt, doch do wegen waren nog versperd met boomen en ruïnen van huizen. De geheele vallei is overdekt met eene laag modder, die op sommige plaatsen 4 a 5 voet hoog is; 2700 menschen werden dien dag van voeding voorzien. Do resident bevond zich met 40 Europeanen in eene kleine bamboezen woning. Aan het openen der kantoren kon vooreerst niet worden gedacht. De geest der bevolking was goed. Het dadelijk verstrekken van rijst had hierop zeer gunstig geïnfluenceerd. Al do gevangenen zijn op het oogenblik van den uitersten nood losgelaten ; anders waren zij verdronken. Er kon aan hunne wederopvatting voor het oogenblik nog niet worden gedacht. De talrijke lijken en krengen in de vallei begonnen tot bederf over te gaan en ontwikkelden een hoogst onaangenamen stank. Op den lsten Maart waren reeds ongeveer 1000 lieden uit verschillende districten aan het werk om de lijken en krengen op te ruimen. In de stad werden vele diefstallen gepleegd, vermoedelijk door de losgelaten gevangenen en ander slecht volk. De politie kan nog niet geregeld werken. Op den 28sten Maart werd door het bestuur aan 0845 personen voeding verstrekt. Er zijn loodsen voor het werkvolk op de heuvelen opgeslagen. Do stemming van de bevolking en Europesche ingezetenen was gunstig — Van regeringswege worden te Batavia twee schepen, beladen met levensmiddelen , naar Tjilatjap gezonden. — Aan de hoofden van het gewestelijk bestuur op en buiten Java is van regeringswege de navolgende circulaire gerigt: i) Uit het officieel nieuwsblad heeft UEG. vernomen de ramp, dio centraal-Java getroffen heeft. » Ten gevolge van een te voren nimmer in die mate geitenden hoogen waterstand en daaruit gevolgde uitgebreide overstrooming, is menig huisgezin , voor zoover het niet in den watervlood verzwolgen werd, in diepen rouw gedompeld. Ook de op verschillende plaatsen waargenomen aardstortingen droegen daartoe bij. i) Groot is het verlies, dat aan menschenlevens, aan bezittingen en aan vernield gewas te betreuren is. » Maar hoe bewogen ook met het lot van hen, die zoo geheel onvoorbereid een vroegtijdig graf vonden, niet minder medelijden dwingt af het ongelukkig lot dergenen, die in de zoo zwaar geteisterde streken gespaard gebleven zijn en wier vooruitzigt bij gemis aan de eerst noodige voedingsmiddelen in waarheid rampzalig heeten mag. » Wat in de magt der Regering lag, om die zoo zeer gevreesde onheilen vooreerst to voorkomen, is gedaan. n Het ligt evenwel niet in de magt der Regering alles te doen. Menschenpligt eischt, dat een ieder die hulp verschafte, welke in zijn vermogen ligt. Burgerpligt vordert, dat ieder ingezeten het zijne bijdrage tot hetgeen leniging aanbrengen kan bij algemeene ramp. il Een bcroop op die medewerking werd in Nederlandsch Indie nimmer onverhoord gelaten. — Nog nimmer werd dit beroep met zooveel kans op algemeene deelneming gedaan als thans, en men mag zich vleijen, dat ook dit beroep in Nederland weerklank vinden zal. » Ten einde hen, dio door geldelijke bijdragen tot het hierboven omschreven doel wenschen mede te werken, daartoe de gelegenheid te verschaffen, is bet meest doelmatig voorgekomen de hoofden van gewestelijk bestuur op te dragon, om , ieder in zijn gewest, zonder verwijl de noodige lijsten te doen circuleren en van hetgeen bijgedragen mogt worden wekelijks opgave te doen in het officieel nieuwsblad, zullende wijders de directeur van fmantien en overige betrokken autoriteiten omtrent de overmaking en aanwending dier gelden van de vereischte voorschriften worden voorzien. » UEG. gelieve aan het vorenstaande verlangen van den Gouverneur- Generaal ten spoedigste de vereischte uitvoering te geven. » De algemeene Secretaris, A. Loudon."
L'ampongsche districten (Januarij). — Overal heerschto orde en rust. De ladangs en sawa's waren voor het grootste gedeelte alle beplant, en beloofden eenon gooden oogst. De jonge kofftjplantjes waren van de kweekbeddon overgebragt in de tuinen, terwijl daar, waar de sawa's beplant waren, nieuwe pepertuinen werden aangelegd. De gezondheidstoestand was gunstig. Bali. — Nadat de militaire expeditie in het laatst van 1858 den geest van verzet tegen de goede bedoelingen van het Gouvernement en de zucht tot willekeur en knevelen bij de Boelelengsche hoofden had onderdrukt, benuttigde do derwaarts in Januarij teruggekeerde adsistent-resident in commissie de meerdere onderworpenheid en toenadering van vorst en hoofden, om regel en orde te brengen in het bestuur van dit zoo lang aan orde- en regelloosheid gewende rijk. Al dadelijk werd de landrente en de heffing daarvan zoodanig bepaald, dat het inkomen van den vorst op eeno regtmatige hoogte kwam en niet langer door hoofden en ontvangers werd gespolieerd. De veelhoofdigheid in de dessa's werd afgeschaft; de communicatie van het binnenland met de voornaamste havenplaats in het belang van den handel verbeterd; eene afscheiding to weeg gebragt tussehen Balinezen en vreemdelingen, waardoor het regt van laatstgenoemden meer overeenkomstig hunne wetten en zeden werd bedeeld; contracten gesloten tussehen Boeleleng en eenige andere Balinesche rijkjes tot regeling van ondergeschikte quaestien, welke de vorsten onderling kunnen beslechten; afwijkingen van de hadat en willekeurige uitlegging van de wetboeken tegengegaan, zoomede de onbesuisde toepassing van de doodstraf; afgeschaft het regt van een bestolene om den dief te dooden, alsmede het schaken met geweld van maagden, vrouwen en weduwen, welk misbruik zoo zeer in de Boelelengsche zeden was ingedrongen, dat de straf daarop betrekkelijk niet noemenswaardig was; meerdere gelijkstelling voor de wet van allen ingevoerd, waarop veel inbreuk werd gemaakt, vooral bij de verdeeling van de verpligte diensten; en verder steeds gewaakt tegen eigenmagtige handelingen der hoofden en vele politiemaatregelen aan vorst en hoofden voorgesteld, met dat gevolg, dat deze en de bevolking het aanmerkelijke verschil ten goede erkennen, tussehen den toestand van zaken sedert dien tijd en dien in vroegere jaren, blijkbaar onder andere in het slechts zelden meer voorkomen van grove en oneindig minder van kleine misdrijven. Boeleleng mag zich thans niet alleen in vrede naar buiten, maar ook in rust on orde vau binnen verheugen ; ook is het door de invoering van de vaccine van een geesel bevrijd, die vroeger dit rijk en nu nog de omliggende zoo deerlijk teisterde. Het aantal gevaccineerden bedroeg van 16 Maart 1859 tot ultimo December 1860 12,615 personen, hetgeen een aanzienlijk getal is met betrekking tot het cijfer der bevolking. In de maand December 11. zijn aan den vorst en de hoofden van Boeleleng bekend gemaakt de krachtens magtiging van het opperbestuur vastgestelde bepalingen tot regeling van het bestuur van Boeleleng, welke door dezen eenparig en zonder aarzeling zijn aangenomen. Batavia, 5 Maart. — Als een vervolg van het voorkomende in ons nommer van 2 dezer, kunnen wij thans nog het volgende omtrent de overstroomingen in Midden-Java mededeelen. Bagelen. — Sedert 1 Maart jl. is de telegraaphlijn naar Magelang weder in werking. Van Ledok werden nog voortdurend berigten omtrent onheilen ontvangen. Het getal slagtoffers wordt geschat op 300. Aan de wegen werd met kracht gewerkt. Naar Kadoe kunnen nu weder transporten, doch nog geene rijtuigen passeren. De groote weg van Poerworedjo tot Keboemen is te voet en te paard begaanbaar. De resident heeft in de geteisterde districten bekend doen maken, dat voor den aanplant in Mei aanstaande zaadpadi aan de bevolking zal worden verstrekt, zoomede djagong, die onder Kadoe, Djokjokarta en Ledok wordt opgekocht. De komst van het lid in den Raad van Nederlandsch Indie, jhr. mr. H. C. van der Wijck, werd met blijdschap vernomen. De eerste schrik is nu overwonnen; de neêrslagtigheid begon te wijken on de passers werden weder druk bezocht. Op den 3den Maart was de staat van zaken aanmerkelijk verbeterd. De prijzen der levensmiddelen waren van lieverlede gedaald tot hun normaal peil. — Een nader ontvangen telegram, dd. 5 dezer, meldt, dat het 2/3 gedeelte van de sawa's met eene 2 a 3 voet dikke laag vruchtbare slik bedekt is. De meeste dessa's stonden nog ledig, doch de dorpshoofden waren reeds allen verschenen. De ryst kostte ter hoofdplaats Poerworedjo slechts f 9. Van Kadoe en Banjoemas werd veel rijst aangebragt. Banjoemas.— Op 1 Maart werd aan 10,130 koppen voeding verstrekt en waren ruim 1000 man van elders aan het werk. Aan gewoon bureauwerk kon nog niet worden gedacht. De Europesche ingezetenen bevonden zich allen op den 2den Maart wel en waren goed gestemd. Zij zijn van kleeding, dekking, verversebing , papier enz., enz. voorzien door de ingezetenen van Poerwokorto, Tjilatjap, Bandjar-Negara , de tusschenliggende plaatsen , Keboemen , Poerworedjo, Karang-Anjar en door de officieren van Gombong. Op den 20sten Februarij jl. zijn te Poerbolingo en andere plaatsen in de residentie Banjoemas schokken van aardbeving gevoeld. — Op den 4den Maart werd door het bestuur aan 7781 personen voeding verstrekt. De stemming van de Europesche ingezetenen en bevolking was op 5 Maart gunstig. Voor zoo ver bekend , waren er geene zieken. De arbeid ging geregeld. De prijzen van de rijst, aanvankelijk zeer hoog, zijn nu weder gedaald tot nagenoeg het gewone peil. Voor de troepen is eene loods opgeslagen. De djajang-sekars hebben in den nood goede diensten bewezen en bewijzen die nog. Zij zijn nu bezig de communicatie per telegraaph te herstellen. Kadoe. — De dessa Kiessem, district Lempoejang, gelegen tussehen de rivieren Giensing en Tengah, op de grenzen van Wonosobo, is geheel vernield. Van hare inwoners, ten getale van 150 zielen, zijn 106 omgekomen. Do vloed heeft daar alles vernield en huizen en vee verzwolgen, zoodat daar thans niets overig is dan een diepe, rottende modderpoel. De dessa's Kebloekan, Djaho en Toeno-bering, in het regentschap Temanggoeng, hebben modo veel geleden. Behalve dat er veel vee is verdronken en onderscheidene huizen weggeslagen zijn, zijn ook 17 menschen aldaar omgekomen. In het regentschap Magelang zijn, volgen» opgave, 121 personen omgekomen, welke onder modder, steen, gruis, boomen en huizen zijn bedolven. De dessa's en gehuchten Bebengan, Poetjoeng, Derak en Bligo-Kaladan zijn geheel verwoest. Het aantal vee, dat zoowel in het regentschap Temanggoeng als in de afdeeling Magelang is omgekomen, kan voor alsnog niet worden opgegeven. Het cijfer der vernielde rijstvelden is betrekkelijk gering. Menige waterleiding is echter onbruikbaar geworden , dewijl een aantal rivieren een anderen loop heeft genomen, bendongans weggeslagen zijn of wei de leidingen zelve te diep zijn uitgespoeld om het water op de velden te kunnen brengen. . , Ten einde de communicatie met rijtuigen te herstellen, is door acn resident last gegeven om al de noodige bouwstoffen voor noodbruggen te verzamelen. De prijs van de rijst was op 28 Februarij op de grenzen van Bagelen f 10, en in het regentschap Temanggoeng f 8 den pikol. .Djokdjokarta. —Op den 22sten Februarij jl., tussehen 4en 6 ure des namiddags, heeft een storm uit het noordoosten groote verwoestingen aangerigt. Een in den vooravond van den vorigen dag begonnen slagregen, welke 24 uren onafgebroken aanhield, had reeds alle rivieren buitengewoon doen zwellen, toen het water, door den opgekomen stormwind voortgezweept, alles wat in zijn weg kwam medevoerde. Alleen ter hoofdplaats werden vier nieuw gelegde kapitalen steenen en houten bruggen geheel vernield, en ook op den weg naar Solo en Kadoe is een groot aantal bruggen weggeslagen, zoodat de passage per as gedurende vrij geruimen tijd is verhinderd geweest. De schoone hoofdplaats Djokdjokarta heeft veel geleden ; een groot aantal waringin-, kanari- en tjemaraboomen zijn ontworteld. Verscheidene gebouwen zijn zeer beschadigd ; het ten noorden van het residentiehuis gelegen logeergebouw is onder den last der daarom staande kanariboomen , welke de storm ontworteld heeft, bezweken.
Da tclegraaphdraad van de hoofdplaats naar Solo heeft door het omvallen van vele randoeboomen geleden. De gemeenschap langs die lijn is een paar dagen gestremd geweest. In de districten Kalassan , Nanggoelan, Sentoio en Pengasih is door zware bandjers en aardstortingen een aanzienlijk aantal huizen en veekralen vernield. Veertig menschen kwamen daarbij om.
In overleg met het inlandsch bestuur zyn maatregelen tot herstelling van het dringendst noodige genomen. — In dit gewest zijn 45 dessa's door den stroom weggespoeld, waarbij 78 menschen en 118 stuks vee zijn omgekomen. In de eerste behoeften der betrokken bevolking is voorzien door uitdeeling van rijst en geld.
Aan levensmiddelen bestaat voor het oogenblik geen gebrek en de stand van de padi is bijna overal gunstig. Soerabaija. — Per telegraaph wordt berigt, dat op den sden dezer het water in de beneden-Solo-rivier aan het rijzen was en op sommige plaatsen reeds over de dijken liep, terwijl in het district Bengawan Djero eene doorbraak heeft plaats gehad. Ook de Kediri-rivier voerde veel water af, ofschoon er geen gevaar bij was.
Krawang. — In den avond,- circa 8 ure, van den I7den Februarij jl. is te Tjabangboengin een natuurverschijnsel waargenomen, hetwelk men veronderstelt eene zeebeving te zijn geweest, doordien het water van de rivier Tjitaroem bij zeer stil weder en zonder den minsten wind stroomopwaarts werd gedreven, in eene golf van 5 voeten hoogte, zoodat de op die rivier varende praauwen heen en weder werden geslingerd, terwijl de aan de oevers liggende vaartuigen van hunne ankers werden geslagen. In het water werd eene zeer zonderlinge drift bespeurd.
Dit verschijnsel is tot ver boven Krawang waargenomen geworden. Onheilen hebben bij die gelegenheid niet plaats gehad. Samarang. — In den nacht van den 22sten op den 23sten Februarij zijn ten gevolge van zware bandjers in de rivier Bodri te Kendal eene massa kleine boomstammen uit het gebergte komen afdrijven, die eerst een gedeelte van de brug bij de fabriek Gemoo te Pegandon wegsloegen en zich daarna verzamelden voor de stijlen van de brug te Bodri, gelegen afin den grooten postweg nabij de fabriek Tjepiring. Onmiddellijk werden maatregelen genomen, om deze houtwerken, waarvan de meeste eene lengte van 30 voeten badden, op te ruimen. Desniettegenstaande is een der stijlen van de brug weggedreven, en zijn zes rijen stijlen eenige voeten door de zwaarte overgeslagen, waardoor deze kapitale brug geheel uit haar verband is gerukt. Zonder de spoedig genomen maatregelen zoude de schade nog erger geweest zijn, vermits de bandjer steeds aanhield, en meer houtwerken kwamen aandrijven.
Een ambtenaar van don waterstaat is derwaarts gezonden, ten einde, in overleg met den regent en den controleur van Kendal, meer voorzorgmaatregelen te nemen.
In de rivier Bodri zijn sedert opgevischt 17 lijken, als 9 van mannen, 3 van vrouwen en 5 van kinderen, benevens 7 verdronken koeijen. Van waar die lijken afkomstig zijn, was nog niet bekend.
Batavia , 8 Maart. Rembang. — Zware overstroomingen van de Solorivior, op den 24sten en 25sten Februarij jl., hebben de velden van twee dessa's in het district Rengel, afdeeling Tooban, overdekt, ten gevolge waarvan 238 bouws padi, zoomede de bibit van 34 hamatten en 13 gedengs padi zijn overstroomd geworden; indien het water in de Solo-rivier spoedig afliep, bestond den lsten Maart jl. geene vrees dat de padi en bibit zoudo uitsterven.
i Soerabaija. — Volgens telegraphisch berigt was het water van de Solorivier op don 6den dezer, ofschoon nog buitengewoon hoog, aan het vallen. De dijken werden door honderden personen bewaakt. Men wil de daling, die in het begin vrij belangrijk was, toeschrijven aan verscheidene doorbraken, die in de noorderbedijking der Solo-rivier (afdeeling Toeban), zes a zeven palen boven Babat, plaats zouden gevonden hebben.
De .doorbraak in het district Bengawan-Djeroc is weder hersteld. De houtstapelplaats Boenga, ofschoon geheel onder water, heeft niets geleden. In het district Goenong-Gending zijn door den hoogen waterstand rijstvelden overstroomd geraakt. Onder de persoonlijke leiding van den hoofdingenieur en den regent, is het gelukt do volden van water te bevrijden , zijnde daartoe de aanvoer van ■Water in de Soerabaijascho rivier te Melirip gesloten en de afloop bevorderd door geheele oponzetting van de sluis te Wonokromo. De eerste maatregel, dio vroeger bezwaarlijk zou kunnen genomen zijn, nu mogelijk, daar het overtollige water door de pas verruimde overlaat .te Porrong beter kan wegvloeijen.
Banjoemas. — Op den E den dezer werd slechts aan soldaten, pradjoerits, djajang-sokars en familien, ten getale van 265 zielen, voeding versterkt.
Aan de mannelijke bevolking uit de geteisterde streken werd bekend gemaakt, dat zij werk kunnen bekomen voor twintig centen daags. De krengen waren op gomelden datum reeds opgeruimd. De gezondheidstoestand en stemming van de ingezetenen en bevolking net niets te wenschen over.
Op den 6den werd aan 2997 koppen voeding verstrekt. De telegraphische communicatie met Bagelen was nog niet hersteld. Van zieken werd niets vernomen.
De stemming der bevolking bleef gunstig. De doeltreffende maatregelen van de Regering en de liefdadigheid van de particulieren werden met een dankbaar gevoel vernomen. Op den 7den werd aan 3532 personen voeding verstrekt. Onder de noodlijdenden kon men nog geen werkvolk bekomen, dewyl allen thans in den modder naar hun goed zoeken.
De commissaris jhr. van der Wijck heeft van de te Batavia ontvangen particuliere giften f' 8000 ter beschikking van den resident gesteld voor do behoeftige Europeanen. De adsistent-residenten van Beest Holle en Phitsinger zijn door den resident in commissie gesteld om deze en de nader te ontvangen gelden naar billijkheid te verdeelen. Op don 7den dezer zijn reeds vijf duizend gulden verdeeld. De dankbaarheid is onbeschrijfelijk groot.
Er werken thans 1500 a 1800 personen uit verschillende districten. Het noodzakelijkste werk vordert goed. Soerakarta. — Aangaande de plaats gehad hebbende overstrooming in dit gewest kunnen wij thans, door de ontvangst van meer volledige berigten, het volgende melden :
N;adat eenige weinige dagen aanhoudende en zware regens, niet alleen ter hoofdplaats, maar ook door de geheele residentie gevallen waren, steeg het water op Donderdag den 2lsten Februarij jl., niet alleen in de in het zuider-gebergte ontspringende Bengawan of Solosche rivier, maar ook in de door de Merapi gevoed wordende Pepé, die zich nabij deze plaats in de Bengawan ontlast, zoodanig, dat het niet onduidelijk was, dat wanneer de toevoer van water langs de Pepé niet spoedig een einde nam, dan wel een aanzienlijk verval in de Bengawan ontstond, beide woldra buiten hare oevers moesten treden.
Het een noch het ander had plaats, en in den avond van den 22sten Februarij jl. trad de Pepé dan ook buiten hare boorden, echter zeer kalm en zonder dien woesten aandrang, welke hare voegere overstroomingen pleegde te vergezellen, alhoewel er niet minder water door aangevoerd werd.
Niemand bleef van dit feit onbewust, dat trouwens voor een ieder aanschouwelijk was, en niemand bleef verder in gebrekede onder soortgelijke omstandigheden gebruikelijke voorzorgen te nemen, behoudens eenige weinigen, die zich door onverschilligheid, dan wel andere redenen lieten bewegen die voorzorgen achterwege te laten. Al spoedig bleek het, dat men met geene gewone overstroomïng te doen had; ten 1 ure na middernacht van 22 op 23 Februarij was het water reeds tot het hoogste bekende bandjerpeil gestegen en niettemin bleef het stijgen tot 4 uren na middernacht op den 24sten ; het had toen 2.22 el boven even bedoeld peil bereikt.
Niemand was daarop voorbereid geweest; middelen tot redding van hen, wier huizen zoodanig gelegen waren dat zij geen veilig verblijf meer opleverden, waren zoo weinig voorhanden, dat zijne hoogheid de Soesoehoenan on de kroonprins zoo tot eigen redding, als die van hunne naatste betrekkingen en dadelijke omgeving, over niets anders beschikken konden dan over 2 uit boomstammen van geringe afmetingen vervaardigde praauwen. De resident benevens zijne vrouw en kinderen hebben mede in zulk een vaartuig de wijk uit de residentie moeten nemen naar eene nabij gelegen particuliere woning, welko van eene bovenverdieping voorzien was. Niettemin zijn alle tot de Europesche gemeente behoorende personen in het leven gespaard gebleven, dank de pogingen tot redding van hen, die geene veilige verblijven bewoonden of bij tijds naar zoodanige verblijven een goed heenkomen hadden gezocht, aangewend, waarbij zich meer in het bijzonder hebben onderscheiden de lste luitenant Merens en de 2de luitenants Magnin, de Graaff en Schmilau, zoomede de adsistent-resident van Prehn Wiese.
Een niet gering deel der Europesche bevolking en overigens do kweekelingen der kweekschool voor inlandsche onderwijzers zijn wijders met de meeste liefderijkheid in het fort opgenomen en verpleegd geworden, niettegenstaande het binnendringen van het water in hetzelve en de daarop gevolgde noodzakelijkheid, om de benedenlocalcn te ontruimen, de ruimte in de bovenlocalen zeer beperkt deed zijn. In tussehen was de oplossing der vraag: hoe zoo vele monden te voeden, die op eens van de middelen, om in hun nooddruft te voorzien verstoken waren geworden, meer dan behartigenswaardig, en daarom besloot de resident, toen in den morgen van den 24sten eene praauw met rijst beladen, was in handen gevallen, zich van dit graan meester te maken, onder toezegging aan den eigenaar om voort, nadat de watersnood zoude hebben opgehouden, hem er den prijs voor, naar den stand der markt van het oogenblik, te zullen valideren. Deze rijst, die gestrekt heeft om voor een gedeelte in het levensonderhoud der Europeanen en ook van eene menigte inlanders te voorzien, heeft de resident na aanhouding in het fort doen brengen, omdat alleen daar de gelegenheid bestond, om die toe te bereiden en de militaire konimandant, de overste Jalink, ongeacht zijne ten deze ook in andere opzigtcn betoonde hulp en tegemoetkoming, ten volle bereid was daartoe de vereischte middelen en manschappen beschikbaar te stellen. Doordien alle putten al spoedig overstroomd waren en het bandjerwater te onrein was om gedronken te kunnen worden, bestond er al spoedig zoo al geen volslagen gebrek, dan toch groote schaarschte aan drinkwater; de tegen den middag vallende regens kwamen daarin weldra voorzien. Onderwijl beijverden zich Zijne Hoogheid de Soesoehoenan, prins Mangkoe Negoro, de rijksbostierder en eenige andere voorname prinsen en inlandsche ambtenaren, om don resident en andere personen te gemoet te komen; zoo werd de grijze kolonel Tieman in eene praauw van Prins Mangkoe Negoro, door diens oudsten zoon, den pangeran majoor Gondo Koesoemo, te zamen met den lsten luitenant Merens, uit zijne reeds hoog overstroomde woning gered. Gebrek aan middelon deed hen evenwel evenwel magteloos zijn, om op breede schaal hulp, inzonderheid aan de arme en over het algemeen op de daken hunner woningen gevlugte Javanen te verleenen, daar de doodsangst, welke den geringen man zoo voor zich zelven als zijne naaste betrekkingen bezielde, hem evenzeer tegenover den Europeaan als den inlandschen grooten bepaald onwillig deed zijn, om zich een oogenblik van oigen oogmerken te doen afleiden; terwijl anderen door geen angst geprangd en toegerust met middelen tot redding, zich voordeden als verkeerden ook zij en de hunnen in doodsgevaar, doch inderdaad niets anders deden dan op dat van anderen speculeren.
Alleen in het fort gelukte het hu en dan éene kleine praauw te bekomen. Uit dezo daadzaken, die voor de goede zaak hoogst belemmerend, doch onbevangen beschouwd een natuurlijk gevolg der omstandigheden waren, sproot de droevige noodzakelijkheid voort om de Javaansche bevolking in de zoo uitgestrekte door haar bewoonde kampongs geheel aan hare eigen hulpmiddelen over te laten, tot dat in den vroegen morgen van den 25sten het water zoover afgeloopen was, dat men voor de communicatie niet bij uitsluiting meer van vaartuigen afhankelijk was. De resident heeft toen zooveel mogelijk gekookte spijzen doen opkoopen en ronddeelen in die buurten, waar het water het hoogste had gestaan en zich velen bevonden, die in 21/2 etmaal van voeding verstoken waren gebleven, terwijl anderen, die zich over do wegen verspreid hadden , naar mate zij ontmoet werden, van geld werden voorzien. om zich op die plaatsen, waar voort na het droogvallen derzelye ambulante warongs verrezen, van de hoogst noodige spijs te voorzien. De prins Mangkoe Negoro ondersteunde het bestuur krachtig in deszelfs pogingen, om geen hongersnood den watersnood te doen opvolgen, door groote hoeveelheden rijst uit zijnen eigen voorrad te laten toebereiden en die den resident ter uitdeeling te doen geworden; terwijl de Soesoehoenan zich onledig hield in de eerste nooddruft der hoogst aanzienlijke kratonbovolking te voorzien en de rijksbestierder velen daar buiten spijzigde. Overigens werden ruim 1000 pikols rijst, die nat geworden zijnde niet langer konde worden bewaard, door eenige Chinezen, met toestemming van den resident en na ingewonnen advies van den eerst-aanwozenden officier van gezondheid, gratis aan de schamele gemeente uitgedeeld. Wijders verdient vermelding, dat de op 6 palen van de hoofdplaats gevestigde landhuurder Dekens, zoodra hem de hier bestaande nood was bekend geworden, zich gehaast heeft om groote hoeveelheden spijzen te doen toebereiden en uitdeelen, eerst aan de Europesche gezinnen en daarna ook aan de Javanen, welke daaraan behoefte hadden. liet water heeft menig menschenleven gekost; een juist cijfer valt nog niet te noemen, daar het daartoe vereischte onderzoek nog niet is afgeloopen. Sedert 24 Februarij jl. had een ruime toevoer van levensmiddelen plaats en daalden de prijzen derzelve als het ware bij het uur. Niettemin houdt de resident zich nog met een voorraad van 150 pikols rijst op het ontstaan van gebrek hier of daar bereid. Het verlies van bezittingen, vooral onder de Ëuropescho en Chinesche gemeente en meerdere prinsen, is hoogst aanzienlijk; de tooneelen van Verwoesting, welke de woningen na afloop van het water opleverden, zijn niet te beschrijven, want men moet zoo iets gezien hebbon, om er zich een denkbeeld van te kunnen vormen.
'sGouvernements dienaren, zoo burgerlijke, als militaire, deelen ruimschoots in de ramp. De schade door het Gouvernement geleden bepaalt zich, voor zooveel voor 's hands is kunnen worden nagegaan, in het verlies van 16 postpaarden en 13 paarden van de lijfwacht dragonders, zoomede eenige stukken van wapening en uitrusting van dit corps; wijders in eene verdere beschadiging van bevorens reeds hoogst reparabele gebouwen. _ De nog te verzenden gouvernements-koffij te Beton is voor beschadiging bewaard gebleven; daarentegen bestaat de vrees, dat verscheidene daar opgestapelde houtwerken van den lande afgedreven zijn. De localen van het residentie-bureau, waarin 's lands kas en tevens de comptabiliteit, het vendu-departement, het notariaat, de burgerlijke stand, de overschrijving van vaste goederen en het zegeldebiet gehouden worden, hebben ruim 10 voet Rhijnl. onder water gestaan; de daarin bewaard wordende papieren verkeoren dien ten gevolge in eenen erbarmelijken toestand. Het verlies aan paarden, buffels en rundvee in het algemeen, dat mede nog niet heeft kunnen worden opgenomen, is', afgaande op hetgeen drijvende is gezien, mede zeer belangrijk. De zoutvoorraad, die bier in handen van den particulieren handel is, schijnt niet geleden to hebben, althans de prijs van het zout is op f 7 den pikol,zoo als die gewoonlijk is, gebleven.
Patjitan. — Aanhoudende regens hebben de rivieren tot eene ongekende hoogte buiten hare oevers doen treden, tengevolge waarvan het grootste gedeelte van de vlakte is overstroomd, en de omliggende kampongs zwaar zijn geteisterd. Van vele huizen staken ter naauwer nood de daken boven het water uit. In den nacht van 21 op 22 Februarij, toen de aanvoer van water hot grootste was, zijn in de dessa Kalisat (district Patjitan) 32 woningen door den stroom vernield; bij die gelegenheid zijn ook negen personen medegevoerd, waarvan er acht tot op 2a3 palen_ afstands van de plaats des ongeluks zijn gered, doch een meisje vau 5 jaren is omgekomen. De gemeenschap met het district Semanten was verbroken, omdat vier houten bruggen, welke hoofdzakelijk tot onderhoud van dio gemeenschap dienden, door den sterken stroom waren medegevoerd en vernield. Ook de communicatie met de aan het zeestrand te Koetjoer, op 3 palen afstands van de hoofdplaats gelegen zout- en afscheeppakhuizen, is gedurende twee dagen gestremd geweest. Een steenen, met pannen gedekte loods te dier plaatse, waarin eene belangrijke partij houtwerken was opgestapeld, zoomede het van steen opgetrokken locaal, bestemd tot weeg-, loods- en haveukantoor, zijn vernield geworden. De aandrang van het water was zoo groot, dat van do opgestapelde houtwerken het grootste gedeelte door den snellen stroom naar zee is medegevoerd. Tien bouws sawah, tot die dessa behoorende, zijn onder het met den stroom medegevoerde zand geheel bedolven. Ook in het district Pangoel heeft hot water groote schade aangerigt. De padi-gogo en de tweede gewassen, in de vlakte aldaar geteeld wordende, zijn grootendeels verloren gegaan. De communicatie met de op 2 palen afstands van die hoofdplaats gelegene zout- en afscheeppakhuizen is gestremd, en de noodbrug over de Assem-rivier door den bandjer geheel vernield geworden. Een aantal opgezetenen, zoo ter hoofdplaats als te Pangoel, heeft, ter redding van hun leven, hunne woningen moeten verlaten, en op hooger gelegen stukken grond in de open lucht een verblijf gezocht, alwaar ze aanvankelijk aan alles gebrek hadden, doch zoowel van de zijde der Europesche ingezetenen, als van die van het inlandsch bestuur zijn zij daarin welwillend te gemoet gekomen. Het Europesche en het inlandsche bestuur heeft zich, bij de eerste tijding der ramp, naar de plaatso des onheus begeven om hulp te ver- Iconen, al wat slechts dienen kón, aangewend om andere rampen te voorkomen en de ontstane te lenigen. Men raamt de door deze ramp geleden schade, welke zoowel aan de gouvernementsgebouwen en bruggen, als aan de particuliere eigendommen en het te veld staande gewas is aangebragt op p. m. f 25,000. De weersgesteldheid is na den 21sten Februarij veel zachter geworden en het water langzamerhand weder van de velden verdwenen. Sumatra's Westkust. — Ter hoofdplaats Padang werden op den SOsten Januarij jl. des namiddags omstreeks 4 ure ligto schokken van aardbeving gevoeld, gepaard met eene golvende beweging, welke hare rigting had van het zuidwesten naar het noordoosten. In den avond van den 16den Februarij jl., omstreeks half 8 ure, werd aldaar eene aardbeving gevoeld, waarvan de beweging golvende was en circa 2 minuten aanhield; — de rigting was van het noorden naar het zuiden.
Ook in de ommelanden werd diezelfde aardbeving gevoerd. Bij het einde daarvan werd een onderaardsch geluid gehoord, niet ongelijk aan dat van een kannonschot, op verren afstand op zee gelost. Sedert eenige dagen te voren was de lucht zeer betrokken, weinig regen gevallen en de warmte zeer drukkend. Door eenige gezagvoerders van schepen werden op den 16den Fobruarij op de hoogte van Poeloebabi of Hog-Island en van de straat Sibiroe (Mentawi- of Pageh-eilanden) eene zeebeving waargenomen. In den ochtend van den 23sten Februarij jl., omstreeks kwartier voor 5 ure, werd andermaal ter hoofdplaats, zoomede te Priaman een korte, doch gevoelige schok van aardbeving gevoeld. De rigting was van het noord-westen naar het zuid-oosten. Verder wordt van Priaman medegedeeld, dat in den avond van den 16den Februarij jl., omstreeks 10 minuten over 7 ure, aldaar ook een o hevige aardbeving is gevoeld, die 4 a 5 minuten aanhield. De beweging was golvend en de rigting van het noordwesten naar het zuidoosten. De thermometer teekende juist 80 graden, terwijl in den namiddag ten 5 ure een hevige wind, vergezeld van regen, was komen opzetten, die echter kort voor de aardbeving weder was gaan liggen. De boweeina: was zoo hevig, dat men met moeite zich staande kon houden. Ook in de afdeeling Ajer-Bangis en Rau werd in den avond van den 16den Februarij eene hevige aardbeving gevoeld. De temperatuur was dien dag ten 3 ure des namiddags SB° Fahrenheit; van 2 tot 4 ure waaide een hevige wind uit het west-zuidwesten. Kwartier voor 7 ure in den avond werd de eerste schok gevoeld. Kort te voren en gedurende den schok liet zich een onderaardsch gedruisch hooren; aanvankelijk hadden twee verticale en daarna horizontale schokken plaats, die opgevolgd werden door golvende bewegingen. Deze beving, die p. m. U/2 minuut aanhield, was allerhevigst en de schommeling zoo aanhoudend en sterk, dat de adsistent-residents-woning zoodanig overhelde en kraakte, dat er vrees bestond voor instorting. Ten 9 ure werd weder een ligte schok gevoeld, ten 12 ure des nachts eene beweging van p. m. 10 seconden, ten 12-Vi ure een I'gfere schok, ten 31/2 ure eono schudding van p. m. 12 seconden en ten 6 ure in den morgen van den 17den Februarij voor het laatst eene ligte schudding. Al deze schokken hadden dezelfde rigting, namelijk van het oost-zuidoosten naar noord-noord-westen: bij den eersten schok teekende de thermometer 80°. De werking der zee en de invloed daarvan op de rivier was gelijktijdig allerhevigst: nu eens liep de rivier als liet ware geheel droog, terwijl een oogenblik later de zee met geweld naar binnen drong, het water in het midden der rivier zich als het ware ophoogde en vervolgens met sterke golfslagen naar de oevers uitsloeg. De werking van de zee duurde gedurende den geheelen voormiddag van den 17den voort, zoodat aanhoudende eb en vloed zelfs binnen een kwart of een half uur werden waargenomen en het water een voet en meer rees en daalde.
Ook te Poeloe pandjang was de aardbeving zeer sterk: rondom dat eiland lagen duizende doode visschen van alle soorten en grootten. Ongelukken zijn hier niet gebeurd ; enkele gebouwen zijn eenigzins verwrikt en verschoven, doch overigens niet beschadigd. Ook te Taloe werd de aardbeving gevoeld. Van Sibogha wordt medegedeeld , dat op Zaturdag den 16den Februarij jl., des avonds ten 7 ure, aldaar eene hevige aardbeving werd gevoeld, die ongeveer vier minuten duurde. De rigting was volgens sommigen van het O. N.-0., volgens anderen van het W.-Z.-W. De beweging was horizontaal en golvend. De schokken hebben zich tot Woensdag morgen den 20sten Februarij herhaald, steeds minder hevig wordende en met grootere tusschenpoozingen , nu eens zacht golvend , dan weder met horizontale stooten. Een onderaardsch geluid, als dat van een bal over een kegelbaan, werd gehoord. liet water in de baai geraakte des avonds kort na de eerste schudding in hevige beweging. Tot twee malen toe was de baai bijna droog, zoodat de meeste ten anker liggende vaartuigen grond raakten, en daarna zette het met geweid weder op, zoodat de passer en de groote weg evenwijdig met nei strand onder water stonden. De stand van het water zal ongeveer 21/2 voet boven den hoogsten springvloed geweest zijn. De bewoners der passer zijn in aller ijl naar het gebergte gevlugt;_docn door overreding en aanmoediging van het Europesche personeel zijn do mannen meest allen in denzelfden avond huiswaarts gekeerd. De aarde is op verschillende plaatsen gescheurd, zoowel op Pontjan als aan den vasten wal. , De steenen geldkamer is op vier plaatsen van onder tot boven gescheurd. De overige gebouwen hebben weinig geleden, behalve het hulp-havenhoofd te Klein Pontjan, van hetwelk eenige standers zijn gezakt. In de naburige kampongs zijn eenige oude huizen ingestort. Menschen zijn daarbij niet omgekomen. Te Penjaboengan is de eerste en zwaarste schudding 18 minuten voor zeven ure gevoeld. . -,- De beweging was horizontaal en in de rigting van de Merapi, evenwel niet sterk rookte, dus Z. W. , Ook daar en te Ankola en Sipirok herhaalden zich de schokken aeu volgenden dag nog. De steenen gebouwen hebben te Penjaboengang veel geleden. _ Het kofïijpakhuis, het schoolgebouw en de bijgebouwen by de adsisieu
---

