NEDERLANDEN.
26 Maart 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend roquest van J. van Haaften c. s., te Sliedrecht, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging op het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting eener te Dordrecht, onder de titel: Dordrechtsche Maatschappij van Beetivortelsuiker, op te rigten naamlooze vennootschap; Gezien de voordragten van Onze Ministers van Justitie, van den 20sten Maart jl., n°. 114, 2de afd., en van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Maart 1861, n°. 142, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Dordrecht van de Dordrechtsche Maatschappij van Beetwortelsuiker, op den voet en onder de voorwaarden, bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. 'sGravenhage, den 26sten Maart 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFBOI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.)
Bij Zijner Majesteits besluiten van den lOden April 1861, n°. 88 en 89, zijn de heeren Willem Hugh Nash en Thomas Cochrane Drysdale erkend als consuls van Portugal, respectivelijk te Soerabaija en Koepang.
Bij Zijner Majesteits besluit vanden 25sten dezer, n°. 51, is, op grond van art. 11 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij de wet van den oden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), aan den Minis'er van Staat mr. J.S.Lotsij, als afgetreden Minister van Marine, pensioen Verleend ten laste van den Staat, tot een bedrag van f 4000 's jaars, met ingang van den 14den Maart 1861.
---

MINISTERIE VAN BINNELANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood ontvangen : van den heer Johannes G. Andriessen, boekdrukker , boekhandelaar en uitgever te Wijk bij Duurstede, provisionele opbrengst van het door hem uitgegeven werkje » Onze pligt," gedicht door D. Mijsberg te Beverwijk , f 100.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In een schrijven uit St. Petersburg van den 16den dezer, door het Weener regeringsblad medegedeeld, leest men het volgende: » Omtrent den voortgang van de emancipatie der boeren ontvangt men van alle kanten verblijdende berigten. In de onderscheiden gouvernementen zijn de locale comités terstond bijeen gekomen en houden zich ijverig hezig met de uitvoering van den wil des Keizers. Dit is Voorwaar geene gemakkelijke taak, vermits zich daarbij geheel nieuwe quaestien opdoen, waaraan de hoofdcommissie van redactie niet gedacht schijnt te hebben. Bij al de uitvoerigheid der gedrukte reglementen verneemt men toch van verschillende kanten , dat daarin geenszins voor alle gevallen bepalingen gemaakt zijn en dat er nog veel tijd en goede "wil van beide kanten noodig zal wezen alvorens alles wat de Keizer beoogt in praktijk gebragt is. » Overigens valt het niet te ontkennen, dat de adel van nu af in zijne betrekking tot het land en tot de regering eene gansch andere rol zal spelen dan tot nog toe. Een groot gedeelte der kleine adellijke grondoeziters, met name degenen die diep in schulden steken, zullen te gronde gaan en verdwijnen. Daarentegen zal de wezenlijk magtige adel zich Van nu af aan het hoofd der liberale beweging plaatsen on zeker verder vooruit willen gaan, dan voor 's hands nog in de bedoeling des Keizers "gt en dan Rusland verdragen kan. Langs dien weg zijn wij niet ver Weer verwijderd van constitutionele instellingen ;er wordt ten minste overal onbewimpeld gesproken van de noodzakelijkheid om de bureaucratie door eene vertegenwoordiging van de belangen der verschillende standen te fnuiken. Dit thema wordt onbeschroomd in het openbaar behandeld, in bijzijn van ambtenaren en officieren, ja zelfs met dezen. Over de zaak zelve verneemt men weinig verschil van gevoelen, alleen omtrent het vroeger of later loopen de meeningen uiteen. Dat is geene ontevredenheid met de regering van Keizer Alexander; het is alleen de wensch om waarborgen te bekomen voor het geval dat er eenmaal ecu Keizer den troon mogt beklimmen, die minder voortreffelijk en minder het voorwerp van aller liefde en achting is. Men gevoelt algemeen en als instinktmatig, dat met de vrijmaking der lijfeigenen niet alles afgedaan is, maar dat de gevolgen, die zich daaruit onvermijdelijk moeten ontwikkelen, van nog oneindig grooter belang zijn. Een groote stap voorwaarts is daardoor gedaan, dat tot nog toe alle voorspellingen van onlusten en kwade gevolgen, die uit de emancipatie zouden voortspruiten , gebleken zijn volmaakt ongegrond te zijn geweest." — De correspondent der Indépendanee Beige te Warschau waarschuwt ineen schrijven van den 2lsten dezer het publiek tegen de berigten betreffende Polen, welke de dagbladen van Silesie , en vooral die van Posen en Krakau , alsmede de Parijsche dagbladen mededeelen; zij zijn, naar hij beweert, veelal onjuist, overdreven, en uit ingenomenheid tegen het Russische gouvernement voortgevloeid. Dat er buiten Warschau onder de bevolking van hot koningrijk Polen levendige gisting heerscht, wordt door dien berigtgever erkend; doch hij voegt daarbij, dat zij niet tegen het gouvernement, maar tegen de grondbezitters gerigt is , daar de boeren op vele plaatsen, ondanks de vermaningen van het gouvernement, en onder betuiging van verknochtheid aan hetzelve, weigeren de heerendiensten langer te verrigten. Verder schrijft hij : » Hier, te Warschau , is de staat van zaken, helaas, nog steeds dezelfde; doch zucht tot toenadering en verzoening bezielt steeds het gouvernement, en het is dagelijks bezig plannen tot spoedige verwezenlijking der door den Keizer verleende hervormingen te beramen.'*
---

FRANKRIJK.
La Patrie en Ie Pays, twee ministeriele dagbladen van Parys, wederspreken het gerucht, volgens hetwelk de plaats en de taak van het Fransche garnizoen te Rome weldra door een Sardinisch garnizoen zouden worden overgenomen, en verklaren dat er bij het Fransche gouvernement geen voornemen bestaat om zijne troepen uit Rome te verwijderen. » Wij kunnen verzekeren ■—■ zegt Ie Pays ■—■ dat de tegenwoordige staat van zaken in dat opzigt stellig en uitdrukkelijk zal worden in stand gehouden." — Bij den Senaat van Frankrijk is onlangs eene petitie ingekomen, waarbij op eene belangrijke wijziging der constitutie aangedrongen werd. Er worden , gelijk men weet, telkensomde zes jaren overal in Frankrijk algemeene verkiezingen tot geheele vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam gehouden. De adressant, de heer Taillefer, lid van die vergadering, meende dat de volksgeest zich soms door plotselijke opwellingen en oogenblikkelijke indrukken zou kunnen laten vervoeren, en achtte eenige voorzorgen tagen afdwalingen van het algemeene stemregt wenschelijk ; hij stelde daarom voor te bepalen, dat de leden van het Wetgevend Ligchaam voor acht jaren zouden worden verkozen en dat die vergadering om de vier jaren telken 3 voor de helft door algemeene verkiezingen zou worden vernieuwd. Het algemeene stemregt is, naar het oordeel vanden heer Taillefer, een uitstekend middel om een gouvernement tot stand te brengen en te vestigen; maar het zou zijns inziens ook kunnen dienen om hetzelve omver te werpen, indien de algemeene verkiezingen moesten plaats hebben in eenen tijd wanneer do bevolking door benarde tijdsomstandigheden , door eenen hongersnood bij voorbeeld ,of eenen langdurigen oorlog of door het invoeren eener nieuwe belasting ontstemd was, of wanneer de woelingen der aan het gouvernement vijandige partijen door gelduitdeelingen en door het verspreiden van geschriften ondersteund wierden. Men moet Frankrijk beletten, zeide hij, zijn lot van eenen enkelen worp der dohbelsteenen afhankelijk te stellen, en daarom dient de vernieuwing van hot Wetgevend Ligchaam niet in eens, maar bij helften, om de vier jaren, plaats te hebben. Buitendien achtte hij noodig te bepalen, dat de kiezers hun stembiljet in het locaal, alwaar de stemuitbrenging plaats heeft, zouden moeten invullen of doen invullen. Over deze petitie is bij den Senaat eene belangrijke discussie gevoerd. Eensdeels is beweerd dat het daarin uitgedrukte gevoelen onjuist was; sedert de invoering der keizerlijke constitutie , zeide men , was Frankrijk getroffen door al de ongunstige omstandigheden waarop de adressant wees: schaarschheid en duurte der algemeen benoodigde artikelen, zware oorlogen en oorlogsbelastingen; en onder al die beproevingen had het algemeene stemregt zich nimmer op een dwaalspoor laten brengen. Anderdeels werd beweerd, dat de petitie de constitutie in haar grondbeginsel, het algemeene stemregt, aantaste, en dat dit een misbruik van hot regt van petitie was. Uit dien hoofde werd door den heer de Casabianca, eenen warmen aanhanger van het keizerlijk gouvernement, voorgesteld, de petitie ter zijde te leggen. Daarentegen werd door andere leden aangevoerd dat tot de grondfl wettige'b#voegdheden van den Senaat behoort wijzigingen in de constitutie voor te dragen. Zij meenden dat daarom niet alleen aanzoeken tot handhaving van beginselen en bepalingen der constitutie, maar ook aanzoeken tot wijziging derzelve door den Senaat aangenomen mogten en moesten worden; het zou huns inziens soms nuttig kunnen zijn, het onderhavige verzoekschrift te raadplegen en de daarin ontwikkelde denkbeelden na to gaan; en daarom wilden zij het stuk in de archivon deivergadering nedergelegd hebben, terwijl zij waarschuwden tegen beperking van het regt van petitie, hetwelk door de constitutie aan de burgers verleend was en huns inziens in vollen omvang gehandhaafd behoorde te worden. Dat was ook het voorstel der commissie voor de petitien. In de zitting van den Senaat van jl. Woensdag is het voorstel van den heer de Casabianca zonder hoofdelijke stemming aangenomen, en de petitie alzoo ter zijde gelegd.
---

