NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. sf>.) BESLUIT van den Gden Junij 1861, houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging eener Bewaar- en Handwerkseliool te Sommelsdijk, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WIL LE M 111, hij de gratie Gods , Koning dek Nederï.andbn, Prins vav Ora.yje-Na.ssau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 11. C. van Galcar en vier anderen, allen wonende te Sommelsdijk, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereewging eener Beivaar- en Handwerkschool te Sommelsdijk, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Junij 1861, n». 131, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de bovengenoemde Vereeniging eener Bewaar- en Handwerkschool te Sommelsdijk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en het Staatsblad. 's Gravenhage , den 6den Junij 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godeproi. Uitgegeven den vijftienden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings , DE Weert, l. 1). STATUTEN der Vereeniging eener Bewaar- en Handwerkschool te Sommelsdijk. Art. 1. Ten einde te gemoet te komen aan de meer en meer gevoeld wordende behoefte, stelt de vereeniging zich ten doel, om binnen de gemeente Sommelsdijk op te rigten eene bewaar- en handwerkschool, onder den naam van « Sommelsdijksche Bewaar- en Handwerkschool." Art. 2. De Rijks-, provinciale of gemeentelijke wetten of verordeningen op dit stuk bestaande ofte maken, zullen door de vereeniging worden nageleefd. Art. 3. De school is algemeen. Aan ieder zal gelegenheid worden gegeven hunne kinderen of pupillen ter school te zenden, tegen betaling eener geringe wekelijksche contributie, later bij huishoudelijk reglement vast te stellen. Art i. Op de bewaarschool zal de leerwijze van Tróbel worden ingevoerd. Op de handwerkschool zal onderrigt worden gegeven in alle vrouwelijke handwerken, zoo als breijen, naaijen, haken als ander::! ns. Art. 5. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van tien jaren, in te gaan met de dagteekening van het besluit der Koninklijke bewilliging. Zij is gevestigd te Sommelsdijk. Art. 6. De vereeniging wordt bestuurd door vijf commissarissen of leden van het bestuur, allen uit deleden te kiezen en binnen de gemeente Sommelsdijk wonende.
Commissarissen benoemen uit hun midden een voorzitter en secretarispenningmeester. Zij genieten geene belooning, maar kunnen in rekening brengen hunne noodzakelijke verschotten, als daar zijn: kosten voor schrijfbehoeften, kosten vallende op het houden hunner vergaderingen, als anderzins. Wanneer een bestuurder mogt ophouden lid te zijn of zich met der woon buiten de gemeente Sommelsdijk begeeft, zal hij tevens ophouden in die betrekking te fungeren on zal zijn post dadelijk vacant zijn. Voor de eerste maal zijn door de vereeniging tot bestuurders gekozen de hoeren: David de Graaff; Herman Carel van Calcar; Jacob «Tongejan; «Tan de Graaff Jakobszoon; en Bastiaan van de Rovaart; welke als voorzitter hebben benoemd den heer H. C. van Calcar en tot secretaris-penningmeester den heer B. van de Rovaart. «Taarlijks treedt een lid van het bestuur af, uitgezonderd de secretarispenningmeester, die permanent zitting houdt. De aftredende is niet weder verkiesbaar dan na verloop van eenjaar. De orde van aftreding wordt voor het eerst bij het lot bepaald. Art. 7. Aan het bestuur wordt opgedragen , het aankoopen van oen doelmatig gebouw met erf of genoegzame gronden om daarop een doelmatig en bekwaam schoolgebouw te kunnen stichten. Bij stichting of bij groote vertimmeringen zal het bestuur de teekeningen en ciering van kosten doen vervaardigen en deze aan de goedkeuring der vergadering onderwerpen. Het bestuur wordt gemagtigd om, wanneer bij de eerste deelname
geene genoegzame gelden ter bereiking van dit doel in de kas der
vereeniging aanwezig zijn , het verder benoodigde ten laste der vereeniging te negotieren of als hypotheek op het schoolgebouw op te nemen ; alle kosten daarvan komen ten laste der vereeniging. Aan het bestuur wordt opgedragen de aanschaffing van alles wat tot het materieel en de dagelijksche behoefte behoort, de aanstelling van het benoodigd personeel voor het geven van onderwijs, met inachtneming der daarop bestaande Rijks-, provinciale of gemeentelijke verordeningen ; alles wat tot de regeling der school noodig is en wijders alles wat in het belang der vereeniging in verband tot de school behoort. Art. 8. Het bestuur wordt gemagtigd de bewilliging van Z. M. don Koning te vragen , om deze vereeniging als regtspersoon te erkennen. Het heeft gezamenlijk de teekening der vereeniging in handelingen van geldelijke aangelegenheden, aankoopen als anderzins. Nadat de school in werking is getreden vergadert het bestuur maandelijks , ten einde de belangen der vereeniging te regelen. liet heeft ten allen tijde toegang tot de kas, de boeken en het archief der vereeniging en kan altijd van den secretaris-penningmeester de noodige ophelderingen vragen. Het is alleen verantwoordelijk voor do uitvoering der betrekking, welke het op zich heeft genomen en geenszins voor de verliezen der vereeniging. Art. 9. De secretaris-penningmeester is belast met het houden der kas van du vereeniging, het doen van betalingen, voor zooveel de dagelijksche uitgaven en onkosten betreft; voor buitengewone uitgaven behoeft hij de magtiging van het bestuur, waarvan hij deel uitmaakt. In de maandelijksche vergaderingen van het bestuur zal hij eenen Staat van de kas en der schoolgaande kinderen overleggen. Van het verhandelde in do maandelijksche en algemeene vergaderingen moet door hem aan teekening worden gehouden , welke in een afzonderlijk register zullen worden ingeschreven en, na resumtie, door don voorzitter en hem ten blijke van goedkeuring geteekend. Art. 10. De benoodigde gelden tot aanschaffing van geschikte localen en andere benoodigheden , in art. 7 vermeld , zullen worden bijeengebrgt door aandeelen van één honderd gulden. Deze aandeelen zullen het getal van 50 niet overschrijden. Art. 11. leder, die voor een of meer aandeelen deel neemt of later door overdragt of erfenis daarvan bezitter wordt , is lid dezer vereeniging , zoodat het bewijs van voldoende storting of van aandeel ook zal gelden voor bewijs van lidmaatschap. Art. 12. Do storting dezer gelden zal moeten geschieden tot zoodanig bedrag per aandeel en op zoodanige tijdstippon, als door het bestuur, veertien dagen te voren, schriftelijk aan de leden zal worden bekeud gemaakt. Voor het bedrag der gedane stortingen zullen bewijzen worden afgegeven, geteekend door minstens twee leden van het bestuur. Wanneer het volle bedrag der aandeelen zal zijn ontvangen, zullen de uitgegeven bewijzen van gedane stortingen ingetrokken en verwisseld worden tegen genommerde bewijzen van aandeel, gesteld ten name der deelhebbers en geteekend door het bestuur. Die door overdragt of erfenis van bewijs van aandeel lid dezer vereeniging is geworden, zal daarvan aan het bestuur moeten kennis geven, of het regt verliezen in de vergaderingen zijne stem uit te brengen. Bij de bewijzen van aandeel zullen worden afgegeven tien jaarlijksche dividend-coupons, om te dienen in het geval bij de ode zinsnede van art. 13 bepaald. Art. 13. AVanneer uit de bij art. 3 genoemde contributie zijn betaald de ten laste der vereeniging komende kosten, zal het resterende goede slot, wanneer dit vier per cent of minder mogt bedragen, gaaf aan de leden worden uitbetaald, terwijl uit het meerdere bedrag der ontvangsten een reservefonds zal worden aangelegd. Dit reservefonds zal steeds afgezonderd van de kas der vereeniging worden gehouden en strekken tot tijdelijke ondersteuning, of om daaruit te vinden do aflossingen van opgenomen kapitalen of hypotheek, zoo die, naar aanleiding van art. 7, mogten bestaan. Wanneer na afdoening van vorenstaande lasten, het kapitaal van dit fonds tot de som van f 300 zal zijn gestegen, zal het meerdere als dividend onder de leden, en pro rato van hun aandeel of aandeelen worden verdeeld en bij de aanbieding van hun dividend-coupon over dat jaar, waarover zulks mogt plaats hebben, worden uitgekeerd. Dit fonds zal, wanneer het tot honderd gulden zal zijn gestegen, worden belegd op interest door de zorg van het bestuur, en de schuldbewijzen ten behoeve van dit fonds zullen moeten verblijven onder een der leden van het bestuur, daartoe onderling, bij meerderheid van stemmen, uit hun midden te benoemen, welke benoemde voor die stukken in natura aansprakelijk is. Art. 14. leder jaar, en wel in de eerste helft der maand April, opeen door het bestuur te bepalen dag, zal er eene algemeene vergadering der leden plaats hebben; deze wordt door den voorzitter geleid en bestuurd. In die vergadering wordt door het bestuur verslag gedaan van het voorgevallene in en rekening over het met 31 December bevorens verstreken jaar, en tevens overgelegd eene behoorlijke balans, zoo van het roerend als onroerend goed der vereeniging; de loden zelve, of behoorlijk door een der leden vertegenwoordigd, nomen die rekening op, debatteren dezelve of keuren die goed, des noods na vereffening van voorgekomen bedenkingen, bepalen het dividend over het afgcloopen jaar, benoemen een bestuurder in plaats van don aftredende, en besluiten voorts op alle zoodanige voorstellen als ten nutte der vereeniging door een of meer deelhebbers zouden mogen worden gedaan. Alle besluiten, worden genomen bij meerderheid van stemmen; om een besluit te nemen moeten vijf achtsten der stemmen van het geheel aanwezig zijn; ieder aandeel wordt voor eene stem gerekend ; een lid mag evenwel niet meer dan vijf stemmen uitbrengen. Art. 15. Zoo dikwijls als het bestuur zulks noodig oordeelt, zal er ook tusschentijds eene buitengewone vergadering der leden kunnen worden belegd. Art. 16. De bijeenroeping der gewone jaarlijksche, zoowel als tot eene buitengewone vergadoring, zal geschieden bij schriftelijke kennisgeving aan de leden, minstens acht dagen te voren. Bij spoed cischende gevallen, ter beoordeeling van het bestuur, kan deze termijn worden verkort. Wanneer het vereischte getal niet aanwezig of vertegenwoordigd is, zal er eene tweede oproeping plaats hebben en alsdan zal de vergadering wettig kunnen besluiten, onverschillig welk getal leden zal zijn opgekomen. Art. 17. Op de algemeene vergadering van het negende jaar zal moeten worden beslist of de vereeniging, na het eindigen van den bepaalden tijd , zal worden ontbonden , dan wel om, onder nadere Koninklijke goedkeuring , over een alsdan te bepalen tijdvak dezelve in werking te houden. Tot de ontbinding zal echter ook vroeger kunnen worden besloten, indien in de tot dat einde opgeroepen algemeene vergadering twee derde der aanwezige stemmen zulks verlangen. In geval van besluit tot ontbinding, in welk geval ook, zal de algemeene vergadering tevens de wijze bepalen van het realiseren, zoo der roerende als der onroerende goederen, en het vereffenen der zaken. Het alsdan aanwezige saldo van het reservefonds zal aan de leden, naar evenredigheid van ieders aandeel, worden verdeeld. Art. 18. Bij ontstaan van geschillen over de uitvoering dezer statuten en al hetgeen deze vereeniging is rakende, zullen de belanghebbenden verpligt zijn zich deswege te onderwerpen aan de uitspraak van scheidslieden, wederzijds te benoemen, of bij gebreke aan te wijzen door den regter, welke bevoegd zoude zijn om kennis te nemen van het geschil, bijaldien het compromis geen plaats had gehad. Aldus vastgesteld in de vergadering der leden dezer vereeniging, gehouden den 21sten Mei 1800 een en zestig. De Secretaris-Penningmeester, De Voorzitter, B. v. d. Rovaart. H. C. tan Calcar. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Junij 1861 [Staatsblad n°. 55). Mij bekend, De Minister van Justitie, GODEFROI.
(Staatsblad n°. 37.) WE T van den 2%sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Satoor Abraham Thomas. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Satoor Abraham Thomas aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten «Tulij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Satoor Abraham Thomas, koopman, geboren te Bushire [Perzie), wonende te Soerabaija (Neórlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie , GODEPROI. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, db Weert l. D.
(Staatsblad n". 38.) WE T van den 2üsten Mei 1861, houdende naturalisatie van Macartich Carapiet Macartich. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hoor en lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Macartich Carapiet Macartich aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Macartich Carapiet Macartich, koopman, geboren te Ispahan [Perzie], wonende te Batavia (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naanwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie , Godeproi. Uitgegeven den tweeden .Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, /. D.
(Staatsblad n°. '17.) BESLUIT van den 2Ssten Mei 1861, betrefende de vervaardiging van gedenk-, prijsere eerepenningen. Wij WILLEM Til, bij de gratie Gods, Koning dei; Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., knz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken, ddis 25/29 Maart 1861, n»*- 53/139, sde afdeeling; In aanmerking nemende dat het, naar aanleiding der bepalingen van de wet van 1 Junij 1850 [Staatsblad n°. 25), en van Ons besluit van 2 September 1850 [Staatsblad n°. 56), noodig is de Koninklijke besluiten van 23 Junij 1828, n». 142, 1 Januarij 1830, n°. 20, 16 April 1836, n°. 118 en 6 November 1837, n°. 34 , betreffende de vervaardiging van gedenk-, prijs- on eerepenningen en de bewaring van de stempels van zoodanige penningen, door nieuwe voorschriften te vervangen; Den Raad van State gehoord (advies van 3 Mei 1861, n*. 5); Gelet op het nader rapport van Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken, ddis 22 Mei 1861, n°. 73, G. S., en van den 27sten Mei 1861, lit. A, sde afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Aan het Munt-collogie wordt opgedragen de zorg voor de vervaardiging en uitgifte van 'sliijks gedenk-, prijs- en eerepenningen, alsmede die voor de vervaardiging en bewaring van de voor die penningen dienende stempels. Art. 2. Aan 's Rijks Munt kunnen ook, met inachtneming van de bepalingen van dit besluit en van de daaromtrent door Onzen Minister van Finantien , na overleg met het Munt-collegie vast te stellen voorschriften, penningen worden geslagen van stempels zoo door 's Rijks stempelsnijders als door andere kunstenaren vervaardigd , hetzij voor eigene rekening, hetzij op aan hen gedane bestellingen van bijzondere instellingen of personen. Art. 3. De aanvragen om bij 's Rijks Munt, volgens art. 2, te vervaardigen penningen worden gerigt aan het Munt-collegie, hetwelk, behoudens verzekering van 's Rijks dienst, voor de uitvoering vandie aanvragen zorg draagt. Het Munt-collegie gaat tot die uitvoering niet over ingeval niet van de bevoegdheid der aanvragers tot beschikking over de verlangde penningen, ten genoegen van het Collegie is gebleken. Het roept, in geval van twijfel over die bevoegdheid, door tusschenkomst van Onzen Minister van Finantien, Onze beslissing in. Art. 4. De aan het Rijk behoorende stempels van gedenk-, prijsen eerepenningen worden gesteld onder bewaring van het Munt-collegie. Art. 49 van Ons besluit van 2 September 1850 [Staatsblad n°. 56) is op die stempels toepasselijk. Art. 5. De gouden penningen worden bij 's Rijks Munt vervaardigd op een gehalte van 983 duizendsten fijn met eene ruimte van een half duizendste zoowel daarboven als daarbeneden. De zilveren penningen worden bij 's Rijks Munt vervaardigd op een gehalte van 985 duizendsten fijn met eene ruimte van anderhalf duizendste zoo daarboven als daarbeneden. Art. 6. Het goud en het zilver tot de vervaardiging bij 's Rijks Munt van gedenk-, prijs- en eerepenningen, wordt geleverd door den Muntmeester voor den prijs tusschen hem en het Munt-collegie, onder goedkeuringvan Onzen Minister van Finantien, te bepalen. Art. 7. De voorschriften , betrekkelijk het onderzoek van het gehalte van het voor de penningen bestemde goud en zilver, worden door Onzen Minister van Finantien na overleg met het Munt-collegie vastgesteld. Art. 8. Alle aan 's Rijks Munt vervaardigde gedenk-, prijs- en eerepenningen worden voorzien van het munt-teeken voor de muntspecien aangenomen. Art. 9. De kosten van de vervaardiging bij 's Rijks Munt van gedenk-, 'prijs- of eerepenningen worden berekend naar een tarief door Ons, op voordragt van Onzen Ministor van Finantien na overleg met het Munt-collegie, vastgesteld. De declaratien van die kosten worden door het Munt-collegie onderzocht, en ten blijke van goedkeuring onderteekend. Art. 10. Van eiken stempel die aan 's Rijks Munt wordt gesneden of afgeslagen, worden zes bronzen afslagen ten koste van de bestellende departementen, instellingen of personen, voor het Rijk behouden. Eene verzameling van die afslagen en een behoorlijke catalogus op die verzameling worden bij het Munt-collegie aangelegd en bijgehouden. Art. 11. Met het in werking treden van dit besluit worden ingetrokken de Koninklijke besluiten van 23 Junij 1828, n°. 142,1 Januarij 1830, n°. 20, 16 April 1836, n°. 118 en 6 November 1837, n°. 34. Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan den Raad van State,
aan de Algemeene Rekenkamer en aan Onze Ministers van Oorlog, Marine en Koloniën, tot narigt. 'sGravenhage, den 2t!sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Finantien, van Tets. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den zesden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, /. D. (Staatsblad n°. 48.) BESLUIT van den Visten Mei 1861, tot ampliatie van dat van den 20sten Januarij jl. (Saatsblad n°. 4), houdende vaststelling van een tarief van justeerloonen der gewigten. Wij WILLEM 111, bij dk. gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., knz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den Mei 1861, n°. 193, 2de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Mei jl., n°. 3), Hebben goedgevonden en verstaan; Bij ampliatie van Ons besluit van den 20sten Januarij 1861 Staatsblad n°. 4) te bepalen : Art. 1. Het justeerloon voor gewigten in gebruik bij goud-en zilversmeden , speciehandelaars enz., voor medicinale gewigten, en voor alle gewigten, welke men met standaards-naauwkeurigheid verlangt gejusteerd of gerepareerd te hebben, wordt verhoogd tot het dubbel van het bij Ons aangehaald besluit vastgestelde tarief voor gewone gewigten. Art. 2. Indien gewigten bij den eersten ijk of bij den herijk bevonden worden meer dan het dubbel van het daarvoor bepaalde remedie te zwaar of te ligt te zijn, is daarvoor het dubbel van het gewoon justeerloon verschuldigd. x\rt. 3. De arrondissements-ijkcrs der maten en gewigten zijn bevoegd , zoo dikwerf hun hetzelfde gewigt, nadat het elders gejusteerd is, ten onderzoek -wordt aangeboden, een verificatieloon tot hetzelfde bedrag als het gewone ijkloon te vorderen. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 29sten Mei 186 f. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den zesden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. Bij besluit van 12 Junij 1861, n". 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot burgemeester der gemeente Beilen C. L. W. C. Pieké; tot burgemeester der gemeente Westerbork W. Rengers Hora Siccama.
---

