NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 39.) WET van den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Paul Jean Francois Bounin. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Paul Jean Fronqois Bounin aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Paul Jean Franqois Bounin, administrateur, geboren te Marseille (keizerrijk Frankrijk), wonende op het landgoed Geboegan, residentie Samarang (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten Mei 1861. WIL LE M. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, l. D. (Staatsblad n°. 40.) WET van den 28sten Mei 1861, houdende naturalisatie van Joseph Antyme Durand. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Antyme Durand aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Antyme Durand, huisonderwijzer, geboren te Franvillers (keizerrijk Frankrijk), wonende te Soerabaija (Neêrlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulen houden. Gegeven te's Gravenhage, den 28sten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den tweeden Junij 1861. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de Weert , l. D. (Staatsblad n°. 52.) WE T van den lsten Junij 1861, tot definitive vaststelling van het Xlde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de wet van den 29sten December 1860 [Staatsblad n°. 118) slechts voorwaardelijk heeft voorzien in de uitgaven van het Departement van Koloniën over het jaar 1861, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het Xlde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, betreffende het Departement van Koloniën, wordt alsnu vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tracteraent van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal , van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, benevens schrijtloonen 93 252,75 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 22 100,00 Artikel 4. Huur van een locaal tot plaatsing van bureaux 225,00 Artikel 5. Reis- en verblijfkosten . . . 200,00 f 127 777,75 Ilde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 6. Pensioenen : a. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de beide bijboeken. f 1 800,00 b. waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen 4 483,00 f 6 283.00 Artikel 7. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 3 579,75 9 862,75 lilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 8. Onvoorziene uitgaven .3 000,00 f 140 640,50 Honderd veertig duizend zes honderd veertig gulden, vijftig cents. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor- een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 [Staatsblad n\ 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de posten van uitgaaf, hiervoren vermeld, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 4. De wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n». 118) wordt bij deze buiten werking gesteld, met bepaling, dat de krachtens die wet verevende sommen zullen worden beschouwd als verevend op zoodanige begrootings-artikelen der tegenwoordige wet, als welker omschrijving de gedane en verevende uitgave omvat. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten Junij 1861. WILLEM. De Minister van Koloniën, J. Loudon. Uitgegeven den zesden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weert, /. D.
Krachtens Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer. n°. 50, is de luitenant ter zee van de Iste klasse J. O. H. Arntzenius, op zijn verzoek, met den 20sten dezer eervol ontheven van het bevel over het schroefstoomschip Vesuvius, en is dat bevel, met den 2lsten daaraanvolgende, opgedragen aan den luitenant ter zee van de Iste klasse A. Schotborgh. De Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Justitie, daartoe door den Koning gemagtigd, waarschuwen bij deze alle ingezetenen des Rijks om zich gedurende de tegenwoordige verwikkelingen in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika op geenerlei wijze in te laten met de kaapvaart, daar het Nederlandsch Gouvernement, indertijd toegetreden zijnde tot de bepalingen van het zeeregt, vastgesteld op het Parijsche congres van 1856, waarbij onder anderen de kaapvaart is afgeschaft , geene goedkeuring op verkregene commissien of lettres de marque zal verleenen, dat alzoo commissien of lettres de marque, welke in strijd met bovenbedoelde bepalingen aan Nederlandsche ingezetenen mogten worden afgegeven, geenerlei wettig gevolg kunnen hebben, en derhalve 's Konings onderdanen en allen uit welken hoofde ook aan 's Rijks wetten onderworpen, die op zoodanige stukken de kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen, door andere volken als zeeroovers kunnen worden beschouwd en voor den Nederlandschen regter zullen worden vervolgd, ter zake van zoodanige daarbij gepleegde feiten, als waartegen de wet straffen bedreigt. 'sGravenhage, den 15den Junij 1861. De Ministers voornoemd, van Zuylen van Nyevelt. Godefroi.
Ingevolge de bevelen des Konings brongen de Ministers van Buitenlandsche Zaken, van Justitie en van Marine ter kennis.se van elk dien zulks zoude mogen aangaan, dat ter bewaring eener volkomene onzijdigheid gedurende de ontstane verwikkelingen in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, geene kapers, onder welke vlag, en met welke commissien of lettres de marque ook voorzien, met of zonder prijzen, in onze havens en zeegaten zullen worden toegelaten , dan ingeval van zeeramp, en dat de vereischte bevelen worden uitgevaardigd om onder alle omstandigheden zoodanige kapers en hunne prijzen te doen bewaken en ten spoedigste weder zee te doen kiezen. 'sGravenhage, den 15den Junij 1861. De Ministers voornoemd, VAN ZüYLEN VAN NyEVELT. Godefroi. W. J. C. H. v. Kattendijke.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, gezien eene mededeeling van den Minister van Marine, dat de Koning magtiging verleend heeft, om de scheepsmagt in de West-Indien tijdelijk te versterken met Zijner Majesteits fregat met stoomvermogen Zeeland en de schroefstoomschepen Djambi en Vesuvius, met het doel, om gedurende de verwikkelingen welke in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika schijnen op handen te zijn, aan den handel en aan do scheepvaart van Nederland bescherming te verleenen, waar die mogt worden vereischt, acht zich verpligt de aandacht van scheepsbevelhebbers, reeders en inladers te vestigen op het gevaar en de nadeelen waaraan zij zich zouden blootstellen, door in strijd met de pligten aan onzijdige mogendheden opgelegd, eene werkelijke blokkade niet te eerbiedigen, of oorlogscontrabande of voor eene der oorlogvoerende partijen bestemde depêches te vervoeren. In deze gevallen toch zouden de belanghebbenden aan alle de daaruit voortvloeijende nadeelige gevolgen blijven onderworpen, zonder op eenige bescherming of tusschenkomst van Zijner Majesteits regering, welke ook, aanspraak te kunnen maken. 'sGravenhage, den 15den Junij 1861. De Minister voornoemd, VAN ZUYLEN VAN NYEVELT.
---

