NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 53.) WET van den lsten Junij 1861, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Wij WILLEM Hl, bij de geatie Gods, Koning dcc Nedeelanden, Peins van Oeanje-Nassau, Geoot-Heetog van Ltjxembueg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is ter bescherming van den doortogt en het vervoer van landverhuizers wettelijke bepalingen vast te stellen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgev uden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan vreemde landverhuizers wordi doortogt door Nederland verleend, ook zonder dat zij van paspoorten of andere geleibrieven voorzien zijn, op bloote aanmelding van hunne personen, mits ten genoegen van de bevoegde amblenaren aan de grenzen of ter plaatse van eerste aankomst van het doel van den doortogt voldoende blijko. Art. 2. Met het onderzoek, bij art. 1. bedoeld, is belast het hoofd van politie ter grensplaats of ter plaatse van eerste aankomst. Hij geeft aan de landverhuizers een bewijs af van verleenden doortogt. Uit bewijs geldt als verblijfpas voor den tijd van twee maanden. Hij verschaft hun de inlichtingen en doet hun de aanwijzingen noodig ter bevordering hunner reis naar de haven van inscheping. Art. 3. Voor vreemde landverhuizers, die twee maanden na hunne aankomst niet uit het Rijk zijn vertrokken, wordt toelating ingevolge de wet gevorderd. Ingeval het vertrek door geldige redenen vertraagd is, kan het bewijs, vermeld bij het eerste lid van het vorig artikel, verlengd worden voor eenen tijd, doorliet hoofd van politie, ter plaatse waar de landverhuizer zich ophoudt, te bepalen. Ook vóór de toelating, bij het eerste lid bedoeld , kunnen vreemde landverhuizer, gevaarlijk voor de publieke rust, op Onzen last worden uitgezet, op den voet, als ten aanzien van andere vreemdelingen bij de wet is bepaald. Art. 4. In de gemeenten , door Ons aan te wijzen, wordt door Onzen Commissaris in de provincie eene commissie van toczigt over het vervoer van landverhuizers benoemd , volgens voorschriften door Ons te geven.
Inde commissie hebbon , zooveel mogelijk, zitting leden van de kamer van koophandel en fabrieken en van den gemeenteraad, mitsgaders met de groote scheepvaart bekende personen.
Ter bestrijding van noodzakelijke kosten wordt aan elke commissie uit 's Rijks schatkist eene jaarlijks te bepalen som toegelegd. In de gemeenten, waar geene commissie van toezigt is gevestigd, zijn burgemeester en wethouders met het toezigt op het vervoer der landverhuizers belast. Op hen zijn de bepalingen dezer wet, de commissien van toezigt betreffende, toepasselijk. Art. 5. De ambtenaren der politie staan de commissie van toezigt bij in de handhaving dezer wet en der voorschriften, door Ons ter harer uitvoering te geven. Op last van den voorzitter en in bijzijn van een lid der commissie zijn zij bevoegd, de schepen volgens art. 14 aangegeven als tot het vervoer van landverhuizers gereed, en de woningen, waarin landverhuizers voor rekening van de ondernemers of de personen, in art. 17 aangeduid, zijn gehuisvest, ondanks de bewoners, ten allen tijde binnen te treden. Van de uitvoering vanden last en van de redenen , die daartoe geleid hebben , wordt door de ambtenaren der politie binnen twee maal vier en twintig uren een proces-verbaal opgemaakt, hetgeen door het lid der commissie , dat daarbij tegenwoordig was , mede-onderteekend en aan dengene, wiens vaartuig of woning is binnon getreden , medegedeeld wordt. Art. 6. Onverminderd de bevoegdheid, haar in het bijzonder bij deze wot en bij den algemconen maatregel van inwendig bestuur, bedoeld bij art. 24, verleend , behoort tot de taak der commissie van toezigt in het algemeen: het verleenen van bescherming en het geven van raad en inlichtingen aan de landverhuizers;
het aanwenden van pogingen tot minnelijke schikking der geschillen tusschen landverhuizers en ondernemers of hunne onderhoorigen, of tusschen landverhuizers en de personen, in art. 17 aangeduid, gerezen; het onderzoeken of doen onderzoeken der schepen, volgens art. 14 aangegeven als tot het veivoer van landverhuizers gereed, en der woningen, Waarin landverhuizers voor rekening van de ondernemers of de personen, in art. 17 aangeduid, zijn gehuisvest; het houden van toezigt op den gezondheidstoestand der landverhuizers. Art. 7. Hij, die, hetzij voor eigen rekening, heizij als lasthebber, het vervoer van Nederlandsche of vreemde landverhuizers uit het Rijk naar eene vreemde haven wil ondernemen, stelt vooraf, ter verzekering van de nakoming der verpligtingen, die krachtens deze weten de voorschriften, door Ons ingevolge art. 24 te geven , op hem rusten, en ten behoeve der commissie van toezigt in de gemeente waar de inscheping der landverhuizers zal plaats hebben, een zakelijken of persoonlijken borgtogt. Het bedrag daarvan wordt door de commissie bepaald en gaat de som van tien duizend gulden niet te boven. Is de borgtogt aangetast, hij vult dien weder tot het bepaalde bedrag aan , binnen den termijn , door de commissie vast te stellen.
Zoo hij een persoonlijken borgtogt stelt, worden slechts hier to lande gevestigde borgen, met wie daarenboven de commissie genoegen neemt, toegelaten en verbinden de borgen zich hoofdelijk met hem. Art. 8. De ondernemer is jegens de commissie van toezigt aansprakelijk voor het vervullen der verpligtingen, die krachtens deze wet en de voorschriften, door Ons ingevolge art. 24 te geven, op hem rusten. Uecommissie voorziet zooveel mogelijk in hetgeen deondernemer, in strijd met zijne verpligtingen, nalaat te doen, en verhaalt de daardoor veroorzaakte kosten op den nalatige en, zoo noodig, op diens borgen. Wordt de commissie ten aanzien der vordering, die zij in regten tegen den ondernemer of diens borgen doet gelden, in het ongelijk gesteld, de geldelijke veroordeelingen, tegen haar uitgesproken, en de uitgaven , door haar gedaan in het geval bedoeld bij de vorige zinsnede, komen ten laste van den St;tat.
Bij gebrek aan eenig ander bewijs wordt de ondernemer geacht aan al zijne verpligtingen te hebben voldaan, zoo sedert de uitkhuing van een schip twee jaren verloopen zijn zonder dat ter zake van het vervoer met dat schip eenige vordering legen hem is ingesteld. Art. 9. Hij geeft aan eiken landverhuizer, met wiens vervoer hij zich belast, eene schriftelijke, door hem onderteekende verklaring af, vermeldende:
den n-.ia.m , de voornamen, den ouderdom, het beroep en de laatste woonplaats van den landverhuizer, alsmede de vreemde haven, waarheen hij vervoerd wil worden; het bedrag van het door den landverhuizer verschuldigd ver voergeld, de kosten van onderhoud daaronder begrepen, met aanduiding der som, die hij daarvan reeds mogt hebben voldaan: het aantal teerling ellen, die den landverhuizer tot berging zijner goederen aan boord kosteloos zullen worden ingeruimd; den naam en de ligplaats van het schip, den naam van den schipper en den dag waarop de landverhuizers aan boord moeten komen ; zoo de overtogt alleen geschiedt naar eene Europesche haven, en de landverhuizer geene overeenkomst omtrent zijn verder vervoer uit die haven heeft getroffen , daarenboven den naam en de woonplaats der ondernemers, die den landverhuizer aldaar scheepsgelegenbeid zullen verschaffen naar de plaats zijner bestemming. Veranderingen, nader in de verklaring gebragt, alsmede de kwijtingen wegens betaald vervoergeld, worden daarop aangeteekend. Art. 10. Hij zorgt voor de huisvesting en verpleging der landverhuizers , met wier vervoer hij zich heeft belast.
Deze verpligting vangt aan met den dag, waarop de landverhuizers volgens de verklaring aan boord moeten komen. De verpligting duurt voort tot dat twee maal vier en twintig uren zijn verloopen nadat de landverhuizers de plaats hunner bestemming hebben bereikt.
Zoo de overtogt alleen geschiedt naar eene Eurnpesche haven en de landverhuizers geene overeenkomst omtrent hun verder vervoer uit die haven hebben getroffen , duurt de verpligting voort tot dat de landverhuizers uit die haven naar de plaats hunner bestemming zijn vertrokken.
Art, 11. De verpligting. in het vorig artikel aan den ondernemer opgelegd , houdt op, wanneer de landverhuizers niet op den bepaalden dag aan boord zijn.
Aan landverhuizers, die, blijkens de schriftelijke verklaring van een geneesheer, wegens ziekte niet aan boord kunnen of mogen komen, of uit dien hoofde niet aan boord kunnen of mogen blijven, en aan al de leden hunner gezinnen, die met hen aan wal blijven of gaan, wordt het vorvoergeld , voor zooveel dit reeds door hen voldaan is , terugbetaald. Art. 12. Indien de reis met het schip niet wordt ondernomen, of na het vertrek van het schip wordt gestaakt, zorgt de ondernemer voor de huisvesting en verpleging der landverhuizers en voor hun vervoer met een ander schip. Deze verpligting houdt op, ingeval de verbreking of staking der reis liet gevolg is van overmagt, het geval van scheepsrampen uitgezonderd. Art. 13. Vóór hut vertrek van het schip sluit de ondernemer eene verzekering, waarbij de verzekeraar zich verbindt tot vergoeding der kosten, die, in geval van scheepsrampen, gevorderd zullen worden om de landverhuizers gedurende de herstelling van het schip te huisvesten en te verplegen , of om hen naar de bestemmingsplaats over to brengen, zoo het schap niet in staat is, de reis voort te zetten. Binnen drie dagen na de uitklaring van het schip levert hij de polis dier verzekering, welke minstens wordt aangegaan voor eene som gelijkstaande met anderhalf maal het vervoergeld der gezamenlijke landverhuizers, bij de commissie van toezigt in. Is de verzekerde som geheel of gedeeltelijk gebruikt, de ondernemer levert de polis eener nieuwe verzekering van het oorspronkelijk bedrag of van hetgeen daaraan ontbreekt, binnen een door haar te bepalen termijn, lij de commissie in. De ondernemer blijft persoonlijk voor den overtogt der landverhuizers aansprakelijk, zoo de verzekerde som niet is uitbetaald.
Art. 14. Zoo dikwijls een ondernemer een schip gereed heeft om landverhuizers te vervoeren, geeft hij daarvan kennis aan de commissievan toezigt in de gemeente, waar hij de landverhuizers wil inschepen, bijeene schriftelijke door hem onderteekende verklaring, houdende opgaaf zoo van den naam van het schip, vanden schipper en de bestemmingsplaats, als van het getal landverhuizers, door hem te vervoeren. Art. 15. Geen schip, dat landverhuizers aan boord heeft, wordt uitgeklaard dan op vertoon eener schriftelijke verklaring der commissie van toezigt, houdende dat tegen de uitklaring geen bezwaar is. De commissie geeft die verklaring niet af, zoo het schip niet in staat om zee te bouwen, niet overeenkomstig de bestaande voorschriften ingerigt en niet van het noodige voorzien is, of zoo andere gewigtige redenen, in het belang der landverhuizers, het vertrek van h«t schip onraadzaam maken. Van de redenen, die de verklaring doen terughouden, geeft de commissie onverwijld kennis aan den ondernemer, die van hare beschikking bij burgemeester en wethouders der plaats van inscheping, of', waardezede commissie van toezigt vervangen, bij Gedeputeerde Staten der provincie in hooger beroep kan komen. Zij doen uitspraak, na vooraf, des noodig, den ondernemer in zijne belangen te hebben gehoord, binnen den kortst mogelijken tijd, immers binnen acht dagen nadat het beroep ter hunner kennis is gebragt. Art. 16. De ondernemer zendt, binnen acht dagen na de uitklaring van het schip, aan de commissie van toezigt in de gemeente waar de landverhuizers zijn ingescheept, een door hem onderteekenden staat, vermeldende: de namen en voornamen, den ouderdom, het geslacht, het beroep en de laatste woonplaats der landverhuizers, die zich aan boord van het schip bevinden; de namen van het schip, den schipper en de bestemmingsplaats. Heeft het schip na de uitklaring gemeenschap met den wal gehad, zoo kan de commissie vorderen , dat de ondernemer binnen een door haar te bepalen termijn, óf de juistheid van den staat bevestige ,èf daarop de landverhuizers vermelde, die niet zijn vertrokken of nader aan boord gekomen. Art, 17. Hij , die zijne dienst wil aanbieden aan Nederlandsche of vreemde landverhuizers om hun vervoer uit eene haven te bevorderen, stelt vooraf een zakelijken of persoonlijken borgtogt, de som van vijf duizend gulden niet te boven gaande, op den voet en met de gevolgen , bij art. 7 bepaald. De bepaling van art. 8 is op hem toepasselijk. Art. 18. Hij geeft aan eiken landverhuizer, die zich aan hem toevertrouwt, eene schriftelijke door hem onderteekende verklaring af, vermeldende: den naam , de voornamen , den ouderdom , het beroep en de laatste woonplaats van den landverhuizer, alsmede de vreemde haven, waarheen bij vervoerd wil worden; den naam, de voornamen ende woonplaats van den ondernemer, die zich met het vervoer naar de vreemde haven zal belasten; drie dagen, gedurende welke de landverhuizer zich, ter bekoming van scheepsgelegenheid, bij dien ondernemer moet aanmelden. Art. 19. Hij zorgt voor de huisvesting en verpleging der landverhuizers, die zich ten bepaalden tijde bij den hun aangewezen ondernemer hebben aangemeld. Die verpligting duurt voort tot dat de landverhuizers naar de vreemde haven zijn vertrokken. Art. 20. Hij vordert van de landverhuizers, die zich aan hem toevertrouwen, onder geen voorwendsel eenige belooning. Hij ontvangt zijn loon van den ondernemer, die zich met het vervoer van de landverhuizers belast. Art. 21. Het is verboden, aan landverhuizers, eer zij de haven hunner bestemming hebben bereikt, vervoerbiljetten, bestemd voor hunne verdere reis, te verkoopen of te koop aan te bieden. Art. 22. Het is aan een ieder, die krachtens deze wet daartoe niet bevoegd is, verboden, door aankondigingen in de dagbladen, aanplakbiljetten, uithangborden of' dergelijke voorwerpen te kennen te geven, dat hij zich met landverhuizing inlaat. De ambtenaren der politie zijn bevoegd do aanplakbiljetten, uithangborden of' dergelijke voorwerpen weg te nemen. Art. 23. Overtreding van het lste lid der artt. 7 en 17 wordt gestraft met eene boete van honderd tot vijf honderd, gulden; van het 2de lid van art. 7, ook wanneer zij gepleegd wordt door de personen, bij art. 17 bedoeld, en van art. 16, met eene boete van tien tot vijf en twintig gulden voor iederen dag verzuim; van de artt. 9, 18 en 22 met eene boete van vijf en twintig tot honderd gulden ; van art. 20 met eene boete van vijf en twintig tot honderd gulden voor iederen landverhuizer, van wien belooning is gevorderd; van art. 21 met eene boete van vijf en twintig tot honderd gulden voor iederen landverhuizer, wien het verkochte biljet geldt, of een biljet is aangeboden. Art. 24. Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden door Ons voorschriften gegeven omtrent de inrigting der tot het vervoer van landverhuizers te gebruiken vaartuigen, omtrent hunne ruimte in evenredigheid tot het getal der te vervoeren personen, omtrent de benoodigdheden, waarvan die vaartuigen moeten voorzien zijn, en omtrent hetgeen verder ter uitvoering dezer wet vereischt wordt. Art. 25. Op alle vaartuigen, waarop deze wet toepasselijk is, zijn exemplaren daarvan, mitsgaders van den algemeenen maatregel van inwendig bestuur, bij hot vorig artikel bedoeld, in de Nederduitsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen op zigtbare en toegankelijke plaatsen voorhanden. Art. 26. Door deze wet wordt, in zoover daarvan niet is afgeweken , geene inbreuk gemaakt op de bepalingen van het Wetboek van Koophandel betreffende passagiers op buitenlandsche zeereizen. Art. 27. Deze wet is niet van toepassing:
op vaartuigen, die minder dan twintig passagiers, de kajuitspassagiers daaronder niet begrepen, aan boord nemen; op de vaartuigen, waarmede eene geregelde vaart wordt onderhouden tusschen eene Nederlandsche en eene andere Kuropesche haven. Aan boord van deze vaartuigen moet steeds voorhanden zijn eene schriftelijke verklaring der commissie van toezigt, houdende dat het vaartuig in de termen valt van art. 27, 2de lid, dezer wet. Die verklaring wordt jaarlijks vernieuwd. Art. 28. Deze wet en de algemeene maatregel van inwendig bestuur, bedoeld bij art. 24, treden gelijktijdig in werking op het door Ons te bepalen tijdstip, doch vóór den lsten .September 1861. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien eö ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten Junij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstea. De Minister van Justitie, GODEKEOI. Uitgegeven den zesden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weeet, l. D. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Junij 1861, n°. 45, zijn tot notaris benoemd: binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats Dieren, gemeente Rheden , A. Everts, candidaat-notaris te Twello; binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats de gemeente E wijk, B. A. Roes, candidaat-notaris, burgemeester en secretaris der gemeente Beuningen; en binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats Opheusden, gemeente Kesteren, E. Dutry van Haeften, candidaat-notaris te Eek en Wiel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij 1861, n°. 84, is de heer John Marshall, de zoon, benoemd tot consul der Nederlanden te Weimar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 62, is jhr. mr. A. P.C. van Kar nebeek benoemd tot attaché' bij het Nederlandsche corps diplomatique. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 63, is jhr. mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije eervol ontslagen als commies van Staat bij het Departement van Finantien, en in diezelfde hoedanigheid benoemd bij het Departement van Buitenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 1861, n°. 44, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. C. W. baron van Heeckeren tot Walien, laatstelijk adsistent-resident van Tebing-Tingie, residentie Palombang, op Sumatra , thans met verlof in Nederland, op zijn verzoek, met ingang van I°. Mei 1861, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

