NEDERLANDEN.
Bij besluit van 14 Junij 1861, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeenten Ameide en Tienhoven te benoemen F. E. Vaar zon Morel.
Bij besluit van 14 Junij 1861, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,de benoeming van J. F. H. Leclercq, burgemeester van Roggel, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van 14 Junij 1861, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. W. Maessen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Maasniel.
Bij besluit van 15 Junij 1861, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van P. H. L'Ortye, burgemeester van Wylré, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 16den Junij 1861, n°. 81 en 82 , zijn benoemd : tot kantonregter te Lemmer mr. E. 11. Tenckinck, thans kantonregter te Ilindeloopcn en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. F. W. Ketjen, advocaat te Utrecht.
Bij Zijner Majesteits besluit van don 16den Junij 1861 zijn tot leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam benoemd de heeren C. J. baron van Tuyll van Serooskerken, ambtenaar bij 's Rijks belastingen te Amsterdam, en L. J. du Celliée Muller, ingenieur van den waterstaat te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1861, n°. 43. is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Goirlo de heer J. H. Antfang, thans ontvanger derzelfde middelen te Wezelsche barrière.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 15den dezer, n°. 70, met ingang van den lsten Julij aanstaande, de betrekking van directeur en kommandant der marine te Vlissingen op te dragen aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den schout bij nacht H. Wip ff.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 15 Junij 1861 is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Sluis en Brugge, vroeger verleend aan J. Hebbelynck Hennefreund te Sluis , overgeschreven ten name van de heeren Renier $■ C'". aldaar. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den Watersnood, ontvangen: 1. van den Minister van Koloniën, nader ingekomen bij den Gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, ingezameld door : a. den gezaghebber van Aruba f 250.10 b. der Nederlandschen vice-consul te Coro, in Venezuela, van de aldaar gevestigde Nederlanders 199.00 c. den gezaghebber van Bonaire 191.72 5 d. de commissie op Curacao 942.20 e. den gezaghebber van St. Martin (Nederlandsch gedeelte) 116.00 ƒ. den gezaghebber van St. Eustatius 171.00 te zamen ... f 1870.025 2. van den Minister van Koloniën, nader bijgedragen in de kolonie Suriname en ingezameld door: a. den landdrost van Nickerie f 550.24 b. dien van Coronie 230.55 waarvan f 25 als tweede bijdrage dor slaven behoorende tot de Moravische Broedergemeente in dat district ; c. de door den gouverneur benoemde commissie te Paramaribo 1755.14 6 waarvan fBOO de opbrengst is van eene op den 9den April jl. in die stad gehouden algemeene collecte. te zamen ... f 2535.93» 3. vanden Commissaris des Konings in Drenthe, nader ontvangen bij en ingezonden door burgemeester en wethouders van Meppel, f 5.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren is te Parijs door den abt Deguerry, benoemd bisschop ran Marseille, eene plegtige lykdienst voor den heer Cavour gevierd, onder omstandigheden , welke aan deze plegtigheid politiek gewigt bijzetten. Zij werd door den minister van het keizerlijke huis uit naam van Keizer Napoleon, en door den minister van buitenlandsche zaken uit naam van het Fransche kabinet, in hunne officiële hoedanigheid bijgewoond Ook de 1- ransche Staatsraad, de Senaat en het Wetgevend Ligchaam waren er door hunne uitstekendste leden vertegenwoordigd. » Het was — zet de ministeriele Constitutionnel — zoo goed als de erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk; die erkenning was niet in woorden, maar in eene plegtige handeling vervat; en het was bijzonder gepast, dat deze handeling juist werd verrigt bij het graf van den staatsman, die zoo veel tot het vestigen van het koningrijk Italië heeft bijgedragen.'' — De uitslag der verkiezingen tot vernieuwing der algemeene raden of provinciale vertegenwoordigingen, alom in Frankrijk gehouden, was gisteren te Parijs nagenoeg geheel bekend en voldoet bij uitstek aan den wensch des gouvernements. Volgens den Constitutionnel van heden kan men zeggen, dat overal, met slechts een tiental uitzonderingen, de candidaten des gouvernements den strijd met eene overgroote meerderheid van stemmen gewonnen hebben.
—■ De Gloire, het eerste geblindeerde schip van de Fransche vloot, is den Uden dezer van Toulon te Algiors gekomen, den togt in zes en zestig uren afgelegd hebbende. Dit wordt medegedeeld als bewijs, dat het genoemde schip, niettegenstaande de zwaarte van zijn ijzeren pantser, zeer snel vaart, daar verscheiden van de beste adviesjagteh van de Fransche vloot twee en zeventig uren voor dien togt behoeven. — Het Fransche gouvernement heeft, gelijk bekendis, met eene groote Fransche stoombootmaatschappij onlangs eene overeenkomst aangegaan, waarbij de laatst gemelde zicli verbindt om voor een tijdvak van vier en twintig jaren, uiterlijk in 1864 aanvangende, eene maandelijksche postdienst op te rigten en gaande te houden tusschen Suez en China, met vertakkingen naar het eiland Réunion, naar de Fransche, da Nederlandsche en de Spaansche bezittingen in Indie, terwijl de regering zich verbindt om door eon subsidie van 144 millioen francs, in jaarlijksehe uitkeeringen van gemiddeld zes millioen verdeeld, die onderneming te ondersteunen.
De regering heeft de toestemming der wetgevende magt tot die overeenkomst gevraagd. Het daartoe strekkende wets-ontwerp moet eerstdaags bij het Wetgevend Ligchaam in openbare beraadslaging komen. De door die vergadering met het onderzoek van dat wets-ontwerp belaste commissie heeft reeds rapport gedaan. Zij heeft zich eenstemmig met de voordragt der regering vcroenigd, en aan de kamer voorgesteld dezelve onveranderd aan te nemen.
» Deze voordragt schijnt ons — zegt de commissie in haar rapport — een van die stappen, welke in de handelsgeschiedenis van eon land, met de geschiedenis zijnor politieke grootheid in zoo naauw verband staande, opgeteekend worden. » De aanhoudende voortgang van Engelands commerciële veroveringen wordt aangeduid door de reeks van overeenkomsten, waarbij het monopolie van het brievenvervoer ter zee toevertrouwd is aan scheepvaartmaatschappijen, wier magt en werkzaamheid zich over alle punten van den aardbol uitstrekken. Met hulp van tien gesubsidieerde maatschappijen, zes voor de groote vaart en vier voor de kustvaart, heeft Engelands brievenvervoer ter zee de snelheid en verwonderlijke regelmatigheid deipostdienst te lande verkregen. Politieke invloed, commerciële invloed, monopolie van het vervoer der brieven, der reizigers, der edele metalen en van alle geldwaardige papieren, dat zijn de veroveringen, welke de aanhoudende en ver vooruitziende werkzaamheid der Engelsche postadministratie en der Engelsche Admiraliteit, bijgestaan door den ondernemingsgeest van den handelsstand, sedert vier en twintig jaren voor G-root-Britannie heeft veroverd.
» Ons land, hetwelk zooveel met de Engelsche postpakketbooten verzendt, is niet onverschillig voor die groote volmaking van het vervoer ter zee gebleven. Reeds in 1810, drie jaren nadat de eerste overeenkomst met de Peninsular Company door het Engelsche gouvernement was aangegaan, hebben de wetgevende kamers van Frankrijk, door eenen loffelijkcn naijver bezield, eeno som van 28 millioen francs bewilligd voor de daarstelling van pakketbootdiensten op den oceaan; maar die poging is mislukt, omdat men zich toen te veel liet leiden door het denkbeeld om daarmede gelijktijdig militaire belangen te bevorderen, en alzoo in de pakketbooten de geschiktheid vereischte om ook als oorlogsschepen te dienen. i) Voor het keizerlijke gouvernement is het bewaard gebleven, ons land definitief dien vruchtbaren weg te doen intreden , waarop wij Engeland in het bezit der groote diensten langs al de wegen der wereld zullen vinden , maar waarop ook het volkomen slagen onzer vlag verzekerd wordt door de dure ondervinding, welke op kosten der eerste ondernemers is verworven.
•n De uitnoodiging om de postdienst op Indie en China te ondernemen moest natuurlijk worden gerigt aan de stoombootmaatschappij der Messageries Impériales, welke met eene gelijksoortige dienst in de Middellandsche Zee belast is, en die reeds aan ons land ruimschoots heeft bewezen tot vervulling dier groote taak in staat te zijn ; on het voorstel om haar de concessie te verleenen is door de commissie dan ook met blijdschap ontvangen. » Nu reeds is ons handelsverkeer met Indie van groot belang, hoewel het nagenoeg altijd onderworpen is aan de voorwaarden, welke door eenen mededinger worden opgelegd. Dat feit zou reeds genoegzaam zijn om te bewijzen dat het voor Frankrijk van belang is, zich in de Indische zeeën eigen gelegenheid tot briefwisseling te verschaffen; dit is eene behoefte voor onzen handel. Doch alle aarzeling behoort op te houden, wanneer nevens de materiele belangen ook die van zedelijken, godsdien - stigen en politieken aard, welke de aanhoudende tegenwoordigheid onzer vlag vereisehen, in de weegschaal worden gelegd. ii Die afgelegen rijken, de oudste en de bevolktste der wereld, openen zich voor de beschaving en voor de Christelijke godsdienst alleen door den invloed van Frankrijks wapenen, wier bijstand eerst Engeland en vervolgens Spanje ingeroepen hebben om in China en Cochinchina de door hunne onderdanen geleden verongelijkingen te wreken.
» Shanghaï, eene pas behaalde verovering van Europa in China, zal voorloopig het uiteinde der Fransche postdienst zijn; van Saigon, hetwelk nu weder onder ons uitsluitend beschermheerschap is gebragt, uitgaande, zal zij Cochinchina en de Spaansche koloniën omvatten; en door de vertakking van Singapore naar Batavia zullen de Nederlandsche belangen, welke in die oorden zoo magtig zijn, aan onze belangen worden verbonden. Onze verschijning in die zeeën zal een van de groote feiten dezes tijds zijn; en de maandelijksche terugkeer onzer pakketbooten naar Suez en Marseille zal voorzeker het begin zijn van de Fransche kolonisatie , welke zoo wenschelijk is, en waarvoor de priesters en de soldaten', die stoute wegbereiders der beschaving, door hunne zegepralen roemrijk de baan hebben geopend. n Laat onze pakketbooten dan onverwijld op al de wegen der zee hare plaats innemen; rondom haar zullen zich vele belangen scharen, welke tot nog toe hebben gediend om aan den handel onzer mededingers des te meer leven bij te zetten. Overal toch, waar ook ons krijgsvolk of onze reizigers in die oorden den voet zetten, hervindt men gedachtenissen van Frankrijk, ja zelfs regten van ons land. 11 Al de Fransche belangen, van Marseille tot Saigon, zullen door de op te rigten postdienst worden gerijfd. Reeds nu ligt het begin en het einde der linie in het Fransche rijk; en de doorgraving der landengte van Suez, wier uitvoering zeker is, zal weldra de Fransche belangen in die rigting nog vermenigvuldigen en den weg naar Indie, tot nog toe een monopolie van eene enkele natie, voor allen definitief open stellen. » Er zijn, wel is waar, ten gunste der concessionarissen aanmerkelijke voordcelen en waarborgen aan de onderneming verbonden; doch deze, te zamen genomen, schijnen geenszins overdreven te zijn, maar in billijke verhouding tot de velerlei nadeelige kansen der onderneming te staan.
" Men moet dus, zonder de zeer voordeelige voorwaarden der concessie uit het oog te verliezen, de stoombootmaatschappij der Messageries Impériales prijzen wegens den moed en de koenheid, welke zij betoont door do onderneming te aanvaarden; dat is beleid en vaderlandsliefde tevens.
il Kortom, uwe commissie is door gemoedelijk onderzoek tot de overtuiging gekomen, dat de voordragt aan eene wezenlijke behoefte beantwoordt, en dat het voorgedragen plan met wijsheid beraamd is om aan onze maritime nederzetting in Achter-Azie dat te geven wat zij behoeft om zich met eere te vestigen en om alle door Frankrijks belangen vereischte ontwikkeling te bekomen."
---

