NEDERLANDEN.
18 Mei 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 46. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van J. ter Meulen junior, te Amsterdam, daarbij, in hoedanigheid als directeur hier te lande van de te Batavia gevestigde Bataviasche Zee- en Brandassurantiemaatschappij, overleggende het ontwerp eener acte, houdende wijziging voor zooveel het Koningrijk in Europa betreft van art. 1 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Gezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie, van den Uden dezer, n°. 97, 2de afd., en van Koloniën, van den 16den dezer, litt. AAz., n° 24; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel., mitsgaders op Ons besluit van den Bsten April 1859, n°. 56, en de verdere daarbij aangehaalde Koninklijke besluiten, alle tot deze vennootschap betrekkelijk; Gelet op het ten requeste overgelegd authentiek afschrift van een besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, vanden lOden Januarij 11., n°. 30, waarbij dergelijke als de thans verzochte goedkeuring voor zooveel Nederlandsch Indie betreft beroids verleend is , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de wijziging van art. 1 der statuten van do Bataviasche Zee- en Brandassurantie-maatschappij, op den voet bij hot ton requeste overgelegd ontwerp der acte van wijziging omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Koloniën tot informatie. 'sGravenhage, den 18den Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 17 Junij 1861, n". 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan D. Scheiinerhom, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Warmenhuizen, en als zoodanig te benoemen R. Slot Bij besluit van 17 Junij 1861, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden :
I°. aan R. B. K. J. van Buren eervol ontslag te verleenen als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; 2». bij die schutterij te benoemen tot 2den luitenant-kwartiermeester R. B. K. J. van Buren.
Bij besluit van den 17den dezer, n°. 73, heeft Zijno Majesteit goedgevonden :
I°. aan de nagemolde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan A. C. van Rossem, als lste luitenant;
bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, aan C. J. Nolet, als 2de luitenant;
bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, aan P. Wybrandi, als lste luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luitenant W. Laartz, thans 2de luitenant.;
tot 2den luitenant H. H. W. C. Vigelius, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, tot 2don luitenant (effectief) J. de Haas, thans 2de luitenant a la suite; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, tot lsten luitenant P. Meihorst jr., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. G. H. Diemont, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot lsten luitenant H. 11. Menakla, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. W. A. van Sloterdijck, thans korporaal.
Bij besluit van 17 Junij 1861, n». 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, I°. aan T. A Engelbert van Bevervoorde, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de 3de compagnie van het sde bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland, wegens vertrek naar Oost-Indie; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie , tot kapitein P. J. Boelaars, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. Voorpoel, thans 2de luitenant;
tot 2den luitenant J. Cras, thans sergeant; in de provincie Zeeland, half-bataillon n°. 1, tot lsten luitenant J. de Visser, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W- Loijsen Dellié.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve deinoodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van de Nederlandsche Handelmaatschappij het door haren agent te Dosima in Japan overgemaakt bedrag eener inschrijving onder de aldaar aanwezige Nederlanders, en daaronder de bemanning van Zr. Ms. brik Cachelot, f 1331.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft in zijne zitting van eergisteren , zonder discussie, met 231 tegen ééne stem zijne goedkeuring gehecht aan de door het gouvernement met eene Fransche stoombootmaatschappij aangegane overeenkomst, waarby deze op zich neemt, onder genot van een rijkssubsidie van zes millioen francs jaarlijks, voor een tijdvak van vier en twintig jaren, uiterlijk in 1864 aanvangende, eene maandelijksche postdienst op te rigten en gaande te houden tusschen Suez en China, met vertakkingen naar het eiland Réunion, alsmede naar de Fransche, de Nederlandsche en de Spaansche bezittingen in Indie. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren is een besluit des Keizers ingekomen, waarbij de zitting van dit jaar, welke heden zou hebben moeten worden gesloten, tot op den 27sten dezer verlengd wordt.
— Ofschoon de dezer dagen alom in Frankrijk gehouden verkiezingen tot vernieuwing der gewestelijke vertegenwoordigingen zoo gunstig voor het gouvernement zijn uitgevallen , dat volgens een berigt van de Patrie onder de gekozenen , te zamon omstreeks duizend in getal, slechts twaalf candidaten van de oppositie zijn, schijnt hot Fransche gouvernement evenwel niet, althans niet dadelijk, tot het ontbinden van het Wetgevend Ligchaam te willen overgaan; immers de Patrie zegt: » Verscheiden buitenlandsche dagbladen berigten dat het Wetgevend Ligchaam binnen kort zal worden ontbonden, en dat er in den loop van den aanstaanden zomer algemeene verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe volksvertegenwoordiging zullen worden gehouden. Dit berigt is onjuist." De wettelijke termijn, waarvoor de tegenwoordige kamer verkozen is, zal met liet volgende jaar verstreken zijn; maar aan het gouvernement is van onderscheiden zijden, ook door trouwe aanhangers, aangeraden van zijne bevoegdheid tot ontbinding gebruik te maken, dewijl sedert de verkiezing der bestaande vergadering de tijdsomstandigheden in het algemeen veel zijn veranderd, bepaaldelijk door het keizerlijk besluit van den 24sten November 11., waarbij verscheiden bepalingen betrekkelijk de werkzaamheid der wetgevende kamers in eenen vrijgovigen geest gewijzigd zijn.
---

ITALIË.
Het vooruitzigt op spoedige erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk heeft aan de Turynsche effectenbeurs den koers der Sardinischo staatsschuldbrieven in de eerste dagen na het overlijden van den heer Cavour vijf per cent doen rijzen. Blijkens de berigten uit Turyn van den loden werd er met ongeduld op de verwezenlijking van dat vooruitzigt gewacht, dewijl de geldleening van 50n millioen francs, waaraan de Sardinische schatkist dringende behoefte heeft, niet kon plaats hebben zoo lang het koningrijk Italië niet door Frankrijk erkend was, en alzoo geene schuldbrieven van dat koningrijk op de officiële koersenlijst der Parij sehe effectenbeurs vermeld konden worden. Intusschen werd de Sardinische minister van finantien door voorschotten van bankiers in staat gesteld om de zaken gaande te houden. Omstreeks het midden der loopende week zal de Sardinische Kamer van Afgevaardigden de beraadslaging aanvangen over Garibaldi's voordragt tot wapening der natie, zoo als zij door de commissie der kamer, in overleg met de regering, is gewijzigd. Bij deze beraadslaging zou de heer Ricasoli, het hoofd van het nieuwe kabinet, voor het gouvernement optreden, daar het hem nog niet gelukt was den post van ministervan oorlog definitief te bezetten : geen van de hoofdofficieren der re<niliere landmagt wilde die portefeuille op zich nemen zoo lang de gemelde voordragt van Garibaldi aanhangig was. De discussie derzelve zou de eerste en de grooto proef zijn, welke het nieuwe bewind in de kamer had door te staan.
Garibaldi heeft uit Caprera geschreven dat hij onverwijld te Turyn zou komen, indien zijne vrienden nuttig achtten dat hij de beraadslaging der kamer over het ontwerp der volkswapening bijwoonde. Doch door eenen staatsman, op wien hij vertrouwen heeft, is hem geraden op Caprera te blijven, dewijl zijne tegenwoordigheid aan de te houden discussie ligtelijk eene verbitterende en gevaarlijke rigting zou kunnen geven.
De voordragt heeft door de wijzigingen, welke de commissie daarin heeft gebragt, veel van hare beduidenis verloren. Zij gelast de vorming eener mobile nationale garde van twee honderd bataillons, doch bepaalt tevens, dat hiertoe niet terstond, maar later, in zekere gevallen, zal worden overgegaan. Garibaldi's vrienden hebben zich met deze wijziging vereenigd. — De erkenning van het koningrijk Italië door Frankrijk wordt ook door de Londensche Times gewenscht en geenszins als eene formaliteit of eene toepassing van het beginsel van niet-tusschenkomst, maar als eene zaak van het grootste gewigt beschouwd. Naar de opvatting van dat liberale en protestantsche dagblad bevat zij de erkenning van het regt der Italianen om al wat de bevestiging hunner nationale magt belet weg te ruimen, en verbindt Frankrijk zich daardoor even zeer als Engeland, om het beginsel van Italie's eenheid en onafhankelijkheid staande te houden. — Volgens een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Rome van 8 Junij is het krijgsvolk van Masi, eene bende vrijwilligers in dienst van Sardinië, die hoofdstad in den laatsten tijd nader gekomen. Het is over de grenzen van Urnbrie in het tot nog toe aan den Roomschen Stoel gelaten grondgebied gedrongen en heeft er Poggio Mirteto, op dertig Engelsche mijlen afstands van Rome, bezet. Volgens het aangehaalde berigt zou deze beweging door de Fransche troepen niet belet, maar in tegendeel door de verwijdering van eenen Franschen wachtpost uitgelokt geworden zijn. —De Opinione, het bekende orgaan van het Turynsche kabinet, geeft in haar nommer van 16 Junij te kennen dat Italie's erkenning door Frankrijk met eenige bedingen betreffende 's Pausen wereldlijke magt gepaard zal gaan; bepaaldelijk zou de belofte worden gevorderd, dat Sardinië het Pauselijke gouvernement niet door vrij scharen zou laten aanvallen. Dit beding acht de Opinione zeer aannemelijk, dewijl het Sardinische gouvernement, zegt dat blad, het Roomsche hof'niet wil aanvallen, maar gerust en geduldig wacht totdat hetzelve door de kracht der gebeurtenissen en door den onweêrstaanbaren voortgang van het innerlijke verval bezwijke. Andere bedingen of beperkingen wil de Opinione niet aannemen, daar de erkenning aan het Italiaansche gouvernement volle vrijheid moet laten om zijne onderneming te voltooijen wanneer de tijdsomstandigheden gunstig daarvoor zijn.
---

