NEDERLANDEN.
19 Junij 1861, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 46. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, ——- Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 15den Junij 1861, n°. 152, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van den provincialen weg van Meerssen naar Amstenrade, met een zijtak naar Valkenburg (Limburg), welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 16 December 11. (Staatsblad n°. 78), wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedeputeerde Staten van Limburg, die met den daartoe aangewezen Ingenieur van den Waterstaat en de hoofden der gemeentebesturen van Meerssen, Nuth en Hulsberg, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), is vereenigd geweest in de gemeentehuizen, teneinde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van den provincialen weg van Meerssen, over Aalbeek, Nuth en Vaesrade, naar Amstenrade, met een zijtak van Aalbeek, over Hulsberg, tot aan den weg van Valkenburg naar Heerlen, in de nabijheid van Valkenburg, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de provincie Limburg, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE MEERSSEN. - Te Ont- VAN HET PEECEEI' BIJ HET KADASTER BEKEND eigenen • ter grootte. grootte van g • als £ a « TEN NAME VA!* 3 O = 3 .2 —' £ v 2 cq « H £ & X xi & 16 92 bouwland 29170 A. 635 Roemers, Pieter Frans Karel rentenier te Maastricht. GEMEENTE NUTH. ii 78 boomgaard » 930 D. 77SWeusten, Pieter, te Hunnecum. i, 68 idem » 150 » 779 denzelfde, n 26 huisplaats » 140 « 780 denzelfde. GEMEENTE HULSBERG. 888 boomgaard 49045 A. 425 Ruyters, Matthijs Waltherius rentenier te Maastricht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, in de Limburger en le Courier de la Meuse geplaatst zal worden. Het Loo, den 19den Junij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Bij besluit van 19 Jnnij 1861, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van C. de Vos, burgemeester van Schermerhom, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 20sten dezer, n°. 66, mot ingang van den eersten Julij aanstaande, ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen : de schouten bij nacht A. baron Collot d'Escury en J. F. E. von Romer, krachtens § 2a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 126); en op verzoek, krachtens § la van voorschreven artikel, den kapitein ter zee W. H. Dittlof Tjassens; en krachtens § 2 a van dat artikel den inspecteur van administratie A. M. Westeroven van Meeteren;
onder dankbetuiging aan voormelde schouten bij nacht, voor hunne aan den lande bewezen diensten. Wordende bij gemeld besluit, naar aanleiding van art. 13 en § a van art. 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), een jaarlijksch pensioen toegekend: van f 24 00 aan ieder der schouten bij nacht; van f' 1800 aan voornoemden kapitein ter zee; en van f 1500 aan voornoemden inspecteur van administratie, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 van laatstgenoemde wet en van de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Volgens beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken zullen de nagenoemde op den I4den dezer benoemde opzigters van den Waterstaat dienst doen in de navolgende districten, ter standplaats door den betrokken Hoofdingenieur van don Waterstaat aan te wijzen: de opzigter W. A. Biiumer, in het 10de district, Zuidholland; H ii D. van der Werf, in het Bste district, Utrecht; ii ii C. Gast, in het 11de district, Zeeland; •i ii G. 11. van Veen, in het sde district, Gelderland; >i ii F. J. H. Pommée, in het 6de district, Noordbrabant ; ii ii A. C. Maas, in het sde district, Gelderland;
ii » L. Exalto, in het 10de district. Zuidholland. Bij eene gelijke beschikking is de opzigter van den Waterstaat van de 3de klasse B. C. Soeteman, thans te Utrecht, geplaatst bij de algemeene dienst van den Waterstaat te 's Gravenhage.
Bij beschikking van den 18den Junij 1861 is aan de heeren H. de Graauw en 67. Baas te Veghel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Veghel, Rotterdam en Schiedam.
Bij beschikking van den 18den Junij 1861 is aan den heer P. Buys te Helmond, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Helmond en Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
In het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement is den 14den dezer bekend gemaakt, dat de met Julij opvorderbare rente der Romeinscho staatsschuld in de eerste dagen der volgende maand aan de openbare kassen te Rome en in de provinciën betaalbaar gesteld zal worden. — De heer Vimercati, welke zich met eene onderhandsche zending van het Sardinische gouvernement betreffende Italie's erkenning naar Parijs had bogeven, is den I7den dezer te Turyn teruggekomen, en spoedig daarna door den Koning ontvangen. Naar gemeld wordt, heeft hij eene depêche van den heer Thouvenel medegebragt, houdende uiteenzetting der inzigten van het Fransche gouvernement omtrent het erkennen van het koningrijk Italië, maar heeft hij tevens namens Keizer Napoleon aan den Koning mondelinge ophelderingen omtrent het in die depêche bevatte voorbehoud gegeven. Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn hebbon die ophelderingen den Koning veel genoegen gedaan en do bedenkingen, welke hij tegen het bedoelde voorbehoud had, althans gedeeltelijk weggenomen. Hetzelfde schrijven zegt dat de heer Vimercati den 1 Oden dezer weder uit Turyn naar Parijs zou vertrekken, en dat hij een antwoord zou overbrengen, strekkende om de tevredenheid van Koning Victor Emanuel over de voornemens van het Fransche gouvernement jegens Italië te doen kennen. Do Parij sehe Patrie hoeft in een artikel betreffende Italie's erkenning gezegd, dat daarmede geenerlei verandering in het Romeinscho vraagstuk werd gobragt, en dat Frankrijk de zaken te Rome in den tegenwoordigen staat wilde houden. Naar aanleiding daarvan komt de Turynsche Opinione op tegen het denkbeeld van onbepaalde voortduring van den staat dor zaken te Rome. » Bij niemand lijdt het eenigen twijfel — zoo ongeveer spreekt dat orgaan van het Sardinische gouvernement in zijn nommer van den 18den dezer — dat Rome's vereeniging met Italië en de val van 's Pausen wereldlijke magt het gevolg der erkenning moeten zijn. Doch hoe zal die vereeniging totstandkomen? Moet men wachten tot dat, de Fransche troepen te eeniger tijd vertrekkende, erin de eeuwige stad onlusten uitbarsten en de Italiaansche troepen worden geroepen om er de orde te herstellen ? 11 Het Pauselijke gouvernement is veroordeeld om in te storten : zijn val is door innerlijk bederf onvermijdelijk geworden. Doch wij behooren te bewerken, dat die val met zoo weinig mogelijk wanorde en rustverstoring gepaard ga. Wij dienen te Rome te zijn om er de orde te handhaven ; dat is beter dan naar Rome te gaan om er de orde te herstellen. Indien de Franschen uit Rome trokken vóór dat de Italiaansche troepen er binnen gerukt zijn, zou heter onvermijdelijk tot schokken en beroeringen komen; door die te verhoeden zouden wij alle belangen veilig stellen en de gemoedelijke katholijken van bezorgdheid ontheffen. Een voorstel van die strekking was, naar wij meenen te weten, reeds door den heer Cavour gedaan. In allen gevalle staat hot bij ons vast, dat het Romeinsche vraagstuk zijne oplossing nadert; en wij koesteren de hoop dat door die oplossing Italie's regten en de belangen des Pausdoms zullen worden overeen gebragt." — In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den 17den dezer is door een lid, den heer. Ricciardi, voorgesteld, in en buiten Italië vrijwillige bijdragen tot stijving der Italiaansche schatkist, onder den naam van Italie's penning, in te zamelen. De vaderlandsliefde der Italianen en de algemeene belangstelling in Italie's zaak mogten, naar zijne meening, eene ruime opbrengt van die inzameling doen verwachten. De vergadering verwachtte echter niet veel goeds van die nabootsing der inzameling van den Sint-Pieters-penning, en heeft na eene levendige discussie het voorstel nagenoeg eenstemmig verworpen; slechts 6 of 7 leden stomden er voor.
Verder is in de zitting der Kamer door den minister van finantien medegedeeld , dat hij eerstdaags vijf wetten tot verhooging van bestaande of'invoering van nieuwe belastingen zou voordragen. » Dit is eene van de zwaarste beproevingen welke Italië nog heeft te ondergaan ■— zegt een correspondent van liberale begrippen —; indien Italië ze goed doorstaat , is zijne eenheid zoo goed als gevestigd." — Een liberaal dagblad van Turyn, de Movimento, verzekert dat de heer Ricasoli, hot hoofd van het Sardinische kabinet, zich eerstdaags naar Frankrijk zal begeven om met Keizer Napoleon in de badplaats Vichy persoonlijk overleg te houden. Dit berigt behoeft nog bevestiging. — Volgens de jongste berigten uit Turyn zou Garibaldi niet van Caprera overkomen om de beraadslaging der Kamer over het ontwerp van volks wapening bij te wonen.
— Uit Napels wordt, onder dagteekening van den 15den dezer, gemeld, dat 17 priesters door den kardinaal aartsbisschop in de uitoefeninghunner bediening zijn geschorst, omdat zij aan de viering van het Italiaansche volksfeest op den 2den dezer hadden deel genomen. Een van die priesters, de heer Palomba, is lid der Sardinische Kamer van Afgevaardigden, en heeft verklaard de beschikking van den aartsbisschop in die vergadering te zullen ter sprake brengen.
—De Parijsche Patrie van gisteren zegt: » Door het Journal de Bruxelles worden omtrent de laatste oogenblikken van den heer Cavour geheel onjuiste bijzonderheden medegedeeld. De geestelijke, welke bij zijn sterfbed is ontboden, heeft van hem geene herroeping van gedane handelingen of geuite gevoelens verlangd ; hij zag in den heer Cavour alleen eenen warmen en opregten katholijk, die behoefte aan de laatste troostmiddelen der godsdienst gevoelde. Het gedrag van dezen waardigen priester is door den Heiligen Vader volkomen goedgekeurd. Wij kunnen voor de waarheid dezer opgave instaan." Het Parijsche dagblad le Pays berigt nagenoeg hetzelfde. Desniettemin houden de berigtgevers van het Journal de Bruxelles vol , dat de hoer Cavour op zijn doodbed eene herroeping der daden en beweringen, waardoor hij de Kerk zoo zeer had gegriefd, onderteekend heeft.
---

