BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Majesteit de Koning van Pruissen heeft den 7den dezer de 0lgende proclamatie uitgevaardigd: <> Aan Mijn Volk! taatn .& .bimuA " Koning Frederik Wilhelm IV rust in den Heer. Hij is verlost van het zware lijden, dat hy met vrome onderwerping droeg. Do tranen , die wij met regtmatigen rouw vergieten, moge de Heer in zijne genade afwisschon; het gezegend aandenken van den ontslapene zal in mijn en in uwe harten levendig blijven. n Nooit hooft het hart eens Konings warmer voor hot welzijn van zijn volk geklopt. Do geest, waarin Z. M. wijlen onze Vader, de Helden- Koning —• zoo noemde hem de thans ontslapen koninklijke Zoon —na de jaren des tegenspoeds zijn volk weder oprigtto en versterkte tot den strijd , waaraan mijn zalige broeder op uitstekende wijze deel nam , was voor Koning Frederik Wilhelm IV een hoilig erfdeel, waarvoor hij getrouwelijk wist te waken. Overal moedigde hij edele pogingen aan en bevorderde hij de ontwikkeling van heilzame krachten; Uit vrije koninklijke hand gaf hij aan het land instellingen , door welker verdere uitbreiding aller wenschen vervuld moesten worden. Met getrouwen ijver trachtte hij aan het gemeone Duitsche vaderland grootere eer en vastere eensgezindheid te verzekeren. Toen eene noodlottïgo beweging der gemoederen alle grondslagen des regts verwrïkt had, wist Zijne Majesteit mijn in den Heer ontslapen brocdor aan do verwarring een einde te maken, door oene nieuwe politieke schepping de gestoorde ontwikkeling te herstellen en aan haren vooruitgang eenengeregelden weg aan to wijzen. »Aan den Koning, die zulke groote dingen wist te volbrengen, wiens onvergetelijk woord: »Ik en mijn Huis, wij willen den Heer dienen," ook mijne ziel vervult, aandien Koning komt eeno uitstekende plaats toe in de roemruchtige reeks der monarchen , aan welke Pruissen zijne grootheid te danken heeft. Deze heerlijke nalatenschap mijner vaderen, die zij 'met onvermoeide zorg, met hunne beste krachten en met opoffering zelfs van hun leven gesticht en uitgebreid hebben, wil ik getrouwelijk handhaven. Mot trotschheid zie ik mij door een zoo getrouw en dapper volk, door een zoo roemrijk leger omringd. Mijne hand zal het welzijn en het regt van allen in alle klassen dor bevolking beschermen. » Het is Pruissens bestemming niet, alleen voor het. genot der verkregen goederen te leven. In de inspanning zijner zedelijke en verstandelijke krachten, in den ernst en do opregtheid van zijn godsdienstig gevoel, in de vereeniging van gehoorzaamheid en vrijheid, in de versterking van zijne weerbaarheid , zijn de voorwaarden zijner magt gelegen ; alleen daardoor vermag het zijnen rang onder de staten van Europa to handhaven. Ik blijf getrouw aan de overleveringen van mijn geslacht, wanneer ik mij voorneem den vaderlandlievenden geest van mijn volk to verlevendigen en le versterken. Ik wil het i-egt van den staat op zijne historische grondslagen bevestigen, en de instellingen , welke Koning Frederik Wilhelm IV in het leven geroepen heeft, in stand houden. Getrouw aan den eed, met welken ik het regentschap aanvaardde , zal ik de staatsregeling on de wetten des koningrijks beschermen. Moge het mij onder den Goddelijken bijstand gelukken Pruissen tot een nieuwen trap van oer te verheffen. Mijne pligten jegens Pruissen komen overeen met mijne pligten jegens Duilschland. Als Duitsch vorst is het mijne taak Pruissen to bevestigen op het standpunt, hetwelk het wegens zijne roemrijke geschiedenis , en wegons de voortroXolijke ontwikkeling zijner weerbaarheid, onder de Duitsche staten tot heil van allen moet behouden. r; Het vertrouwen op de rust van Europa is geschokt. Ik zal trachten de zegeningen des vredes te bewaren. Maar desniettegenstaande kunnen gevaren voor Pruissen en Duitschland oprijzen. Moge alsdan het vertrouwen op God en de moed, die Pruissen in zijne roemrijkste dagen kenmerkte, ook mij en mijn volk bezielen; moge dat volk op mijne wegen met getrouwheid , gehoorzaamheid en volharding aan mijne zijdo staan 1 Moge Gods zegen rusten op de taak, welke zijn raadsbesluit aan mij heeft toevertrouwd!"
---

FRANKRIJK.
Volgens de berigten Van de Indépendance Beige schijnt het zeker to zijn, dat de heer Thouvenel eerstdaags als ministervan builenlandsche zaken van Frankrijk zal aftreden. Dit zou ia verband staan met zekere wijzigingen in Frankrijks buitenlandschc staatkunde, waarvan eergisteren , Dingsdag, te Parijs onbepaalde geruchten in omloop waren. Hetzelfde blad deelt in zijn nommer van gisteren een schrijven uit Parijs mede, volgens hotwelk in Frankrijk de militaire toerustingen, waarvan in den laatsten tijd herhaaldelijk sprake was, steeds op groote schaal worden voortgezet. De berigtgever voegt daarbij de opmerking, dat het mogalijk is dat die toerustingen enkel voorzorgmaatregolen zijn, en dat zij alzoo geenszins do onvermijdelijkheid ooner vredobreuk bewijzen. Aan hetzelfde blad wordt uit Parijs geschreven, dat men aldaar thans de zekerheid 'heelt van des Pausen bekrachtiging op do onlangs door den Keizer gedane bonoeming van bisschoppen te zullen bekomen. Evenwel zou de benoeming van den abt Maret tot bisschop van Vannes te Rome onverzettelijken tegenstand ontmoeten , in schijn wegens zijne
doofheid, maar in de daad wegens zijne ingenomenheid met de Gallicaansche
beginselen. Een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, de Parijsche Constitutionnel, zegt in zijn nommer van den Bsten dezer: » De. aanwezigheid der Fransche vloot in de wateren van Gaëta geeft aan eenige Fransche en buitenlandsche dagbladen stof tot bedenkingen; en wij zien met leedwezen, dat men den waren aard miskent van eene handeling, welke aan het gouvernement des Keizers tot eer strekt zonder Frankrijks staatkunde in Italië eenigermate te binden. » De Fransche vloot bevindt zich heden nog voor Gaëta; niemand weet, of zij er morgen nog zal zijn; even min dragen wij kennis van eenige verklaring van het Fransche gouvernement, welke aan dit voorval de beduidenis van eene politieke verbindtenis en alzoo van eene ongeoorloofde tusschenkomst in de aangelegenheden van het schiereiland zou kunnen geven. •>'s Keizers gouvernement werd, toen het zijn eskader voor Gaëtadeed post vatten, _geleid door een gevoel van edelmoedigheid, hetwelk bij alle regtschapen menschen bijval heeft gevonden. Het was te doen om geheel eene edele familie, waaronder vrouwen en kinderen, tegen de mogelijke gevolgen eener bestorming te beschermen, en meer nog om de waardigheid van het koningschap te behoeden door eene gelegenheid aan den overwonnen monarch te geven om vrijelijk onder van onze vla» scheep te gaan, in geval hij dienstig achtte eenen worstelstrijd, welks uitslag niet twijfelachtig schijnt, op te geven. Al heeft doze staat van zaken eenigen tijd geduurd, hij is daardoor niet van aard veranderd; en het zou met hot ridderlijke gevoel, waardoor 's Keizers gouvernement weleid werd, in tegenspraak geweest zijn, strikte en naauwe perken te stellen voor besluiten, welke in zekere mate aan het oordeel van Koning Frans II alleen overgelaten behoorden te worden. » Maar even min kan die staat van zaken voor onbepaalden tijd voortduren. De manhaftige verwering van Koning Frans II wekt in Europa verdienden eerbied, maar zij brengt in het wezen der zaak geene verandering. Te Napels had hij zich behooren te verdedigen en niet in Gaëta. °Ja, wie weet wat er zou gebeurd zijn, indien de Koning der Beide Sicilien zich aan liet hoofd van een regement gesteld had om zijne door Garibaldi's irregulier krijgsvolk bedreigde te beveiligen, in plaats van te wijken naar eene vesting, welke hij niet anders kan verlaten dan als gevangene van de Sardiniers of als gast van Frankrijk ? Te Napels had hij de krijgskans behooren te beproeven ; en wat er sedert is voorgevallen toont, hoe veel kracht door een manhaftig en koen gedrag kon worden opgewekt bij het Napelsche leger, hetwelk tot dien tijd toe zoo ongelukkig in Sicilië en Calabrie .geweest was. H Koning Frans zelf maakt zich geene overdreven voorstelling van de mogelijke gevolgen der belegering van Gaëta. Hoo hij hierover denkt, is uit eene depêche van zijnen minister, den heer Casolla, duidelijk gebleken; het zou dus niet vermetel zijn te onderstellen dat deze hopelooze strijd niet tot het uiterste zal worden volgehouden. >r Er is thans sprake van onderhandelingen over het sluiten van eenen wapenstilstand; indien er werkelijk en met vrucht onderhandeld wordt, zal de aanwezigheid van het Fransche eskader zekerlijk kunnen bijdragen om de voorwaarden van eene schikking moor gematigd en alzoo aannemelijker te maken ; en wij kunnen niet zien , dat zulk eene gebeurlijkheid voor Italie's ware vrienden iets bedroevends zou hebben." Een ander ministerieel dagblad vun Parijs, le Pays, zegt: »Al was de aanwezigheid der Fransche vloot in de wateren van Gaëta zeer verklaarbaar zoo lang zij eene regtmatige bescherming bleef, laathet zich toch begrijpen, dat zij iets bedenkelijks had, wanneer zij een hinderpaal voor de regelmatige en goede oplossing der in Italië aanhangige vraagstukken wierd. Ook zou het zich laten begrijpen, dat Frankrijk ongezind was om zich alleen voor de vertraging dier oplossing verantwoordelijk te stellen, te meer daar volharding voor onbepaalden tijd, welke juist daardoor het karakter eener regtstreeksche en afzonderlijke tusschenkomst zou bekomen, aanleiding tot inmenging van andere zijden zou kunnen geven. » In allen gevalle zou Frankrijk, wanneer het meende zijn eskader uit de wateren van Gaëta te moeten verwijderen, dit niet zoo zeer doen met de bedoeling om de vesting en het daaraan verbonden vraagstuk aan het goedvinden van het Sardinische gouvernement over te leveren , als met den wensch om ze aan de beoordeeling en beslissing van Europa te onderwerpen." Uit Toulon wordt gemeld dat aldaar voor de Fransche vloot eerstdaags de aanbouw van drie geblindeerde fregatten, gelijk de Gloire, doch met° wijziging en verbetering van dat model, aangevangen zal worden , zullende gelijktijdig in de noordelijke krijgshavens van Frankrijk zeven -fregatten van dezelfde soort worden gebouwd.
---

NEDERLANDEN.
23 Dec. 1860, Wij WILLEM 111, BH de gratie Goos. Koning n°. 45. dei: .Nederlanden , Prins van Okasjb-Nassau , Groot-Hertog nas Luxkmhukg, enz., bsz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Pieter Pieters en Wilhelm Koopmans, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeur der aldaar onder den titel van Assurantie-sociëteit, gevestigde naamlooze vennootschap, overleggende authentiek afschrift eener acte van verlenging van den duur der vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 22 dezer, n°. 180, 2do afd.; Gelet op Artt. 36 tot en met 56 des Wètboeks van Koophandel, mitsgaders op het besluit van !0 October 1846, n°. 73, waarbij de Koninklijke bewilliging tot oprigting der genoemde vennootschap werd Verleend, ' Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der to Amsterdam onder den titel Assurantie-sociëteit gevestigde naamlooze vennootschap met een tijdvak van twaalf jaren, in te gaan den oersten Januarij 1800 een en zestig, overeenkomstig de daarvan op den 12den December jl. , ten overstaan van den notaris mr. J. Commelin jr., en getuigen te Amsterdam verleden acte van voortzetting. Onze Minister van Justitie is belast met. de uitvooring dezes. 'sGravenhage, den 23sten December 1860. WILLE M. De Minister van Justitie, Godeproï. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 9den dezer, n°. 45, heeft de Koning tot Minister van Koloniën benoemd jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaienburg, oud lid van den Raad van Indie, en gelijktijdig den heer mr. J. S. Lotsij, Minister van Marine, van het aan hem opgedragen tijdelijk beheer van het Departement van Koloniën ontheven. ■ —■ ■— —. __—_— Bij besluit van 8 Januarij-1861, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer D. Tlles, kunstschilder te 'sGravenhage, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopolds-ordo, hem door Z. M.' den Koning dor Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den sden Januarij 1861, n». 56, is aan nir. j. Ackersdijk, emeritus-hoogleeraar in de regtsgeleorde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van don Staat, ten bedrage van f 2750 's jaars, op grond van artt. 43 en 48 der Wet van den % Mei 18"%, (Staatsblad n°. 2V49)- Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Januarij 1861, n». 58, zijn I°> herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot plaatsvervangend. kantonrogtor te .Eindhoven, W. Huysmans ; Hot kantonregter te Oirschot, mr. A. J. H. van Baar: tot grifhor bij het kantongeregt ie Wijchon , T. J. H. L. Voss; tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge, S. van Driel; te Rotterdam (tweede kanton), mr. P. Kruyff; ;JeiioW .JasaaVl tot kantonregter te Gouda, mr. J.H. van Gennep; tot plaatsvervangend kantonrogtor te 's Gravendeel, H. van Es ; te Wijk bij Duurstede, G. J. jacobsön; • \iqqedoaiSÊm-k 'to Raalte, J.C. Steffers'; ..... te Heerlen, P. J. G. Herry; 2°. eervol ontslag verleend aan G. J. G. van Bockom Maas, uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort, on 3°. benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort, mr. J. van der Leeuw, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ïhj beschikking van 3 Januarij 1861 is aan de heeren J. J. Seilberger B. W. Weemhof te Utrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, Van Utrecht naar Rotterdam, Schiedam en Dordrecht.
---

