NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 50.) WET van den 31sten Mei 1861, tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1860. jjgjWw WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : S*Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de som. vastgesteld bij de wet van 26 December 1859 (Staatsblad n°. 144) voor het VlHste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860, niet toereikend is om in de behoeften te voorzien, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het navolgende artikel van het VlHste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860, vastgesteld bij de wet van den 26sten December 1859 (Staatsblad n°. 144), wordt verhoogd; te weten: Artikel 10, Ilde afdeeling (Aandeelen in de loodsgelden en vaste bezoldiging der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst, tijdelijke onderstand aan zieke schippers, loodsen en kweekelingen, en premien aan schippers), met eene som van twintig duizend gulden (f 20 000) en mitsdien gebragt op vijf honderd twee en tachtig duizend vijf honderd negen en negentig gulden (f 582 599). Het totaal der afdeeling wordt daardoor gebragt op een millioen dertig duizend een honderd vijf en veertig gulden (f 1 030 145) en het totaal van het hoofdstuk op acht millioen acht honderd zes en veertig duizend negen honderd acht en vijftig gulden (f 8 846 958). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Mei 1861. WIL L E M. De Minister van Marine, W. J. C. H. van Kattendijke. Uitgegeven den zesden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Weekt, l. D. (Staatsblad n°. 51.) WE T van den 31sten Mei 1861, tot verdere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1858. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bij Ons besluit van den 30sten Julij 1860, n°. 15, goedgekeurde rekening der koloniale remises over 1858, een batig slot oplevert van f 24 555 637,285; dat het gebruik van dat batig slot bij de wet moet worden geregeld; dat reeds over eene som van tien millioen gulden (f 10 000 000) van dat batig slot is beschikt bij art. 1 , 10°., 2° en 11" der wet van den 26sten December 1857 (Staatsblad n°. 187), en by art. 1, 12°., der wet van den 30ston December 1858 (Staatsblad n°. 135), zoodat alsnog over veertien millioen vijf honderd vijf en vijftig duizend zes honderd zeven en dertig gulden acht en twintig en een halven cent (f 14 555 637,285) nader bij de wet moet worden beschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het nog beschikbaar gedeelte van het batig slot der koloniale remiserekening over het jaar 1858, ten bedrage van f 14 555 637,285 (veertien millioen vijf honderd vijf en vijftig duizend zes honderd zeven en dertig gulden acht en twintig en een halven cent), wordt toegevoegd aan de middelen en inkomsten van het jaar 1858. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Mei 1861. WILLEM. De Minister van Koloniën, J. Loudon. Uitgegeven den zesden Junij 1861. De Directeur van het, Kabinet des Konings , de AVeert, l. D. (Staatsblad n°. 54.) WE T van den lsten Junij 1861, tot verduidelijking van art. 68 der wet, van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) regelende de onteigening ten algemeenen nutte. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene verduidelijking van art. 68 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) wenschelijk is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Art. 68 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) wordt gelezen als volgt: »De artt. 65 tot en met 67 zijn niet toepasselijk ingeval de specie ii wordt genomen van gronden, waarop de verpligting tot levering teo-en ii of zonder vergoeding, krachtens gewoonte of verordening, zoowel als ii uit anderen hoofde mogt rusten. Geene nieuwe verpligting van dezen >i aard kan na de afkondiging dezer wet door gewoonte of verordening ii worden gevestigd." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lsten Junij 1861. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den zesden Junij 1861. De Directeur van het Kabinet des Koniw/s, DE Whert, l. D. 12 Mei 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n*. 37. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van P. C. van der Broek c. s., te Middelharnis , strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging op het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting eener aldaar onder den titel van Middelhamissche en Sommelsdijlcsche Gazmaatschappij te vestigen naamlooze vennootschap ; Gezien de voordragten van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 6den Mei 1861, n°. 178, 2de afd., en van den lOden Mei 1861, n°. 205 , 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der Middelhamissche en Sommelsdijksche Gazmaatschappij, op den voet en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegde ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. 'sGravenhage, den 12den Mei 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godeproi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1861, n°. 63, is aan mr. F. J. Kappeyne van de Coppello, op zijn daartoe gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend , kantonregter te Onderdendam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij 1861, n°. 64, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie mr. C. M. A. Hartman.
---

