NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 22sten dezer, n°. 69, te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den viceadmiraal A. J. de Smit van den Broecke, directeur en kommandant der Marine te Vlissingen. Bij besluiten van den 2Ssten Junij 1861, nos. 14 en 15 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden ; I°. aan den heer Chs. F. Pahud , op zijn verzoek , een eervol ontslag te verleenen als Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, onder dankbetuiging voor des vele in die betrekking door hem aan den lande bewezen belangrijke diensten ; en 2°. tot Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te benoemen den heer mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, thans voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten. Bij besluit van 21 Junij 1861, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Waarder, Barwoutswaarder en Rietveld to herbenoemen mr. J. Bredius. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 47, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan den heer D. Kooy, als hoofdingeland van den polder Wieringerwaard (Noordholland); aan den heer L. van Dixhoorn, als gezworen van de watering Walzoorden (Zeeland); aan den heer J. Nieuwenhuyse, als gezworen van de Brede Watering bewesten Yerseke (Zeeland); aan den heer m¥.;' J. J. Bolman, als gezworen dijksgedeputeerdo der dijkscontributie Kollumerland en Nieuw Kruisland (Friesland); 2°. te benoemen: tot heemraad van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant), den heer mr. P. E. A. Janssens-, tot gezworenen van den polder de Ruigenhil (Noordbrabant), de heeren A. J. Punt en P. P. Maris ; tot heemraden in het dijk- en polderbestuur 's Lands van Megon (Noordbrabant), de heeren J. van Breda Mz. en P. Meys ; tot gezworen van den polder de Oude Heiningen (Noordbrabant), den heer L. Segboer; tot tweede lid of eerste gezworen van den Prins-Karelpolder (Noordbrabant) den heer A. Kuylen;
in het polderbestuur van Nieuw-Vosmeer (Noordbrabant), tot dijkgraaf den heer L. de Wit en tot gezworen den heer A. Veraart; in het bestuur van de oude polders onder Middelharnis (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer L. A. van Weel en tot gezworen den heer C. van Putten Az.; tot gezworen van de polders de Oost- en Wostplaat-Flakkee, onder Middelharnis en Sommelsdijk (Zuïdholland), den heer J. Mijs Bz.; tot dijkgraaf van den polder Oud-Smalland , onder Pernis (Zuidholland), den heer P. de Raadt; tot dijkgraaf van den polder Langebakkersoord , onder Pernis (Zuidholland), den heer P. de Raadt; tot heemraad van den polder de Kiesheid, onder Pernis (Zuidholland) den heer P. Kleinjan; tot gezworen van den polder Battensoord, onder de Nieuwe Tonge (Zuidholland) den heer J. Buys-, in het bestuur van den polder Klinkerland, onder Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer K. M. Houtaar en tot gezworen den heer J. Lokker; tot heemraad van den Eendragtspolder (Zuidholland), den heer P. van de Erve; tot heemraad van den polder Oud-Beijerland, Moerkerken, Cromstreijen en de Group (Zuidholland), den heer P. Mast Jz.; tot heemraad van den polder Oud-Herkingen (Zuidholland), den heer M. Kardicx -, in het bostuur van den polder DeyfFelsbroek, onder Pernis (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer W. Jongejan en tot heemraad den heer C. Biert; in het polderbestuur van Westmaasnieuwland (Zuidholland), tot heemraden de heeren C. Quai-tel en A. Rosmolen; tot heemraad van den Sint-Aagtendijk wegens den Nieuwendamschen dijk (Noordholland), den heer G. Groot; tot hoof'dingolanden van den polder Wieringerwaard (Noordholland) , de heeren D. Schenk Rz. en J. Blaauboer Cz.,-tot heemraden van den polder Waard en Groet (Noordholland) , de heeren J. Zweed en G. Blaauboer ; tot dijkgraaf van den Zaamslagpolder (Zeeland), den heer H. Wolfert; tot gezworen van den Catharina-poldor (Zeeland), den heer B. L. Ysebaert; tot gezworen bij den Willem-Anna-polder (Zeeland), den heer A. Meijaard; tot dijkgraaf van den polder Bruinisso c. a. (Zeeland), den heer W. Voorbeytel Tz.; tot gezworenen bij den polder de Vierbannen van Duivoland (Zeeland), de heeren F. Bouman en B. Boogerd-, tot voorzitter van het bestuur van het vierde onderdeel van Hunsingo en alzoo tot lid van het hoofdbestuur van dit waterschap (Groningen), den heer J. S. Bruins.
---

VERTALING.
ii De ondergeteekende, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Koning der Nederlanden, op last zijner Regering (minister van buitenlandsche zaken van Z. M. den Koning der Belgen, in naam van het Belgisch gouvernement) verklaart hetgeen volgt: De consuls-generaal, de consuls en de vice-consuls van Z. M. den Koning der Belgen (van Z. M. don Koning der Nederlanden) kunnen de schepelingen, die van de schepen huns lands in eene der havens van het koningrijk der Nederlanden (van België) mogten gedeserteerd zijn, doen aanhouden en weder aan boord brengen. Te dien einde wenden zij zich schriftelijk tot de bevoegde plaatselijke overheid, en bewijzen door het vertoonen van het oorspronkelijke of van een behoorlijk gewaarmerkt afschrift der scheepsregisters of van de monsterrol, of uit andere officiële bescheiden, dat de door hen opgeëischte personen behoord hebben tot de gezegde bemanning. Op deze aanvrage, aldus gestaafd, wordt hun de overgave toegestaan. Alle hulp wordt hun verleend tot het opsporen en aanhouden der gezegde deserteurs, die zelfs op de vordering en op kosten der consuls zullen worden opgesloten en bewaakt in de huizen van arrest des lands, tot dat de terugzending aan boord hebbo plaats gehad. De bedoelde inhechtenishouding kan niet langer voortduren dan tot aan het vertrek van het schip, en in goen geval den termijn van twee maanden overschrijden. Na het verstrijken van dien termijn worden de deserteurs weder in vrijheid gesteld, en kunnen zij om dezelfde reden niet weder aangehouden worden. Men is overeengekomen dat schepelingen, Nederlandsche (Belgische) onderdanen zijnde, van deze bepaling zijn uitgesloten.
ii Le soussigné, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M. le Roi des Pays-Bas, d'après les ordres de son gouvernement (ministre des affaires étrangères de S. M. le Roi des Belges, au nom du gouvernement Beige), déclare ce qui snit: Les consuls-généraux, les consuls et les vice-consuls de S. M. le Roi des Belges (de S. M. le Roi des Pays-Bas), pourront faire arróter et renvoyer a bord les marins qui auraient déserté des batiments de leur nation dans vn des ports du Royanme des Pays-Bas (de Belgique). A eet effet, ils s'adresseront par écrit aux autorités locales competentes et justifieront par I'exhibition, en original ou en copie dument certifiée , des registres du batiment ou du róle d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les individus qu'ils réclament faisaient partie du dit equipage. Sur cette demande, ainsi justifiée, la remise leur sera accordée. Il leur sera donné toute aide pour Ia recherche et I'arrestation des dits deserteurs, qui seront même détenus et gardes dans les maisons d'arrêt du pays a la réquisition et aux frais des consuls, jusqu'a ce que le renvoi a bord ait eu lieu. La dite détention ne pourra se prolonger au-dela du départ du/ navire, ni, en aucun cas, excéder le délai de deux mois. Passé ce délai, los deserteurs seront remis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu que les marins, sujets des Pays-Bas (sujets de la Belgique) seront exceptés de la présente disposition.
Indien de deserteur eenig misdrijf in Nederland (in België) had begaan , zou zijne terugzending worden uitgesteld, tot dat de bevoegde regter uitspraak hebbe gedaan en die uitspraak ten uitvoer gelegd zij. Deze verklaring, behoudens wederkeerigheid van de zijde der Regering van Z. M. den Koning der Belgen (der Regering van Z. M. den Koning der Nederlanden), treedt in werking met den tienden dag, te rekenen van hare afkondiging, en tot dat het tegendeel zal worden verklaard." Gedaan te Brussel, den 17den Junij 1861. (Get.) L. Gericke. (£«». de Vrière.)
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat den 17den dezer tusschen Nederland en België verklaringen zijn uitgewisseld betreffende de wederzijdsche aanhouding van weggeloopen schepelingen: Deze verklaring luidt aldus:
---

