NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1861, n°. 67, is benoemd tot hoofdcommies bij de Algemeene Rekenkamer de heer J. F. Gaillard, tot dusverre commies bij genoemd collegie. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1861, n°. 68, is benoemd tot adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer de heer jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman, tot dusverre advocaat bij het provinciaal geregtshof van Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 50, zijn, met ingang van den eersten Julij aanstaande, a. bevorderd: tot schout bij nacht, de kapiteins ter zee: C. J. Berghuis, B. G. Escher en J. May; tot kapiteins ter zee, de kapitein-luitenants ter zee: M. Cazaux van Staphorst, W. A. de Gelder, C. P. de Brauw en A. D. S. Clarkson; tot kapitein-luitenants ter zee, de luitenants ter zee van de lste klasse: S. H. Binkes, W. C. Klis, J. 0. H. Amtzenius on jhr. H. P. de Koek; tot luitenants ter zee van de lste klasse, de luitenants ter zee van de 2de klasse: H. Hovy, W. H. F. van Oordt, W. F. van der Burg, F. H. T. Troester, H. C. M. E. Habets en H. K. Koning; tot luitenants tor zee van de 2de klasse, de adelborsten der lste klasse: L. B. van Maanen, J. G. J. Sanjaard, R. H. Jarman, J. C. Egter, J. C. de Ruyter de Wïldt, D. G. Brand, H. J. Klein, P. le Comte, P. F. baron van Heerdt, W. J. van Loenen, jhr. C. G. J. Barnaart, N. A de Vries, jhr. W. M. de, Gijselaar, H. J. R. Sutherland, D. 0. Heldewier, G. J. Buyskes, R. T. du Cloux, jhr. Q. Iloeufft, 0. M. de Munnick en D. C. Visser; met bepaling, dat de adelborst der lste klasse L. B. van Maanen, overeenkomstig Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1861, n°. 71, weder zal rang nemen tusschen de luitenants ter zee van de 2de klasse A. G. Westeroven van Meeteren en C. Bijleveld; tot inspecteur van administratie, de officier van administratie der lste klasse, C. J. Lina; tot officier van administratie der lste klasse, de officier van administratie der 2de klasse : W. C. Olivier, tot officieren van administratie der 2de klasse, de officieren van administratie der 3de klasse: W. H. F. Vogel, J. F. J. Mahieu en A. J. Looijen ; tot adjunct-administrateurs, de scheepsklerken: J. G. Bebelaar , G. D. van Werdt, M. D. L. Hertzveld, C. H. S. Pastor en J. A. Kruyt; en b. benoemd : tot officieren van administratie der 3de klasse, de adjunct-administrateurs : J. P. Faubel,
J. Breeman, K. F. Gerth van Wijk, P. F. van Wage , F. W. L. A. Hirschmanu, W. Hanegraaff en J. C. de Vriese. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandsehen consul te Stockholm tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer Carl Magnus Ohlson. -
---

MINISTERIE VAN BINNELANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ton behoeve deinoodlijdenden door den watersnood, ontvangen : I°. van den Minister van Koloniën, nader bij den Gouverneur van Suriname ontvangen giften, ingekomen bij: a. den Landdrost van Nickerie f 77.55 b. de commissie te Paramaribo 819.21 Te zamen. . . f 896.76 2°. van den Commissaris des Konings in Overijssel, ter provinciale griffie overgebragt door den heer mr. A. van Naamen van Eemnes te Zwolle, die de gelden heeft ontvangen van de heeren J. & G. A. Tunnink aldaar, als eene gift van N. N. uit Duitschland, in eene quitantie van storting groot f 2.70.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De bèrigten uit Rome van den IBden dezer melden, dat de Paus op raad van zijne geneesheeren tegen het eind der maand de stad verlaten en zich naar zijn zomerverblijf Castel Gandolfo begeven zou, vooral ten einde zich van zijne werkzaamheden te kunnen verpoozen. Volgens een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome is de Heilige Vader voornemens een paar maanden op Castel Gandolfo te blijven. Volgons de aangehaalde bèrigten uit Rome was de bewegingspartij er zeer te leur gesteld door de tijding, dat het Fransche gouvernement, al ging het ook onverwijld over tot het erkennen van het koningrijk Italië, evenwel Rome bezet wilde houden. Zij had zich met het vooruitzigt op spoedige verwijdering van het Fransche garnizoen gevleid, en had bèrigten ontvangen, volgens welke in Urnbrie reeds een corps Sardinische troepen onder bevel van den generaal Brignone vereenigd was, met het doel om Rome na het vertrek der Fransche troepen te bezetten. — Het antwoord van het Turynsche kabinet op de van het Fransche gouvernement ontvangen depêche betreffende Italie's erkenning zal, naar men verwacht, spoedig ter kennis des publieks komen. Intusschen wordt te Turyn verzekerd dat hetzelve zeer eenvoudig is; naar gezegd wordt, brengt het geene bedenkingen tegen het in die depêche bevatte voorbehoud in, maar zwijgt het daarvan geheel, daar de heer Rieasoli elke verklaring of uitdrukking, welke als eene berusting in dat voorbehoud zou kunnen worden aangemerkt, gevaarlijk achtte en aan zijn gouvernement de handen niet wilde binden. Een Turynsch dagblad zegt, dat het vooruitzigt voor de nieuwe geldleening, waaraan de Sardinische schatkist dringende behoefte hoeft, reeds veel is verbeterd door Frankrijks besluit om het koningrijk Italië te erkennen. Zelfs zou, volgens dat blad, eene vereeniging van kapitalisten den minister van finantien aangeboden hebben, de geheele gefdleenïng van 500 millioen voor hare rekening te nemen tot den prijs van 75 ten honderd, dat is boven den tegenwoordigen beursprijs der Sardinische staatsschuld. — In de vorige week heeft de Sardinische Kamer van Volksafgevaardigden beraadslaagd over Garibaldi's voordragt tot. wapening deinatie , zoo als zij door eene commissie van de kamer in overleg met de regering gewijzigd was. De voordragt strekt nu tot vorming eener mobile burgerwacht of mobile schutterij , bestaande uit 130 lot 140,000 man vrijwilligers of dienstpligtigen, en bestemd om in oorlogstijd de vestingen te bezetten , convooijen te geleiden en andere diensten van dien aard te doen, opdat de reguliere landmagt, wier sterkte in den regel 300,000 man moet bedragen, geheel voor de dienst te velde kunne worden gebezigd. In vredestijd zal de mobile schutterij telken jare gedurende hoogstens dertig dagen in de behandeling der wapenen en in het manoeuvreren w-orden geoefend, terwijl hare kaders terstond na de uitvaardiging der wet zullen worden gevormd, waarvoor bij eene van hare bepalingen eene som van 30 millioen francs ter beschikking van den minister van oorlog wordt gesteld. Aan de linker zijde der vergadering werd de alzoo gewijzigde voordragt niet liberaal genoeg noch revolutionair genoeg geacht, en van dien kant werden verscheiden van hare bepalingen bestreden. De heer Depretis, het hoofd der linkerzijde, stelde voor, te bepalen dat de mobile schutterij uit de weerbare personen van 18- tot 40jarigen ouderdom, die niet reeds uit anderen hoofde krijgsdienst doen, zou bestaan, onverschillig of zij belasting betalen of niet, terwijl de voordragt de ingezetenen van 21---tot 35jarigen ouderdom, welke in de directe belastingen zijn aangeslagen , tot de dienst bij de mobile schutterij verpligtte. De heer Depretis zeide dat de regering en de commissie do ongegoede volksklasse van de verdedigers des vaderlands wilde uitsluiten , en verklaarde zich heftig tegen dat denkbeeld, als zijnde eene verongelijking en beleediging voor het volk. Hierop werd geantwoord dat de voordragt aan een ieder vrij liet als vrijwilliger in de mobile schutterij te treden , en alzoo niemand uitsloot, maar alleen aan de gegoede klassen de stellige verpligting oplegde om op die wijze den lande te dienen, en dat alzoo de voordragt veel meer demokratisch gezind was dan het amendement. Het voorstel van den heer Depretis is met 191 tegen 62 stemmen verworpen. — Den 21sten dezer heeft Koning Vietor Emanuel te Turyn uit handen van drie Romeinsche adellijken het bekende adres van omstreeks tien duizend ingezetenen van Rome ontvangen, strekkende om den wensch naar vereeniging dier stad met het koningrijk Italië te kennen te geven. Volgens den Turynschen berigtgever van het Parijsche Journal des Débats heeft Zijne Majesteit nagenoeg het volgende geantwoord: ii Ik hoop dat de door de Romeinen geuite wensch weldra zal worden vervuld. Mijn doel is altijd geweest, van Italië éénen staat te maken, en daartoe is het bezit van Rome onmisbaar. De goede oplossing van dit vraagstuk is nu reeds verzekerd; maar het geldt hier eene zege van bovenal zedelijken aard. Ik ben zeker van de overwinning; en deze zal niet lang meer uitblijven. Men behoort verder dan het uiterlijke voorkomen der omstandigheden te zien. ii Wat het bezit van Venetië betreft, dat is eene zaak van bedenkelijker aard. Het zal, wanneer de geschikte tijd is gekomen, noodig zijn daartoe al de krachten der natie in te roepen en aan te wenden. Doch ik verlaat mij geheel op de Italianen; zij zijn altijd bereid om aan mijne roepstem te beantwoorden: hiervan heb ik reeds blijken in overvloed gezien. ii In hagcholijke tijden vertrouwde Italië zijnen Koning, terwijl geheel Europa tegen Italië was, en terwijl Oostenrijk, trotsch op de te Novara behaalde overwinning, ons bestendig bedreigde. Italië zal voorzeker al zijne krachten wijden aan den beslissenden strijd, waartoe het zal worden geroepen om Venetië te bevrijden." De Koning zeide verder volgens het aangehaalde schrijven, dat hij met genoegen de nagedachtenis van den heer Cavour door gansch Europa zag vereeren, maar dat men niot moest vergeten, dat de eerste stap door hem, den Koning, zelven was gedaan, en dat hij, vóór de intreding van den heer Cavour in het kabinet, gedurende drie jaren aan den van binnen en buiten 's lands komenden aandrang der reactie wederstaan en in de liberale en nationale staatkunde volhard had. Toen daarop een lid van de deputatie zeide, dat de Koning, indien de oorlog uitbarstte, zich niet aan levensgevaar behoorde bloot te stellen, antwoordde Zijne Majesteit: » Wat maakt dat uit? Het zal de laatste oorlog zijn, dien Italië te voeren heeft; en buitendien heb ik kinderen." ii Ziedaar — zegt de aangehaalde berigtgever — een getrouw verslag van dat gewigtige gesprek, hetwelk ons binnen kort groote gebeurtenissen doet verwachten. ii Vietor Emanuel is een man van meer bekwaamheid on beleid, dan men algemeen denkt. Op den regten tijd weet hij zich in de schaduw te stellen en zijne ministers to laten handelen, maar hij oefent zelf meer dan men veelal meent het souvereine gezag uit. Hij heeft niet bij toeval het bovenstaande gezegd; de door hem gesprokene woorden zijn voorzeker de uitdrukking van den waren staat der zaken." De Turynsche berigtgever der Indépendance Beige geeft een verslag van het onderhoud tusschen den Koning en de deputatie, hetwelk met het bovenstaande volkomen overeenstemt, en zegt verder dat's Konings woorden noch voor Oostenrijk noch voor de vredelievenden in Europa geruststellend zijn, en dat zij daarom denkelijk in de officiële bèrigten verzacht en verzwakt zullen worden. — De graaf van Trapani, een oom van den Koning der Beide Sicilien, heeft voor den regter te Napels zijne door den dictator Garibaldi verbeurd verklaarde bezittingen terug gevorderd, en heeft het proces in twee instantien gewonnen. Andere leden van het koninklijke geslacht van Napels zijn nu ook voornemens hunne persoonlijke bezittingen, welke hun door de revolutie ontnomen zijn, van de Sardinische regering geregtelijk terug te vorderen.
---

