NEDERLANDEN.
Bij besluit van 24 Junij 1861, n°. 52, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente St. Philipsland te benoemen W- F. del Campo, genaamd Camp. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan den heer W. H. Wenink, als dijkgraaf' van het 6de district van de provincie Overijssel; 2°. te benoemen: tot dijkgraaf van het 2de dijksdistrict van de provincie Overijssel, den heer J. G. van Setten ; tot heemraad van het 2de dijksdistrict van de provincie Overijssel, den heer J. Hoeve; tot heemraad van het 3de dijksdistrict van de provincie Overijssel, den heer C. Jansen Rz. ; tot heemraad van het 4de dijksdistrict van de provincie Overijssel, den beer C. Post; tot heemraad van het sde dijksdistrict van de provincie Overijssel, den heer B. J. Poppe; tot dijkgraaf van het 6de dijksdistrict van de provincie Overijssel, den heer L. T. Zebinden ; tot heemraad van het 7de dijksdistrict van de provincie Overijssel, den heer I. J. H. de Bruyn ; tot heemraden van het Bste dijksdistrict van de provincie Overijssel, de heeren T. Rankenberg en W. van der Voort; tot dijkgraaf van het 9de dijksdistrict van de provincie Overijssel, den heer C. H. A. Engelenberg ■; tot gecommitteerde in het bestuur van den polder van Windesheim en Herxen (Overijssel), den heer J. A. Wijtenhorst; en tot gecommitteerde in het bestuur van den polder Sekdoorn (Overijssel), den heer 11. Graveman. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Junij 1861, n°. 49, is aan mr. T. J. ten Berge, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij het provinciaal geregtshof in en de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1861, n°. 25, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Groningen , mr. H. D. Guyot, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1861, n°. 61, is benoemd tot commissaris van politie en waterschout te Maassluis, A. L. Wieckert, thans deurwaarder bij het kantongeregt te sGravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 64, is de adsistent bij den scheepsbouw J. L. von Leschen, met ingang van den eersten Julij aanstaande, bevorderd tot adspirant-ingenieur der Marine.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het kantoor op het Loo is weder open. De onderstaande rijkstelegraafkantoren in het buitenland zijn geopend en tegen de daarbij vermelde voorwaarden per enkel berigt be-
reikbaar gesteld : in Baden :
te Altbreisach, tegen 3.50 gl. voor Assen, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Lemmer, Leeuwarden , Pui-merend, Sneek, Veendam , Winschoten , Wormerveer en Zaandam, en gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Gaggenau, tegen 3.50 gl. voor Dokkum, 2.10 gl. voor Maastricht, Roermond en Venlo, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; te Gernsbach, tegen 3.50 gl. voor Dokkum, Franeker en Harlingen, 2.10 gl. voor Maastricht, Roermonden Venlo, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Leuzkvich, tegen 3.50 gl. voor Amsterdam, Assen, Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Groningen, 'sGravenhage, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Kampen, Leiden, Lemmer, Leeuwarden, Meppel, Purmerénde, Scheveningen, Schiedam, Sneek, Veendam, Vlaardingen, Winschoten, Wormerveer, Zaandam en Zwolle, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Pfullendorf, tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Bommel, Breda, Eindhoven, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Tiel, Tilburg, Venlo, Wageningen en Zutphen, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Schwetzingen, tegen 2.10 gl. voor Eindhoven, Helmond, Maastricht, Nijmegen, Roermond en Venlo, en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; to Stühlingen, tegen 2.80 gl. voor Arnhem, Bergenopzoom, Bommel, Breda, Culenborg, Deventer, Dordrecht, Eindhoven, Gorinchem, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, Maastricht, Neuzen, Nijmegen, Roermond, Roosendaal, Tiel, Tilburg, Venlo, Wageningen en Zutphen, en 3.50 gl voor de overige Nederlandsche kantoren; te Schbnau en Todtuan, met prijzen als naar Leuzkvich, behalve voor Schiedam, waar 2.80 gl. per enkel berigt wordt betaald; te Zeil i/W (im Wiesenthale), met prijzen als naar Leuzkvich, behalvo voor Rotterdam, waar voor een enkel berigt daarheen 3.50 gl. wordt betaald;
in Oostenrijk:
te Friesach, in Karuthen, tegen 4.20 gl. voor alle Nederlandsche kantoren;
in België:
te Basècles , Blaton en Pommeroeul, met prijzen als naar Bergen (Mons); te La Pinte en Stavelot, respectivelijk met prijzen als naar Deynse en Namen. Voorts zijn de telegraaf kan toren te Reichenhall, Misdroy, Petersthal en Rippoldsau gedurende den badtijd heropend. Desgelijks worden ook de telegraaf kan toren te Doberau en Heiligendamm met den lsten Julij aanstaande weder open gesteld, en wordt van dat tijdstip te Malchin en Waren de beperkte dagdienst ingevoerd. In Pruissen zijn de onderstaande spoorwegdienstelegraafkantoren geopend: te Grizhne aan den Saaie, Schónebeck , Stassfurt, Stumsdorf en Schkenditz en op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld, de drie eerstgenoemde over Maagdenburg of Cöthen, Stumsdorf over Cöthen of Halle, en Schkenditz over Halle of Leipzig. 'sGravenhage, den 24sten Junij 1861. S. van Heemstra. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen : I°. van den Commissaris des Konings in Zeeland bij hem ontvangen: a. van den directeur van het muziekgezelschap » Eendragt" te Zaamslag, door de werkende leden van dat gezelschap in den afgeloopen winter bijeengebragt, in eene quitantie van storting f 18.10; b. van den heer E. Maertens te Sluis, de zuivere opbrengst van eene inschrijving gedaan in de herberg van de weduwe Meulmeester te Eecloo in België, fr. 251; 2°. van den Commissaris des Konings in de provincie Utrecht bij hem ontvangen van de leden der Vrijmetselaarsloge Ultrajectiua, te Utrecht, in eene quitantie van storting f 164; 3°. van den Minister van Oorlog, de opbrengst van aan onderscheiden officieren bij het leger, tegen den prijs van f 1 per exemplaar, gedistribueerde 50 exemplaren van door don kapitein van den Sande van den staf van het Belgisch leger vervaardigde en door hem ter beschikking van genoemden Minister gestelde tableaux der sterkte van het Nederlandsch en Belgisch leger (25 van iedere soort) f 50; 4°. van de commissie van beheer der Oost- en West-Indische opvoedingsmaatschappij te Delft, namens don heer P. Andreas, suikerfabrikant te Samarang, wiens zonen aan de zorgen harer inrigting zijn toevertrouwd, een mandaat op de Nederlandsche Handelmaatschappij groot f 500; s°. van den Minister van Buitenlandsche Zaken een kistje aan hem ingezonden door Zr. Ms. consul-generaal te Parijs, inhoudende 6 mans-, 6 vrouwen-, 6 jongens-, 6 meisjes-hemden, 6 zakdoeken, 6 servetten, 6 handdoeken, 2 paar halve kousenen 1 katoenen camisool, vervaardigd met medewerking van eenige dames, door mevrouw Jalabert geboren Fleckwier te Grenoble.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit, dd. 28 Mei 1861, n°. 79 (Staatsblad n°. 47), betreffende do vervaardiging van gedenk-, prijs- en eerepenningen; Gelet op de voorstellen van het Munt-collegie, gedaan bij brief van 21 dezer, n°. 414/373, in antwoord op des Ministers uitnoodiging van 7 to voren , n°. 94, G. S., Heeft goedgevonden en verstaan : Art. 1. De bijzondere instellingen en personen, welke gedenk-, prijsof eerepenningen, of eenig ander werk door 's Rijks stempelsnijders wenschen te doen graveren, wenden zich des verkiezende onmiddellijk tot deze ambtenaren , welke evenwel in de uitvoering van zoodanig graveerwerk onderworpen zijn aan het toezigt van het Munt-collegie en de beperking welke hetzelve in het belang van 's Rijks dienst daarin noodig oordeelt. Art. 2. Behoudens het bepaalde in het vorige artikel, wordt het graveerwerk voor bijzondere personen geheel vrygelaton. Dat voor bijzondere instellingen daarentegen mag door 's Ryks stempelsnijders niet worden aangenomen, dan nadat hun daartoe door het Munt-collegie, op aanvrage van de betrokkene instelling, autorisatie is verleend. Zoodanige instelling tot het doen van die aanvrage naar het Muntcollegie verwijzende, geven 's Rijks stempelsnijders van die verwijzing onmiddellijk kennis aan het Munt-collegie. Art. 3. Bestellingen tot het afslaan van stempels kunnen door 's Rijks stempelsnijders niet worden aangenomen, 't zij die stempels door hen zelven, 't zij ze door andere kunstenaren zijn gesneden. 's Rijks stempelsnijders zijn gehouden de belanghebbenden , welke zich tot hen mogten wenden, daaromtrent te verwijzen naar het Munt-collegie. Zij geven ook van deze verwijzing onmiddellijk kennis aan het muntcollegie.
Art. 4. Tot het bekomen van hot noodige edele metaal voor de vervaardiging der penningen, wenden zich 's Ryks stempelsnijders tot het Munt-collegie, hetwelk hunne aanvragen aan den muntmeester mededeelt en diens declaratien ter zake der levering van het noodige visum voorziet. Art. 5. Geene betaling van penningen aan 's Ryks munt geslagen mag door 's Rijks stempelsnijders worden aangenomen, dan waarvoor door hen eene door het Munt-collegie geviseerde declaratie is ingediend , opgemaakt naar de prijzen en het tarief bedoeld in de artt. 6 en 9 van Zijner Majesteits besluit, dd. 28 Mei 1861, n°. 79. Art. 6. Aan het Munt-collegie blijft voorbehouden het nemen van maatregelen van inwendig beheer ter zake van het gebruik der medailleporsen door bijzondere instellingen en personen. 'sGravenhage, den 24sten Junij 1861. De Minister van Finantien, van Tets.
---

