NEDERLANDEN.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Barcelona tot zijnen vice-consul te Tarragona benoemd de heer A. de Muller.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van wege den Koning door den heer B. J. Zon, te 'sGravenhage, namens den heer mr. J. S. van Ronkel, advocaat en procureur bij den raad van justitie te Samarang, met een adres van dezen Z. M. aangeboden , de nader door laatstgenoemde ingezamelde gelden, in een wissel groot f 300.
---

MINISTERIE VAN FINANTINE.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem is ontvangen eene som van honderd gulden in muntbiljetten, door een onbekende, onder het postmerk Venlo van den 24sten dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. De Minister voornoemd, van Tets.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Junij 1861
In de zitting van do Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is eerst behandeld het wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1860. De Minister van Marine gaf eenige inlichtingen omtrent dit onderwerp, naar aanleiding van de in het eindverslag der Kamer gemaakte opmerkingen. Hij deelde eenige bijzonderheden mede aangaande den staat en de beweging der schepen die zich naar Syrië hebben begeven; aldaar waren gebeurtenissen voorgevallen , die het besluit hadden doen nemen om drie in de Middellandsche Zee aanwezige fregatten naar de kusten van dat land te zenden; deze zending had tot. uitgaven o-eleïd, welke de indiening van dit wets-ontwerp ten gevolge hebben gehad. Gelijk hij opgaf, had de tegenwoordigheid dier schepen medegewerkt om rampen te voorkomen. Omtrent de op het schip Evertsen uitgebroken oogziekte gaf hij mede eenigo bijzonderheden op, en zeide dat die ongesteldheid, aanvankelijk verminderd, later weder was toegenomen, doch dat thans slechts zeer weinige zieken overbleven , die in het hospitaal verzorgd werden, en dat gegrond vooruitzigt op spoedige herstelling van die lijders, op slechts zeer weinige uitzonderingen na, bestond. Verder gaf hij nog eenige inlichtingen over den inhoud en den vorm dezer veranderde begrooting, waarna het wets-ontwerp zonder verdere beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen. Bij de behandeling van het wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1861 beantwoordde do Minister van Marine de aanmerkingen in het eindverslag voorkomende over den stand van den post van onvoorziene uitgaven, waarvan nu aanvulling werd verlangd , en over den toestand der dokwerken te Willemsoord. Omtrent dit laatste onderwerp zeide hij niet anders dan gunstige bèrigten te kunnen geven. De heer van Bosse vroeg, of het zoo noodig was den post van onvoorziene uitgaven nu reeds te verhoogen, en of de hier bedoelde uitgaven niet onder dem op do begrooting voorkómenden post voor verblijf van schepen buiten 's lands te brengen waren geweest. Zijne opmerking, dat bij het Departement van Marine de strekking bestond om de begrooting van Marine uit te putten, werd beaamd door den heer ter Bruggen Hugenholtz , maar deze gelooide dat dit het gevolg was van te lage raming van uitgaven. In hetgeen de Minister bij de behandeling van het vorig wets-ontw-erp had gezegd omtrent de oogziekte, verklaarde hij te zullen berusten, maar zeide nog nadere mededeelingen te verlangen met betrekking tot den toestand der dokwerken te Willemsoord, ten einde daaromtrent te worden gerustgesteld. Nadat deze door den Minister gegeven waren, en de heer van Bosse nog nader het woord gevoerd had, werd het wets-ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens werden behandeld de conclusien van de rapporten der commissien tot onderzoek van: I°. de rekening van het fonds wegens de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over het tijdvak van 1 Januarij tot 14 September 1859; 2". de rekening van het fonds wegens de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over 1858; 3°. de inlichtingen op het adres van W. Meijer te Paramaribo, bptrekkelijk weigering der mededeeling van stukken uit gouvernementsarchiven enz. ; 4°. het verslag van het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1858; s°. het verslag van het beheer en den staat der West-Indische bezittingen en van die ter Kuste van Guinea over 1858; 6°. contracten enz. met inlandsche Indische vorsten gesloten ; 7°. verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1,^58^—4859; _°. overeenkomsten n.et Frankrijk tot uitlevering van misdadigers gesloten. Alle welke conclusien zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming werden goedgekeurd. Daarna bragt de heer Tutein Nolthenius, als lid der Commissie voor de verzoekschriften, eenige verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde. landelijk bragt de heer van Asch van Wyck, namens de Commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van den heer Cornelis, dienaangaande verslag uit. Daar op den inhoud dier stukken geene bedenkingen te maken waren, stelde zij voor dien heer als lid der Kamer toe te laten, nadat hij de vereischte eeden zou hebben afgelegd, met welk voorstel de Kamer zich vereenigde. De heer Heemskerk Az. vroeg daarna het woord, en w-ces op den belangrijken strijd tusschen twee deelen van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika uitgebarsten, en vroeg verlofeenige inlichtingen van de Regering te vragen aangaande de door Nederland te bewaren neutraliteit in verband met de aldaar alsnu bestaande kaapvaart en de zending van een eskader van hier naar die streken. De Kamer heeft dat verlof toegestaan en bepaald dat die interpellatie op een nader vast te stellen dag zal plaats hebben. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van den volgenden STAAT van de in het 2de quarlaal 1861 in de hieronder genoemde plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suiker. invoer. uitvoer. doorvoer. Kantoren. Ruwe. Geraffin. Ruwe. Geraffin. Ruwe. Geraffin. Amsterdam. 20,677,447 14 45,687 15,119,556 4,222,039 16,171 Rotterdam . 17,171,232 19 1,092 2,101,870 1,957,196 25,753 Schiedam. . 1,549,187 » n * » h Dordrecht . 881,030 „ „ 40 193,598 » Totaal .40,278,896 33 46,779 17,220,972 i 6,372,8331 41,924 I I Blijkens de Javasche Couranten loopende tot den loden Mei jl. , waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den iden Mei.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, wegons intrekking van hunne betrekkingen, en pakhuismeester, boekhouder en scriba bij de gewezen factorij van den Nederlandsehen handel in Japan J. A. G. A. L. Basslé en de adsistent bij de factorij L. C. J. A. de Vogel, onder toekenning van wachtgeld ; eervol, uit zijne betrekking, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden I. F. Levyssohn; geschorst: in de uitoefening zijner betrekking, de controleur der inkomende en uitgaande regten te Batavia, J. F. Leibbrandt; bij het militair departement: verleend; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapitein der genie en sapeurs H. Rietveld ; bevorderd, bij het corps genie en sapeurs: tot kapitein, de lste luitenant-adjudant K. L. Pfeiffer: tot lsten luitenant, de 2de luitenant C. G. H. Coster, beiden van Jiet corps: (Javasche Courant van den Ssten Mei.) bij het civiel departement: ontslagen: op zyn verzoek, eervol, als lid der hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie D. Schuurman, koopman te Batavia, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de gewezen zoutverkooppakhuismeester te Karang Anjer, residentie Bagelen, W. F. G. Brender a Brandis; gesteld in het genot van wachtgeld, wegens ziekte, de opziener van 's lands houtstapelplaats te Samarang, J. J. C. van Woesik; benoemd, tot griffier bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, de advocaat-generaal bij dat hof en substituut-advocaat-fiscaal bij de land- en zeemagt in Nederlandsch Indie, mr. D. L. F. de Pauly; tot substituut-griffier bij den raad van Justitie te Samarang, de griffier bij den landraad der stad en voorsteden aldaar mr. J. G. F. Timmermans; bij het hoog militair geregtshof van Nederlandsch Indie: ontheven: op zijn verzoek, eervol, van de verdere waarneming der betrekking van lid, mr. J. Voute, raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; benoemd: tot lid, mr. R. A. Eekhout, raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie ; bij het bestuur over het weduwen- en weezen-fonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch-Indie: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, het lid mr. J. Voute, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; benoemd : tot lid, A. Rutering, directeur der producten en civile magazijnen ; bij het bestuur over de Protestantsche kerk in Nederlandsch Indie, ontslagen, op zijn verzoek, eervol, als lid, mr. J. Voute, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; benoemd, tot lid, J. J. Theben Terville, directeur der posterijen te Batavia; door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen: door den directeur der burgerlijke openbare werken, gedurende de maanden Maart en April 1861, benoemd, tot élève-opzigter, J. L. Smith , vroeger timmerman te Soerabaija; met bepaling dat hij werkzaam zal zijn ter hoofdplaats Soerabaija onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in de residentie van dien naam; door den directeur der producten en civile magazijnen, gedurende de maand Maart 1861, bij de afdeeling telegraphie, benoemd tot chefs van telegraaphkantoren: te Serang, de telegraphist der 3de klasse D. Smits, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Pasoeroean belast; te Anjer, de telegraphist der 2de klasse H. J. Douwes, thans voorloopig met die betrekking belast; te Batavia, de telegraphist der lste klasse S. A. Webb, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Samarang belast; te Weltevreden, de telegraphist der lste klasse A. H. de Does, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Cheribon belast; te Buitenzorg, de telegraphist der 2de klasse G. N. A. Rochell, thans voorloopig met die betrekking belast; te Poerwokarta, de telegraphist der 2de klasse A. J. Dutrieux, thans voorloopig met die betrekking belast; te Tjiandjoer, de telegraphist der 3de klasse G. F. L. van Beusekom, thans voorloopig met dio betrekking belast; te Bandong, de telegraphist der 2de klasse M. C A. Kobitzch, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Serang belast; te Cheribon, de telegraphist der 2de klasse P. J. van Kampen, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Madioen belast; te Indramaïjoe, de telegraphist der 3de klasse R. F. R. Knaap, te Cheribon; te Tagal, de telegraphist der 3de klasse F. W. Goddaeus , thans voorloopig met die betrekking belast; te Pekalongan, de waarnemende telegraphist der 2de klasse, M. K. van Deventer, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Pattie belast; te Samarang, de telegraphist der lste klasse C. H. von Cosel, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Magelang belast; te Ambarawa, de telegraphist der 3de klasse C. M. Naudith, te Samarang; te Pattie, de telegraphist der 3de klasse H. F. van Beek, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Pekalongan belast; te Rembang, de telegraphist der 2de klasse J. W. C. C. Deys, thans voorloopig met die betrekking belast; te Soerabaija, de telegraphist der lste klasse J. Rappers, thans met de betrekking van chef van het telegraaf kan tooi- te Bandong belast; te Pasoeroean, de waarnemende telegraphist der 2de klasse B. Epple, te Soerabaija; te Bezoekie, de telegraphist der 3de klasse J. J. Balz, thans voorloopig met die betrekking belast; te Probolingo, de telegraphist der 3de klasse S. A. J. de Bruin, thans voorloopig met die betrekking belast; te Banjoewangie, te telegraphist der 2ele klasse F. A. Kamsma, thans voorloopig met die betrekking belast; te Banjoemas , de waarnemende telegraphist der 2de klasse A. W. L. Hennebert, thans voorloopig met die betrekking belast; te Tjilatjap, de telegraphist der 3de klasse A. S. Ahlers, thans voorloopig met die betrekking belast; te Poerworedjo, de telegraphist der 3de klasse H. J. Scholten, thans voorloopig met die betrekking belast; te Magelang, de telegraphist der 2de klasse A. H. F. Schreyner, te Weltevreden; te Djokdjokarta, de telegraphist der 2de klasse A. J. Poublon, thans voorloopig met die betrekking belast; te Soerakarta, de telegraphist der 2de klasse E. F. G. A. Poelman, thans voorloopig met die betrekking belast; te Madioen, de telegraphist der 2de klasse P. Wenzel, thans met de betrekking van chef van het telegraaphkantoor te Ambarawa belast; te Kedirie, de telegraphist der 3de klasse G. W. Strick van Linschoten, thans voorloopig met die betrekking belast; te Palembang, de waarnemende telegraphist der 2de klasse A. Streiff, thans voorloopig met die betrekking belast; te Muntok, de telegraphist der 2de klasse P. Scheltema Beduin te Anjer; te Singapoer, de telegraphist der lste klasse D. Houtman, thans voorloopig met die betrekking belast;
tot leerling-telegraphisten: M. C. E. Meerens te Batavia, L. H. F. Knaap te Cheribon, Th. Riggs te Samarang, A. F. C. Bückmann te Kedirie, F. A. de Graaf te Soerabaija en J. G. Doppert te Djokdjokarta; met bepaling dat zij voorloopig werkzaam zullen zyn op het telegraaphkantoor te Weltevreden; geplaatst: op het hoofdbureau van den hoofd-ingenieur, chef der telegraphie, de waarnemende telegraphisten der 2de klasse R. Boënisch en F. C. Grebner, de waarnemende telegraphist der 3de klasse A. L. H. Arendtz en de telegraphist der 3de klasse B. E. van Sornsen de Koste; op de telegraaphkantoren: te Serang, de telegraphist der 3de klasse A. A. Bier; te Anjer, de telegraphist der 3de klasse M. van Abcoude; te Batavia, de waarnemende telegraphist der 2de klasse J. Brondsema en de telegraphist 3de klasse F. D. Alting Siberg; te Weltevreden, de waarnemende telegraphist der 2de klasse G. W. Pistorius, de telegraphisten der 3de klasse L. B. Luster, C. C. W. Wruck en L. Schreyner en de leerling-telegraphisten H. R. Fretz, P. A. Beer, R. Ruyl, R. F. W. Lans, W. F. Muller, N. G. A. van Abcoude, L. D. Langonberg en G. Verburgt; te Buitenzorg, de telegraphist der 3de klasse P. C. M. van Abcoude; te Poerwakarta, de leerling-telegraphist J. M. Muller: te Tjiandjoer, de telegraphist der 3de klasse A. N. Kolmus; te Bandong, de telegraphisten der 3de klasse G. van Heeteren en C. Finschi; te Cheribon, de telegraphisten der 3de klasse H. B. Denkelaar, H. Meister en de leerling-telegraphist H. L. Boon ; te Indramaijoe, de telegraphist der 3de klasse C. H. A. van Zwieten ; te Tagal, de waarnemede telegraphist der 3de klasse G. F. W. C. Schmidt; te Pekalongan, de telegraphist der 3do klasse C. E. L. J. Veerman; te Samarang, de telegraphisten der 2de klasse R. A. J. van der Schrieck, de telegraphisten der ;!de klasse L. R. Priester en H. Simon, en de leerling-telegraphisten L. Salters en A. F. de Nys ; te Ambarawa, de telegraphist der 3de klasse .1. van Blarcum; te Pattie, de waarnemende telegraphist der 3de klasse H.J. G. Aars; te Rembang, de telegraphist der 3de klasse F. W. Harbord ; to Soerabaija, de telegraphist der 2de klasse C. F. Sperhak, de telegraphisten der 3de klasse J. J. de Buck en A. Duyshart en de leerling-telegraphist J. J. Veenstra; te Pasoeroean, de telegraphist der 3de klasse C. J. P. P. A. Musquetier; te Bezoekie, de telegraphist der 3de klasso C. F. Renoult; te Probolingo, de telegraphist der 3de klasse T. H. L. van den Dungen Gronovius; te Banjoewangie, de telegraphist der 3de klasse J. G. Spier; te Banjoemas, de telegraphist der 3de klasse D. W Vermeer; te Tjilatjap, de telegraphist der 3de klasse A. F. A. Zeydel; te Poerworedjo, de telegraphist der 3de klasse M. Wruck; te Magelang, de telegraphisten der 3de klasse A. H. Holdert en J. Keilman en de leerling-telegraphist F. C. Lammerding; te Djokdjokarta, de waarnemende telegraphist der 3de klasse E. W.Suss: te Soerakarta, de waarnemende telegraphist der 3de klasse G. van Beuningen van Helsdingen; te Madioen, de telegraphist der 3de klasse J. F. Langenberg; te Kodirie, de telegraphist der 3de klasse C. Spier; te Palembang, de waarnemende telegraphist der 3de klasse C. J. Lessig: te Muntok, de waarnemende telegraphist der 3de klasse J. Hamburg: te Singapoer, de telegraphist der 2de klasse M. P. Raket en de telegraphist der 3de klasse F. D. Schreyner; belast, met de administratie van het algemeen magazijn der telegraphie, de telegraphist der 2de klasse E. A. Poublon; werkzaam gesteld: op het atelier der telegraphie, de telegraphisten der lste klasse P. Harting en P. M. Timmer, en de telegraphist der 3de klasse T. A. Cardon; door de Algemeene Rekenkamer gedurende de maand April 1861 bevorderd : tot tijdelijk buitengewone lste klerken, de tijdelijk buitengewone klerken J. H. H. Dornseiff en R. L. H. A. Bloem; benoemd, tot tijdelijk buitengewoon lsten klerk A. J. Wiestenink; door den resident van Samarang, gedurende de maand April 1861; ontslagen, op zijn verzoek, wegens ziekte, uit zijne betrekking, de stapel-opziener J. J. C. van Woesik; benoemd, tot stapel-opziener, de klerk bij den algemeenen ontvanger J. P. C. F. de Brussel Assé; door den resident van Soerabaija, gedurende de maand April 1861, benoemd, tot lsten klerk bij het residentie-kantoor te Soerabaija, de klerk op dat bureau (afdeeling comptabiliteit) B. C. J. Heyman; door den resident van Japara, gedurende de maand Maart en April 1861, benoemd, tot griffier bij do landraden te Pattie en Koedoes, de gewezen lste klerk op het residentie-kantoor te Banjoemas, F. la Fontaine; door den resident van Bagelen, gedurende de maand April 1861, benoemd: tot klerk, tevens griffier bij den landraad teLedok (Bagelen), de klerk bij den adsistent-resident van Buitenzorg, L. van Honk; bij het militair departement: verleend een tweejarig naar Nederland, aan den kapitein der infanterie J. B. du Puy de Montbrun ; bij de militaire administratie , bevorderd, tot onder-intendant dor lste klasse ter Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de onder-intendant der 2de klasse J. C. J. van Mienne; tot kapitein-kwartiermeester, de adjunct-intendant J. A. van Boven, tot dusverre a la suite van deze dienst; tot onder-intendant der 2de klasse, de adjunct-intendant W. M. de Jongh; overgeplaatst, op hun verzoek, als lste luitenants-kwartiermeester, de tijdelijk reeds bij de militaire administratie gedetacheerde eerj*l.e luitenants der infanterie P. van der Weyde, J. B. de Graaf en C W. Schotborgh ; bij de militaire geneeskundige dienst, bevorderd, tot officier van gezondheid der 1 ste klasse de officier van gezondheid der 2de klasse J. «■• T. Bemelot Moens; gesteld , op non-activiteit, de kapitein der infanterie J. Conrad; bij het regement Oost-Indische cavalerie, benoemd, tot 2de luitenants, de wachtmeesters F. H. von Boddien, J. W. Wijnoldy, K. E. Verdam en A. P. T. Boelen, benevens de opperwachtmeester J. R. von Micnalofski , allen van het regement;
bij het marine-departement: i door den chef van het beheer over de gouvernements-schoeners en kruisbooten zijn gedurende de maand April 1861 de volgende beschik-; kingen genomen: bevorderd, tot 2den stuurman A. C. Burmeister, laatstelijk 3de stuurman by die dienst; benoemd, tot derden stuurman of stuurmansleerling J. H. Lok, ontslagen kweekeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam; (Javasche courant van den 1 lden Mei.) bij het civiel departement: ingetrokken, wegens vertrek, de aan den gepensioneerden officier van gezondheid der 2de klasse J. C. W. Heyn, uitgereikte acte van toelating tot de uitoefening der geneeskundige praktijk te Soerabaija; gesteld, ter beschikking van den directeur der burgerlijke openbare werken, de ambtenaar op wachtgeld F. Th. J. D. Coelen, laatst adjunctboekhouder met den rang van lsten commies bij het vendu-kantoor te Batavia; bevorderd, bij de burgerlijke openbare werken, tot opzigter der 2de klasse, de opzigter der 3de klasse J. Flikken schild, met bepaling, dat hij als zoodanig gevestigd blijft te Koepang, onder de onmiddellijke bevelen van den resident van Timor; bij het militair departement: bij de militaire geneeskundige dienst, geplaatst, bij het groot militair hospitaal te Amboina, de officier van gezondheid der 3de klasse F. S. Pauli, thans ter beschikking te Batavia; overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der 2de klasse W. S. Cramer, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Banjoewangie; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Banjoewangie, de officier van gezondheid der 2de klasse F. A. Wethmar, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Pasoeroean; bij het marine-departement: benoemd, tot geneesheer aan boord van 's Rijks schroefstoomschip Hertog Bernard, 3. S. G. Gramberg, eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse in de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea; (Javasche Courant van den Ibden Mei.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, de gouvernements-expert te Soerabaija B. P. Martens, thans met verlof in Nedorland; erkend en benoemd, de heer P. Vader, tot wederopzeggens toe, als expert te Soerabaija, voor zooveel de belangen van het Gouvernement betrokken zijn in de expertise van schepen, aldaar met schade aankomende of binnenloeipende; benoemd: tot secretaris der residentie Banjoemas, tevens vendumeester aldaar, do secretaris der residentie Palembang, C. Boers; tot secretaris der residentie Palembang, tevens vendumeester aldaar, de lste commies op het kantoor van den adsistent-resident van Benkoelen, J. B. Abegg; tot lsten commies op het kantoor van den adsistent-resident van Benkoelen, tevens notaris en vendumeester aldaar, de 2de commies op het bureau, E. A. R. L. baron van Hoëvell; tot controleur der 3de klasse bij het binnenlandsch bestuur op Sumatra's Westkust, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur te dier kuste G. J. J. Deutz; tot griffier bij den landraad der stad en voorsteden van Samarang, de ambtenaar der lste klasse voorde burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie mr. C. Cantor Visscher, thans werkzaam bij het parquet van den officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang; bij het militaire departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapitein der infanterie .1. J. Severijn en den officier van gezondheid der 2de klasse A. 11. Kunze; benoemd: bij de militaire administratie, tot 2de luitenants-kwartiermeester de fourrier F. D. L. K. L. Mugge en de opperwachtmeester C. V. Z. Vissers, beiden van de militaire school te Meester-Cornelis; overgeplaatst, bij de militaire geneeskundige dienst, bij het garnizoen te Weltevreden, de officier van gezondheid der lste klasse G. F Charlier, van de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo; bij de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, de officier van gezondheid der lste klasse J. G. X. Broekmeijer, van het groot militair hospitaal te Weltevreden; bevorderd, bij het wapen der artillerie, tot lsten luitenant bij het personeel, de 2de luitenant D. C. J. A. Ponse, van het personeel; bij het marine-departement: ontslagen, eervol, van het bevel over het gouvernements-stoomschip Kapoeas, de gezaghebber van genoemden bodem J. H. Meijer; benoemd, tot gezaghebber van het gouvernements-stoomschip Kapoeas, de lste stuurman bij de dienst der gouvernements-gowapende vaartuigen J. A. Velders ; belast, met het bevel over don gouvernements-stoomer Bronbeek, 3. H. Meijer; met het bevel over den gouvernements-stoomer Boni, de gezagvoerder van de afgekeurde gouvernements-schoener Anadyomene, 3. H. Vos. Wij ontleenen aan genoemde couranten nog de onderstaande mededeelingen : Batavia, 3 Mei. — Per telegraaph van Soerabija zijn tijdingen ontvangen van Timor, loopende tot 25 April. De radja van Larentoeka, Don André, is overleden on door zijn oudsten broeder opgevolgd. De resident is naar Soembaen Ende geweest, heeft aldaar alle zaken naar wensch geregeld en een nieuw contract met de hoofden van Ende gesloten. Overal heerschte rust. Samarang. — De artesische put in het kettinggangers-kwartier, gelegen in de aloen-aloen , ter hoofdplaats , leverde aanvankelijk tot drinken onbruikbaar water op, waarom besloten werd hem tot eene grootere diepte uit te boren. Den 29sten Maart jl. is men op 67,30 Ned. el beneden hot aangenomen nulpunt, en dus 13,84 el lager dan de vroeger bereikte diepte mogen slagen in het aantreffen eener zoetwater-wel. De opbrengst dezer wel, bij oene uitvloeijing op 0,54 el onder nul, bedroegaanvankelijk 15,2 Ned. kan per minuut, doch toen op den 30sten Maart het boorgat van kleideelen enz. was gezuiverd, bedroeg die opbrengst 18,2 Ned. kan per minuut, of 26,208 kan per etmaal, zijnde eene voldoende, hoeveelheid voor de behoefte van ruim 2600 personen. De evenwigtsstand van het water, dat goed van smaak moet zijn, werd waargenomen op 1,52 el boven nul en de warmtegraad bedraagt 90 graden Fahrenheit. Batavia 7 Mei. •— Per telegraaph via Soerabaija zijn de volgende bèrigten van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo ontvangen, loopende tot den lsten Mei jl. De toestand is weinig veranderd. Van den inval der Koetemezen in de Boven-doeson is niets naders vernomen. Dagelijks loopen er geruchten, dat Banjermasin en Marabahan zullen aangevallen worden, doch dit zijn alleen bedreigingen, die sommige kwaadwilligen doen, om de kampongsbewoners angst aan te jagen en te trachten hun geld af te persen. De magt der opstandelingen is in de nabijheid van Banjermasin zóó gering, dat geen aanval van hunne zijde mogelijk is » Om Martapoera bevinden zich nog vijandelijke benden, doch deze worden steeds door patrouilles belet, om te plunderen. Aan de Riam-Kanan worden de rooverijen meer en meer bedwongen. Aan de Riam-Kiri is een gedeelte der bevolking door den zoon van Antasari, Mohamad Said, gedwongen met hem mede te trekken naar Parainassan en Amandit, van waar uit hij voornemens was eenen aanval op Kandangan te doen. Kandangan is echter sterk genoeg. De noodige magt is derwaarts gezonden. In het Amoenthaijsche zijn de zaken niet veranderd. Te Moeara-Ajoe is door ons eene versterking aangelegd. Bij het opmarcheren onzer troepen derwaarts heeft de vyand dezen gedurig uit de verte beschoten, maar is steeds verdreven. Antasari bevindt zich nog te Tongka, aan de Mantalat, van waar hij eerstdaags verdreven zal worden. De boven- en beneden-Kahajan neigen meer en meer tot onderwerping. Van Sampit waren de laatste tijdingen bevredigend en in de Tanahlaut heerscht eene gewenschte rust. Batavia, 14 Mei.—-Uit de verhooren, afgenomen gedurende het jaar 1860 aan personen, die op de eene of andere wijze in Nederlandsch Indie aan de handen van de zeeroovers zijn ontsnapt, blijken weder eenige wetenswaardige bijzonderheden omtrent de laatstgenoemden. De eilanden Solok., Balangini, Taweh-Taweh en Magindanao worden voortdurend genoemd als de punten, van waar hunne uitrustingen uitgaan. Niettegenstaande het station van een Spaansch oorlogsschip bij Solok hebben toch roovers de middelen weten te vinden om ongestoord zee te kiezen. De herhaalde tuchtigingen echter, welke de roovers in den Indischen Archipel hebben ondergaan, en het bewustzijn der voortdurende waakzaamheid en nabijheid van stoomschepen, die met hunne bekruising zijn belast, hebben eenen gewigtigen indruk in den Solokschen Archipel achtergelaten, zoo als o. a. blijkt uit de belangrijke vermindering, merkbaar in het aantal hunner togten, en uit de omstandigheid, dat, terwijl zij vroeger steeds in dezelfde rigting uitgingen, zich zorgeloos ophielden op die punten, welke voor het oogenblik hun ele meest voordeelige kansen opleverden , of wel zich verspreidden naar mate de gelegenheid zich daartoe aanbood, zonder voorzorgen te nemen of schijbaar aan gevaar te denken, thans hunne togten de kenmerken dragon van eene meer stelselmatige uitvoering om de hun bekende gevaren te ontwijken, en van eene zekere overhaasting, ten einde aan vervolging zooveel te zekerder te ontkomen. Terwijl de weg, welke vroeger door hen werd gekozen, doorgaans beoosten Celebes was, om daardoor als het ware den geheelen archipel bij het doorwaaijen der oostmousson naar willekeur te kunnen bereiken, nemen zij nu hunnen weg door Straat Macassar, waarvan het noordelijke gedeelte, door inlandsche staten begrensd, hen minder aan het gevaar van ontdekking blootstelt. De gewesten, die regtstreeks onder Nederlandsch bestuur staan en vroeger niet minder dan die, welke nu nog door inlandsche vorsten geregeerd worden, van hunne rooverijen te lijden hadden , worden nu zorgvuldig vermeden , waaruit men mag besluiten, dat de zeeroof uit een belangrijk gedeelte van den archipel is verdreven. Naarmate echter de zeeroof zich meer in moeijelijk te geraken punten terugtrekt, en de rooverspraauwen, die zich nog in deze zeeën wagen, haren koers door meer afgelegen vaarwaters kiezen, vermeereleren ook de bezwaren, om de roovers te achterhalen. Aangevoerd door hoofden, die in deze zeeën bekend zijn, weten zij zeer goed, dat oponthoud hun verderf zal worden; weshalve, zoolang de praauwen roovende blijven , zij zich met haast van de eene plaats naar de andere begeven, zorgvuldig de rigting kiezen, waarin zij het minst in het oog moeten vallen en in den regel verdwenen zijn, alvorens de bevelen tot hunne vervolging kunnen worden uitgevoerd. Een opmerkelijk voorbeeld van de overhaasting, waarmede de roovers thans hunne togten trachten te volbrengen, levert de Soloksche zeerooversvloot op, waarvan het eeiste berigt harer verschyning in het noordelijk gedeelte van Straat Macassar, omstreeks de helft der maand Maart 1860 te Koetei bekend werd. Nog in het begin van April hielden die praauwen zich, blijkens te Macassar ontvangen bèrigten, gedurende een of twee dagen te Tanahkeke op, waarna zij eenen korten tijd zich wisten schuil te houden en daardoor aan ele bekruising der oorlogsstoomschepen van het station deiwateren van Celebes ontsnapten Den 21sten April vertoonden zich 9 praauwen van dezelfde vloot bij Sapoedi en landden op dat eiland en op den oosthoek van Madura. Reeds don 23sten daaraanvolgende waren zij van daar weder verdwenen, en zoo als later bleek, naar de zuidkust van Borneo overgestoken, die ze op de hoogte van Sampit bereikten. Deze kust om de west langs loopende, hielden zy zich in het begin van Mei bij Poeloe-Boeal of'Koempal op, en in het midden dier maand in de Karimatta-passage, roofden in het laatst van Mei een aantal mensehen op de Tambelang-, en in het begin van Junij op de Natoenaeilanden, en stevenden zonder verder oponthoud om de noord-oost , vermoedelijk regtstreeks naar Solok terug. Wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat hunne vaartuigen in den regel slechts voor korten tijd van water zijn voorzien en telkens gekalkt moeten worden om zee te kunnen bouwen, dan blijkt, dat deze togt met buitengewonen spoed is volvoerd. Wat aangaat de zeeroovers-vestigingen op het eiland Flor es, die, zoo als bekend is, in onmiddellijk verband staan met de Soloksche eilanden, en als de steunpunten in dezen archipel der van daar uitgaande rooversuitrustingen moeten beschouwd worden, is gedurende het jaar 1860 geen berigt ingekomen, waaruit regtstreeks kan worden afgeleid, dat zeeroof door op Flores gevestigde of van daar uitgeruste praauwen zoude zijn gepleegd, ware niet door het berigt, in de maand December aangebragt door eenen van het eiland Sailoos gevlugten inlander, aanleiding gegeven tot de ontdekking van het roofnest op evengenoemd eiland. De zeerooverspraauwen, welke zich tijdelijk op Sailoos ophielden, waren alle van Rioem op Flores afkomstig en schijnen die plaats te hebben verlaten met het doel, om naar Solok terug te keeron. Een togt van Zr. Ms. stoomschip Reynier Claeszen in de maand Mei 1860 tot het inwinnen van bèrigten langs de noordkust van Flores deed varmoeden, dat de zeeroovers zich meer en meer aan een gedeelte der bevolking van genoemd eiland hadden aangesloten. Geene enkele rooverspraauw werd aldaar aangetroffen. Evenmin is zeeroof ontdekt in, de eilanden-groep ten zuid-oosten van Saleier. De zeeroovers in straat Banka oefenen meermalen hun bedrijf uit in enkele, kleine praauwen, gevoerd door inlanders van Linga en meer bepaaldelijk van Singkjp afkomstig. Zij staan dus in niet het minste verband met de zeeroovers van Solok of Flores; buitendien , hoewel zij veel stoutheid in hun misdadig bedrijf aan den dag leggen, houden zij zich niet op met menschenroof', en onderscheiden zich daardoor geheel van de eerstbedoelden. Hoogst moeijelijk zal het altijd blijven, die kleine vaartuigen , welke zich in alle kreeken en rivieren der kust van Sumatra weten te verbergen, op te sporen, te meer omdat zij in het uiterlijk nagenoeg overeenkomen met vaartuigen in Straat Banka in gebruik. Behalve de Solokpraauwen en diegene, die, meer bijzonder op menschenroof zich toeleggende, de zekere bewijzen hunner misdaad met zich omvoeren, is het meer dan vermoedelijk, dat in vele gevallen ook handelspraauwen of wel zoogenoemde tripangvisschers zich op verschillende punten van den archipel aan zeoriof schuldig maken. In den regel zijn dergelijke vaartuigen van passen hunner inlandsche vorsten voorzien. Het is ontegenzeggelijk, dat de Soloksche zeeschuimers door hun voorbeeld en hunnen verderfelijken invloed op de plaatsen , die met hen in gemeenschap staan, aan de neiging, welke tot den zeeroof in dezen archipel bestaat, nieuw voedsel geven, en de reeds gevestigde zeeroovers-schuilplaatsen door het verkeer met Solok als het ware aanmoedigen en versterken. ■— Ten vervolge van ons nommer van 8 Mei jl., kan omtrent den stand van zaken in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo het volgende worden medegedeeld: De omstreken van Martapoera werden in de laatste helft van de maand April dikwerf bezocht door benden van 20 tot 40 muitelingen, die de bevolking wilden plunderen. In den aanvang gaf dit aanleiding tot verloop der kampongs; maar door de goede maatregelen van den adsistentresident van Martapoera, die telkens bij iedere tijding van naderende benden bevolkings-patrouilles onder den regent of het districtshoofd, versterkt door eenige verkleede soldaten, op hen afzond, gelukte het, de roovers herhaaldelijk te ontmoeten en afbreuk te doen, waardoor het vertrouwen in onze kampongs terugkeerde. Te Martapoera zijn opgehangen twee moordenaars van Kalangan, waaronder de pangaran Kasoema Ningrat, zoon van een der vorige rijksbestierders, die bij de moorden van Kalangan de bevolking mede had aangevoerd. Verscheidene anderen zijn tot mindere straffen veroordeeld. Na het mislukken van den vijandelijken aanval op Benoea Rantau schijnt Soeta Karsa het district Mergasarie verlaten te hebben. Hij heeft zich vermoedelijk aangesloten aan de vijandelijke magt om Kadangan. Intusschen is men van onze zijde voortgegaan , om ele padievelden der opstandelingen te vernielen. Te Amoenthaij werden op 14 April jl. met den strop gestraft het districtshoofd van Negara, de hadji Joesoep, het hoofd van Paramasan Amandit, met name Djaja Pati, en een kamponghoofd van Amawang, Soera Daras, allen wegens heulen met den vijand en verraad. Dewijl de bevolking van Pakoe, Dajoe en Patai in den laatsten tijd te lijden had van benden roovers, die, gedetacheerd van de hoofdmagt van Antasari, die streken onveilig maakten, werd er van uit Tamiang Laijang op den 18den April eene kolonne van 50 man en 1 mortier naar Karau (waar die bende zich vereenigde) gezonden. Op den 24sien keerde zij terug zonder vijandelijkheden van eenig belang te hebben ondervonden. Het berigt onzer nadering was voldoende om den vijand op de vlugt te jagen. Bij het stroomafwaarts gaan van de Bali, in vereeniging met den sleper Kapitein van Os, is eene verkenning met laatstgenoemd vaartuig gedaan tot in de Ajoe-rivier. Men vond daar eenige palissaderingen , welke door eenige vijanden verdedigd werden, die echter spoedig voor het vuur der van Os op de vlugt sloegen. De woningen dezer opstandelingen en een voorraad padie werden verbrand. De tijdingen bevestigen zich, dat Antasari met eeno geringe magt van 150 a 200 man zich ophoudt in de versterkte kampong Tongka aan deboven- Mantalat. Door den verren afstand dezer plaats en de onbevaarbaarheid der Mantalat-rivier voor sloepen , is het moeijelijk eene militaire operatie tegen deze vijandelijke magt te ondernemen. Den sden en Oden Mei zoude echter met eene magt van gewapende kampongsbewoners van de Bekampaij, tegen Tongka langs de Mantalat geageerd worden, terwijl eene kolonne Siangers, versterkt door eenige troepen, over Ringkau-katan derwaarts zal trachten te komen. Zoo de waterstand het toelaat, zal deze beweging door de Boni en den sleper van Os van de Barito-zijde worden ondersteund. Van de Kapoeas blijven de tijdingen zeer goed. Eenige bewoners dezer rivier hebben zich gevestigd aan den communicatie-weg tusschen de Barito en Kapoeas, met het doel, om zoo Antasari, uit de kampong Tongka verdreven, welligt naar de Kapoeas wil vlugten, hem daar aan te houden en zoo mogelijk te dooden. Van Kahaijan zijn do tijdingen insgelijks zeer gunstig. Het hoofd Radhen Singa Pati der beneden-Kahaijan, naar de boven- en midden- Kahaijan gezonden om de hoofden aldaar tot onderwerping aan te manen, is teruggekomen met het berigt, dat allen beloofd hebben, na den padie-oogst hunne onderwerping bij den militairen kommandant van Kahaijan te komen aanbieden. Van den inval der Koetmezen is niets verder bekend, dan hetgeen reeds vermeld is. De resident heeft het evenwel niet ondienstig geoordeeld, om nog eene laatste aanmaning aan Soeri Patti en de hoofden van Laheij en Thewé te zenden, om aieh te onderwerpen, in de hoop, dat zij die onderwerping bij den adsistent-resident van Koetei aanbieden , en welligt door dezen kunnen overgehaald worden. om mede tegen Antasari aan de Mantalat op te trekken. De gezondheidstoestand der troepen is door de kentering van het weder en de vele vermoeijenissen minder goed dan vroeger; doch niettemin nog voldoende te noemen. De officieren bevinden zich betrekkelijk minder wel. Bali. — De gecommitteerde voor de zaken van Bali en Lombok heeft zich den 20sten April naar Boeleleng begeven ten einde zich persoonlijk te overtuigen van de werking der nieuwe regeling van zaken, in de maand December van het vorige jaar aldaar in het leven geroepen. In de dessa's Djagaraga, Boengkoolan, Sangsit, Parasoekan, Toekad Moengga, Tamboekoes, Bandjar, Patemoen en Rengatoelan werd hij met de verschuldigde eer ontvangen en getuigde de hartelijke ontvangst door de hoofden van hunne ingenomenheid met ons bestuur. Allen wenden hunne beste pogingen aan om onze goede bedoelingen bevorderlijk te zijn en eenen gewenschten stand van zaken bestendigd te zien. De rijstvelden stonden in het geheele landschap voortreffelijk en beloofden een zeer ruimen oogst. Aan de wegen werd druk gearbeid en over vele riviertjes, die men vroeger moest doorwaden, liggen t_ans bruggen. Met de vaccine bleef' men steeds ingenomen. Door het Departement van Koloniën zijn wij in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling der navolgende staten : A. OPGAVE van de verschillende op Java uit den oogst va-a 1861 reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernementsproducten, onder ultimo Maart 1861. Reeds Vermoedelijk PRODUCTEN. nog te totaal. ontvangen. ontvangen. Koffij pikols 1193 902655 903841 Suiker id. » 892755 (1) 892755 Indigo Amsterd. pd. 31370 328630 855000 Thee id. 1083(0 1771700 1880000 Kaneel id. 4750 207844 212600 Cochenille .... id. i> 5000 5000 Peper id. » 38750 38750 Tabak id. » 100000 (2) 100000 (1) Hieronder is niet begrepen het vermoedelijk nog te ontvangene uit de adsistent-residentio Krawang, waarvan nog geene opgave is ingekomen. De hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking van de fabrikanten blijft, bedraagt vermoedelijk 460,717 pikols. (Zie staat B). (2) Bij gemis eener opgave uit de residentien Rembang, Soerabaija en Pasoeroean, kan het cijfer ter beschikking van de ondernemers blijvende, voor zooveel die gewesten betreft, niet worden opgegeven. Voor de residentien Samarang en Japara bedraagt dit vermoedelijk 187,500 Amst. pd. B. OPGAVE der producten voor particuliere rekening op Java geteeld, uit den oogst van 1861, onder ultimo Maart 1861. Reeds Vermoedelijk PRODUCTEN. nog te ontvangen, ontvangen. __-__, I Koffij pikols 2914 74059 !(i) 76973 Suiker id. 2725 146615 |(2) 149310 Indigo Amsterd. pd. 63881 208252 '(3) 272133 Kaneel id. » » « Cochenille id. » » \(*) » Tabak id. » 3998 (>] 3998 (1) Uit de residentien Japara en Soerakarta geene opgaven ontvangen. (2) Uit de residentien Batavia, Cheribon, Tagal, Japara, Soerakarta en Madura geene opgaven ontvangen. De hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking van de fabrikanten blijft, bedraagt 460,717 pikols. (3) Uit de residentie Japara geene opgaven ontvangen. (4) Uit de residentien Cheribon en Japara geene opgaven ontvangen. (5) Uit de residentien Japara, Rembang, Soerabaija, Pasoeroean , Probolingo, Djokdjokarta en Kedirie geene opgaven ontvangen.
---

