NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 26sten Junij 1861, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. F. J. Kappeyne van de Coppello, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Uithuistermeeden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de processen-vorbaal van de beraadslagingen der commissie, ingesteld bij zijne resolutie van den 4den April 1861, n°. 229, 7de afdeeling , zamengesteld uit een lid van elk der collegien van Gedeputeerde Staten der betrokken provinciën, onder het voorzitterschap van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, tot het doen van voorstellen ter bepaling van het aandeel aan elk dier provinciën toe te kennen in de opbrengst der algemeene collecte, bij het Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1861, n°. 71, uitgeschreven, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, zoowel ter voorziening waar dit mogt worden ver.eischt, in hunnen dadelijken nood, als ook en vooral, om hen wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hunne geleden verliezen, zoo veel doenlijk , in hunnen vroegeren toestand te helpen terug brengen; . Overwegende, dat in den dadelijken nood der noodlijdenden genoegzaam is voorzien uit de liefdegiften van allerwege, buiten de opbrengst der algemeene collecte verkregen, en dat alzoo die opbrengst, ten beloope van f 774,774.28, uitsluitend kan strekken tot vergoeding deiverliezen, geleden door hen, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel; Overwegende , dat de verliezen , door dezulken geleden in de provincie Limburg, overeenkomstig de voorstellen der commissie, worden vergoed uit de middelen die reeds vdór dat de algemeene collecte heeft plaats gehad, in dat gewest bijeengezameld en tor beschikking van Gedeputeerde Staten dier provincie gesteld waren en dat mitsdien de opbrengst der algemeene collecte geheel kan worden bestemd ter vergoeding van verliezen , geleden door degenen die daartoe in aanmerking komen , in de provinciën Noordbrabant en Gelderland ; Overwegende , dat nog niet met juistheid bekend is, zoo min het zuiver bedrag van hetgeen, na geheelen afloop van de voorziening in de levensbehoeften der noodlijdenden , uit do middelen buiten de opbrengst der algemeene collecte verkregen, zal beschikbaar blijven, om mede ter vergoeding van geleden verliezen te worden bestemd, als het bedrag van al de verliezen , die bij die vergoeding in aanmerking komen; Overwegende, dat evenwel het reeds bekende bedrag dier verliezen verre overtreft dat van de opbrengst der algemeene collecte, en dat in dien staat van zaken, in afwachting van de beschikking over de verder aanwezige middelen, nadat de daartoe vereischte opgaven zullen zijn verkregen, onverwijld kan worden overgegaan tot de verdeeling dier collecte; Overwegende, dat de verliezen door de commissie in aanmerking gebragt tot het doen harer voorstellen, tot het geheel bedrag daarvan, staan voor: Noordbrabant, als 8,294 ) .., .. _.nrv Gelderland, » 91,706 \ tot 100'000: Gelet op de door Zijne Majesteit bij beschikking van den 25sten Junij jl. n°. 88, verleende magtiging om de opbrengst der algemeene collecte tusschen de provinciën Noordbrabant en Gelderland, naar dien maatstaf te verdeelen, Heelt goedgevonden en verstaan: I°. Het aandeel der betrokken provinciën in voorschreven som van f 774,774.28, te bepalen voor: Noordbrabant op ... f 64,259.78 en Gelderland »•-... 710,514.50 te zamen ... f 774,774.28 2°. Gedeputeerde Staten dier provinciën uit te noodigen, alsnu, zoo spoedig mogelijk, overeenkomstig art. 5 van het aangehaalde Koninklijk besluit, met overleg en bijstand der gemeentebesturen, over te gaan tot de verdeeling, elk voor zoo veel hen aangaat, van het aandeel hunner provincie, tusschen de noodlijdenden, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun verlies, en later, wanneer ditzelfde zal zijn geschied met hetgeen nader uit de gelden, die zullen blijken buiten de opbrengst der algemeene collecte beschikbaar te zijn, aan hunne provincie zal worden toegewezen, van het te dien einde door hen verrigte verslag te doen, met vermelding der som, die aan de gezamenlijke noodlijdenden in elke der betrokken gemeenten van hun gewest zal zijn toegelegd, opdat daarvan, overeenkomstig art. 6 van meergenoemd Koninklijk besluit, eene algemeene openbare rekenschap kunne worden gedaan. Afschriften dezer zullen worden gezonden aan heeren Gedeputeerde Staten der provinciën Noordbrabant en Gelderland, ten einde dienovereenkomstig te handelen. 's Gravenhage, den 28sten Junij 1861. S. van Heemstra.
Bij de dienst van den Rïjkstelegraaf zijn, na afgelegd examen, tot telegraftsten der klasse benoemd de leerlingen H. Laan, H. A. Peerlkamp, H. W. L. Leur, A. Kruyt, 11. W. Lieveloo, P. J. Vermeeren, C. Prent van Dalen , J. L. Verment, A. van Riel, D. Schaap, 11. F. W. Seelenhorst, J. G. Bemelmans, J. H. Geerke, C. D. Canne, A. Pot, H. J. Doedens, A. C. Lof Telt, W. C. Bedding, J. L. Meys, 11. J. de Boeuff en H. F. A. von Hora. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den Rijks telegraaf benoemd: tot telegraftsten der eerste klasse de telegraphisten der tweede klasse W. Vruggink en K. Bloemendal; tot opzigter der tweede klasse de opzigter der derde klasse J. Sehnabel: tot telegraftsten der tweede klasse de telegraftsten der derde klasse P. Elve, J. Duparc jr., G. W. van Winsheym, A. Broeders, L. N. Scheffers, J. G. J. Bonarius, E. F. Vréke en P. W. H. Linckens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens een berigt van het Journal de Bruxelles is den 25sten dezer te Parijs eene nota van den kardinaal staatssecretaris Antonelli ontvangen , bevattende het antwoord van den Roomschen Stoel op de kennisgeving van Italie's erkenning door Frankrijk. Men zegt, voegt de berigtgever daarbij , dat deze nota zeer gewigtig van inhoud is en hoogst belangrijke verklaringen behelst De Romeinsche berigtgever van datzelfde blad meldt in een schrijven vanden 22sten dezer, dat de Koning van Napels het bepaalde voornemen heeft om dezen zomer in de stad Rome door te brengen. — Blijkens de berigten uit Napels van 22 Junij achtte de Napelsche regering eene aanmerkelijke versterking der tot hare beschikking staande krijgsmagt volstrekt noodig ; zij bestond , de gendarmerie medegerekend , uit 20,000 man, terwijl de omver geworpen regering nooit minder dan 80,000 soldaten benevens 12,000 gendarmes, en in de laatste driejaren 112,000 soldaten op de been had. De Napelsche regering had dan ook te Turyn dringend aanzoek gedaan om haar zestig bataillons linietroepen toe te zenden ; en de heelde San Martino had verklaard dat hij niet aan het hoofd der Napelsche regering zou kunnen blijven , indien aan dat verlangen niet voldaan wierd. In een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van 24 Junij wordt gemeld , dat hot Sardinische gouvernement waarschijnlijk 20 bataillons linietroepen naar Napels zou zenden benevens 40 bataillons nationale garde, welke te dien einde mobiel verklaard zouden worden. — Te Napels is dezer dagen van regeringswege een verslag omtrent den staat van het openbaar onderwijs opgemaakt en in druk uitgegeven. Volgens hetzelve zou men kunnen zessen, dat er onder de vorige regrering geen lager of volksonderwijs bestond. Er waren toen 39,884 knapen en 27,547 meisjes, te zamen 67,431 kinderen, welke lager onderwijs op openbare scholen genoten, dat is omtreeks ëen kind op ieder duizendtal inwoners. Onder de 3094 gemeenten van genoegzame grootte om scholen te hebben", zijn er 1084 alwaar geheel geen openbaar onderwijs wordt gegeven. De staat gaf voor het lager onderwijs in de zuidelijke gewesten geen half millioen francs uit, dat is minder dan de stad Turyn alleen. De tegenwoordige regering van Napels belooft, veel voor het volksonderwijs to zullen doen en hetzelve te zullen verbeteren of, juister gezegd , te zullen daarstellen.
---

TURKIJE.
Blijkens officiële berigten , te Parijs eergisteren per telegraaph ontvangen en door den Moniteur openbaar gemaakt, is het hoog gezag in Turkije zonder strijd of rustverstoring overgegaan in de hand van Abduï Aziz. De Parijsche Patrie zegt: "Heden, den 26sten, moet de nieuwe Sultan audiëntie hebben verleend aan de leden van het corps diplomatique , wier volmagten, volgens het aangenomen gebruik, voorloopig geldig blijven, tot dat zij, ieder van zijn gouvernement, bevel zullen hebben ontvangen om hetzelve bij den nieuwen souverein te vertegenwoordigen. " Sultan Abdul-Aziz is een jong mensch, wiens uiterlijk kracht aan- i duidt, en wiens ligchaam niet in den harem ontzenuwd is. Hij is gansch niet onkundig, en spreekt zeer goed Fransch en Engelsch. Men weet nog niet, welke staatkunde hij zal aannemen ; maar hij hoeft tot zijne ministers eenige krachtige woorden gesproken, welke schijnen aan te duiden dat hij in het bestuur der binnenlandsche aangelegenheden orde en spaarzaamheid begeert." De Londensche Times velt ook een vrij gunstig oordeel over den nieuwen Sultan: » Aziz wordt gezegd, veel van de inborst en de geestkracht van zijnen vader, Sultan Mahmud, (den verdelger der Janitsaren, te hebben, doch geen hervormer en vrijdenker, maar een naauwgezct Mohammedaan, en in staatkundige zaken een reactionair te zijn. Ofschoon men zich niet kan verlaten op oordeelvellingen over hot karakter van eenen Oosterschen vorst, die van zijne kindschheid af zorgvuldig in ledigheid en schier in afzondering is gehouden, is het in ons oog waarschijnlijk , dat de nieuwe Sultan bevonden zal worden een man van minder bekrompen en minder zwakken geest te zijn, dan wijlen zijn broeder en voorganger. Hij is in den mannelijken leeftijd en van een sterk ligchaamsgestel. Wat ook zijne denkwijze zij , het is voorzeker voor Turkije een voordeel eenen souverein van eenige geestkracht te hebben ; want zelfs een despoot uit de school van Mahmud of Mehemet-Ali is beter dan een man zonder wil en zonder kracht." De Parijsche Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, zegt in zijn nommer van heden : »De dood van Sultan Abdul Medschid zal in Europa met leedwezen worden vernomen ; maar in die gebeurtenis , hoe bedroevend ook, schijnt geen grond te liggen om zich over Europa's toekomst ongerust te maken. » Turkije blijft onder den nieuwen Sultan , wat het onder zijnen voorganger was. Wij meenen zelfs te mogen zeggen , dat de nu aanvangende regering de rampen van de afgeloopene belooft te zullen herstellen. ii Abdul-Modschid was iemand van vrijgevigen en edelmoedigen geest; hij heeft goede bedoelingen gehad. Ongelukkig ontbrak hem die vastberadenheid, zonder welke de verhevenste denkbeelden van den staatsman hersenschimmen zijn. De genietingen van den harem hadden zijn verstand verstompt; en het jagen naar zingenot had hem als mensch verlaagd. Zijn rijk, voor hetwelk hij onbekrompen hervormingen ontworpen en eene groote toekomst gehoopt had, is aan regeringloosheid en geldverkwisting ten prooi geworden. » De nieuwe Sultan is een vorst, die zijne roeping en zijnen verheven rang beseft. Zijne ingetogen leefwijze steekt af bij de weelde en genotzucht van zijnen voorganger. Hij weet dat er zonder geest van orde geene redding mogelijk is voor de staten, welke dreigen te gronde te gaan. Men zegt dat hij in staat is om zich krachtig aan te kanten tegen de velerlei misbruiken , waardoor het Turksche rijk in zoo groot gevaar is gebragt. » Wij hopen dat die vooruitzigten zich verwezenlijken. Europa wenscht Turkije's ondergang niet; het wenscht dat het Turksche rijk eene herschepping onderga, dat het zijne instellingen verbetere en aan den vooruitgang der hedendaagsche beschaving deel neme. » Indien Sultan Abdul Aziz dien weg bewandelt, mag hij op den bijval van al de groote mogendheden van Europa staat maken." De Constitutionnel zegt verder, dat Abdul-Aziz met eene vrouw van Circassische afkomst gehuwd is, en dat hij geene bijwijven en ook geene kinderen heeft.
---

