NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 April 1861 , n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Schiermonnikoog te benoemen N. J. van den Worm.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bijden Minister van Binnenlandscho Zaken is, ten behoeve dor noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Minister van Koloniën, giften ingezameld door den Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea f 319.61; 2°. van Gedeputeerde Staten van Limburg, opbrengst eener collecte gehouden op het eiland Fehmarn (Denemarken) f 26.30; 3°. van de commissie ter inzameling van giften te Leeuwarden nog nader een wissel groot f 980.
---

ENGELAND.
De uitvoerhandel van Groot-Britannie is sedert eenigen tijd minder levendig. Blijkens de officiële statistiek heeft de waarde der ten uitvoer aangegeven producten en fabricaten van het Vereenigde Koningrijk in de maand Maart jl. 10,950,830 ponden sterling bedragen, tegen p. st. in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. In Maart 1859 had de uitvoer slechts 10,398,470 p. st. bedragen.
_—■ De Fransche Monitew behelst van tijd tot tijd belangrijke brieven uit Londen._ Aan eenen van die brieven, welke gisteren door dat officiële blad is medegedeeld, ontleenen wij het volgende: » Heden is alhier het gerucht in omloop gekomen, dat het Engelsche en het Fransche gouvernement in het gewigtige vraasstuk van Turkije's finantien eenstemmig handelden ; hetgeen hec publiek met veel genoegen heeft vernomen. De oplossing van dat vraagstuk staat in naauw verband met de voor Europa's belang zoo onmisbare instandhouding van Turkije's onafhankelijkheid en integriteit. n Met genoegen heeft men hier opgemerkt dat de goede verstandhouding van het Engelsche en het Fransche kabinet in de Turksche zaken zich niet tot de maatregelen ter voorziening in finantiele moeijelijkheden bepaalt. De twee gouvernementen hebben ook in het aangaan der nieuwe handelsverdragen met Turkije denzelfden wegingeslagen; zijhebben de Porte ontheven van de beperkende voorschriften, waaraan zij bij het vaststellen van het bedrag der invoerregten door de vroeger gesloten verdragen onderworpen was; en daardoor hebben zij voorzeker bijgedragen om de inkomsten der Turksche schatkist aanmerkelijk te vermeerderen.
» De staatkunde van Frankrijk en Engeland in deze zaak is wijs en toch eenvoudig: zij strekt om de inkomsten der Turksche schatkist te doen aangroeijen, en om zoo veel vermindering der uitgaven van het Turksche rijk te bewerken dat het finantiele evenwigt hersteld worde. » Uit de dezer dagen aan het Engelsche Lagerhuis medegedeelde stukken heeft men gezien, in hoe hoogmoedige taal het Engelsche gouvernement zich bij dat van Pruissen heeft beklaagd over de daar te lande aan den kapitein Macdonald aangedane regtsvervolgin"-. Niet minder nadrukkelijk hoeft lord Palmerston zich in do zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag over de dien Engelschman door de Pruissische overheden aangedane moeijelijkheden beklaagd. Die toon heeft aan het publiek hier te lande genoegen gedaan; elke politieke stap , welke strekt om builen 'slands het ontzag voor Engelsche onderdanen in stand te houden, wordt hier door de publieke opinie toegejuicht. Er zijn Engelsche staatslieden die hunne geheele populariteit hebben verworven door bij zoodanige gelegenheden krachtig door te tasten. _ii Het aan den heer Macdonald in Pruissen wedervaren leed heeft hier te lande groote en algemeene verontwaardiging veroorzaakt; het publiek vraagt niet, of hij onregt heeft geleden ofwel naar de voorschriften van 's lands wetgeving behandeld is; het ziet daarin niet anders dan eene beleodiging van den naam van Engelschman ; en het wil voor alsnog niet, hooren van verzoening met Pruissen, hetwelk alle voldoening weigert.
11 Kortom, het is eene zaak welke aan de Engelsche natie veel meer ter harte gaat dan menige politieke aangelegenheid van groot gewigt; en men mag zeggen, dat dit louter persoonlijke geschil meer dan verkoeling der hartelijke betrekking tusschen Berlijn en Londen heeft veroorzaakt."
---

RUSLAND.
Het officiële Journal de St. Petersbourg zegt in zijn jongst ontvangen nommer: »De buitenlandsche dagbladen maken aanmerkingen over de te Warschau laatstelijk voorgevallen gebeurtenissen. Eenigen berispen het aanwenden van geweld tegen zamenscholingen van ongewapende lieden ; anderen zeggen dat het keizerlijke gouvernement ten gevolge dier gebeurtenissen besloten heeft de aan het koningrijk Polen toegezegde iustellingen niet te verleenen.
ii Aangaande do eerste bewering behoorde het publiek omtrent het te Warschau voorgevallene genoegzaam ingelicht te zijn. Men zag aldaar, wol is waar, demonstratien aanvangen onder den schijn van godsdienstige plegtigheden, zamenscholingen vormen met kruisen en kerkvaandels aan haar hoofd, volkshoopen voor die zinnebeelden nederknielen onder het opzeggen van gebeden of onder het zingen van lofliederen. Maar de alzoo aangevangen demonstratien liepen telkens uit op beleediging en terging der troepen, op aanvallen met steenworpen en knuppels, en eindelijk op eene poging om barricaden te bouwen. » Het publiek oordeele over zoodanig misbruik van de gods iienst tot masker voor het oproer. In ons oog ligt daarin heiligschennis. Het was voor de overheid pligt, die pogingen te stuiten. Zij heeft dat met zeer groote gematigdheid gedaan. Maar er is geen regelmatig gouvernement, hetwelk de volhardende en stelselmatige regeringloosheid op de straat mag laten bestaan. 11 Aangaande de tweede bewering herinneren wij, dat de smartelijke indruk, te weeg gebragt door de eerste gebeurtenissen van Warschau, den loop van des Souvereins welwillendheid jegens het koningrijk Polen niet heeft gestuit. 11 Het gouvernement des Keizers zal zorgen dat de verleende instellingen naauwgezet in uitvoering gebragt worden en waarheid blijven. 11 Elke regelmatige vooruitgang op dien weg zal door hetzelve zorgvuldig aangemoedigd en bijgestaan worden. n Maar tevens zal elke wanordelijkheid en rustverstoring zonder toegeeflijkheid of weifeling worden bedwongen, onverschillig welk voorwendsel zij bezige of welken vorm zij aanneme. 11 Indien de welwillende bedoelingen des Souvereins wierden verijdeld, zou de schuld liggen bij degenen welke derzelver verwezenlijking zouden hebben belet door het geweld te doen tusschen beide komen, terwijl het gouvernement verzoening begeert, en zich op 'slands wijsheid en ware belangen beroept."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Le Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, zegt in zijn nommer Van gisteren: »In brieven uit Italië wordt het Oostenrijksche leger voorgesteld als op het punt zijnde om buiten zijne linien te komen, ten einde de Sardiniers aan te vallen. Onze persoonlijke narigten stellen ons daarentegen in staat om te verzekeren dat de maarschalk von Benedek, de bevelhebber der Oostenrijksche legermagt in Italië, voor de gehoorzaamheid zijner soldaten instaat en alle maatregelen heeft genomen om te beletten dat er van hunne zijde eenige vijandelijkheid zou kunnen worden ondernomen."
— De Sardinische overheid te Ancona heeft dezer dagen openlijk aangekondigd, dat zij, ter uitvoering van het bekende besluit van Koning Victor Emanuel, de kerkelijke goederen in de Marken eerstdaags in openbare veiling zou brengen. Het pauselijke gouvernement heeft terstond eene circulaire aan de te Rome gevestigde gezantschappen gerigt, strekkende om daartegen te protesteren. Daarin wordt verklaard dat die verkoop eene schending van de regten der kerk is, dat de voorschriften van het kerkelijke regt en niet minder de inspraak van hot geweten bij eiken katholijk daartegen opkomen, en dat geen op die wijze verkregen goed ooit eene regtmatige en zekere bezitting kan zijn.
— Er is zeer onlangs eene overeenkomst tusschen Oostenrijken Sardinië gesloten, waarbij de twee gouvernementen zich verbinden krankzinnige of zieke onderdanen van het andere wederzijds even zoo te doen Verplegen en te ondersteunen als hunne eigene, zoo lang tot zij in staat zullen zijn om zonder gevaar naar hun land terug te keeren, zullende Voor die verpleging en ondersteuning dan alleen vergoeding kunnen worden gevorderd, wanneer de lijder niet onbemiddeld is. De Donau-Zeitung, een orgaan van de Oostenrijksche bewindslieden, «et sluiten dier overeenkomst berigtendo, voegt daarbij, dat zij ook van toepassing zal zijn in die Italiaansche gewesten, welke feitelijk onder het bestuur van het Sardinische gouvernement staan, maar dat deze Uitbreiding door Oostenrijk is bewilligd onder vernieuwd protest tegen <le aanhechting dier gewesten aan het koningrijk Sardinië. ~- Volgens berigten uit Turyn van jl. Zaturdag had het Sardinische kabinet een ontwerp van wet tot amalgamering of zamensmelting der openbare schuld van al de Italiaansche landen gereed. De staatsschuld Van Piemont is veel grooter, dan die van de andere landen ; maar zij ls grootendeels ontstaan uit deszelfs pogingen om Italie's eenheid en onafhankelijkheid te bewerken; en daarom wordt het te Turyn billijk geacht, dat de andore Italiaansche landen die schuld helpen dragen, «Wijl zij deel hebben in de vruchten van het werk, tot welks uitvoering ZIJ is aangegaan.
---

FRANKRIJK.
Te Parijs wordt verzekerd, dat de gelastigden, welke door de Confederatie of het zuidelijke eedgenootschap van Noord-Amerika naar europa zijn afgezonden om er bij de gouvernementen op de erkenning Van nieuwe gemeenebest aan te dringen , spoedig na hunne komst in rankrijk door Keizer Napoleon in particuliere audiëntie zullen worden ontvangen. Dit wordt ook door het ministeriele blad Ie Pays medege«eeld; Men verwacht dat die gelastigden tegen het begin der maand ■"let in Europa zullen aankomen.
De Moniteur de l'Armee, het dagblad van het Fransche ministerie an oorlog, deelt op grond van berigten uit Saigon van 14 Maart jl. d 1' "'at er t'°or Fransche troepen alle aanstalten tot voortzetting er krijgsbedrijven werden gemaakt met het doel om geheel Neder- Cochinchina te vermeesteren. Wanneer dit doel bereikt is, zegt het genoemde blad, zal het gemakkelijk zijn eene expeditie tegen Hueh, de hoofdstad van Annam, te ondernemen, om den vorst van dat rijk te noodzaken tot het erkennen van Frankrijks regt op de door hetzelve veroverde landstreek.
De Parijsche Constitutionnel berïgt, dat onder de Fransche troepen te Saigon ook eene compagnie inlanders van de christelijke godsdienst is, en dat deze soldaten zich bij de laatstelijk voorgevallen krijgsbedrijven zeer goed hebben gekweten en tegen hunne landgenooten dapper hebben gestreJen.
---

