NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 21.) BESLUIT van den l<èden April 1861, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging der Christelijke school te Zegwaart en Zoetermeer, gevestigd te Zegwaart, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Koetsier te Zegwaart, en negen anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging der Christelijke *chool van Zegwaart en Zoetermeer , gevestigd te Zegwaart, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) m het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den dezer nu. 154 , A. 8., Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging der Christelijke school van Zegwaart en Zoetermeer, gevestigd te Zegwaart, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en het Staatsblad. 's Gravenhage, den 19den April 1861. , WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. Uitgegeven den eersten Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek. REGLEMENT of Statuten van het Zedelijk Ligchaam, genaamd: Vereeniging der Christelijke School van Zegwaart en Zoetermeer, gevestigd te Zegwaart. Wij ondergeteekenden: I°. Hendrik Koetsier, grondeigenaar en landbouwer; 2°. Arie van Beek, graanhandelaar; 3°. Arie Visser, landbouwer; 4°. Gerrit Pieter de Bruijn, landbouwer; s°. Cornelis Kemp, Koopman ; 6». Isaac Bos Gerarduszoon, graanhandelaar; 7°. Leendert Koetsier, grondeigenaar en landbouwer; B°. Marinus Bos, landbouwer; 9°. Cornelis Bos Cornelis zoon, winkelier; en 10°. Cornelis de Kater, mr. verwer en glazenmaker, wonende de onder n". 1, 2, 4, 5, 6, 7en 8 genoemden te Zoetermeer, en de overigen te Zegwaart, verklaren te zijn overeengekomen, onder opzien tot God en met de bede om de hulp van Zijnen Geest, eone Vereeniging als Zedelijk Ligchaam op te rigten en tot stand te brengen, waarvan de Omvang, de aard en het doel zijn omschreven in de navolgende artikelen, welke wij als Beglement of Statuten van dat Zedelijk Ligchaam willen hebben beschouwd. Doel. Artikel een. Het doel dezer Vereeniging is het openen eener Christelijke School, alwaar het onderwijs doortrokken is van en gegrond op Jezus Christus en Dien gekruist, als den Eenigen Naam onder den Hemel gegeven , waardoor wij kunnen zalig worden, en tevens het daartoe dienend schoolgebouw dienstbaar te maken tot alle Christelijke vergaderingen, bidstonden of handelingen, die door Gods Genade zouden kunnen strekken tot verheerlijking van Zijnen nooit volprezen Naam, en tot uitweiding van het Rijk van onzen Heer Jezus Christus. Naam. Artikel twee. Het Zedelijk Ligchaam zal de benaming hebben van ". *ereeniging der Christelijke School van Zegwaart en Zoetermeer, gevestx9d te Zegwaart." Duur. -Artikel drie. De duur van het Zedelijk Ligchaam is bepaald op een MJdvak van Negen-en-twintig jaren en elf maanden, te rekenen van den lag der erkenning dezer vereeniging door de bevoegde autoriteit. Van de Leden. Artikel vier. De Vereeniging bestaat voor alsnog alleen uit de bovengenoemde tien leden, de ondergeteekenden ten deze. •Vanneer andere personen tot deze Vereeniging wenschen toe te treden, zal in eene algemeene vergadering over hunne al of niet toelating worden beslist. De aanneming derzulken geschiedt niet dan met algemeene stemmen. Van de regten der Leden. Artikel vijf. De leden hebben het regt hunne kindaren het onderwijs t« doen genieten, dat in de school der vereeniging wordt gegeven, op de voorwaarden, door het bestuur vast te stellen, en hebben bovendien voor zich zelven en hunne kinderen regt op zitplaatsen in het gebouw bij de te houden bidstonden of godsdienstige vergaderingen, almede op den voet als door het bestuur zal worden bepaald. Van het Bestuur. Artikel zes. Het zedelijk ligchaam zal worden vertegenwoordigd en bestuurd door vijf leden, van welke één voorzitter en één secretaris is, welke laatste tevens de betrekking van boekhouder of penningmeester vervult. Het bestuur wordt op de jaarlijksche algemeene vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden benoemd, met inachtneming van het bepaalde bij artikel 14 vermeld. De bestuurders, van welke jaarlijks één aftreedt en niet dadelijk herkiesbaar is, worden benoemd voor den tijd van vijfjaren. Voor de vijf eerste jaren is het bestuur echter zamengesteld uit de mede ondergeteekenden: Hendrik Koetsier, als voorzitter, Arie van Beek, Gerril Pieter de Bruijn, Cornelis de Kater, als leden, en Arie Visser als secretaris boekhouder. De aftreding geschiedt volgens een daarvan te maken rooster. Bij overlijden of ontstentenis van een bestuurder tusschentijds, zal de secretaris uiterlijk bmnen vier weken de overige stemhebbende leden der vereeniging bijeenroepen, om tot de keuze van een ander bestuurder over te gaan, die alsdan zitting heeft voor den tijd, welken de ontbrekende nog te vervullen overig had, terwijl bij ziekte of tijdelijke afwezigheid van een of meer zijner leden, het bestuur tijdelijk in de ontbrekende plaats voorziet.
Werkkring en bevoegdheid. Artikel zeven. De werkzaamheden, in dezen te verrigten, worden door het bestuur naar onderling goedvinden geregeld, met uitzondering van die aan den voorzitter en den secretaris boekhouder opgedragen. Artikel acht. De voorzitter bepaalt den dag, zoowel van de algemeene vergaderingen der leden dezer vereeniging, als van het bestuur; hij heeft het beleid der vergadering en regelt de orde; alle uitgaande stukken van dagelijksch bestuur worden door hem en den secretaris boekhouder geteekend.
Artikel negen. De secretaris boekhouder belegt de vergaderingen, door den voorzitter bepaald, en roept daartoe schriftelijk binnen drie dagen te voren de respective leden op; hij legt een register aan zoowel van de onderscheiden leden als van de eigendommen dezer vereeniging, hetwelk door hem geregeld wordt aangehouden; hij houdt de notulen van het op de vergaderingen verhandelde en staat met zijne diensten den voorzitter, alsmede de eventueel te benoemen commissien ter zijde. Hij is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging toekomende gelden, en doet op aanwijzing van den voorzitter, de noodige betalingen. Jaarlijks binnen eene maand na het eindigen van het maatschappelijk jaar, zijnde de dag waarop dit reglement is goedgekeurd, wordt door hem aan het bestuur rekening en verantwoording afgelegd van zijn gevoerd beheer, met overlegging van alle daartoe betrekkelijke bescheiden. De door hem gedane noodige uitschotten zullen in die rekening worden opgenomen. Het bestuur onderzoekt die rekening en bescheiden , en geeft daarvan , alsmede van de overige zaken en den toestand der vereeniging, verslag aan de leden, in eene binnen veertien dagen daarna te houden algemeene vergadering. Artikel tien. De gelden en geldswaarden, aan de vereeniging toebeboorende, zullen door den secretaris-boekhouder onder zijne verantwoordelijkheid worden bewaard; zullende echter de fondsen, welke niet dadelijk behooren te worden gebruikt, op behoorlijke en solide wijze, naar het oordeel van het bestuur, moeten worden belegd. Hij is niet verantwoordelijk voor de gelden die belegd zijn geworden, noch voor de sommen die nog niet zijn ingevorderd, ofschoon de tijd der invordering ook verstreken zij. Artikel elf. Het bestuur stelt aan den secretaris-boekhouder in tijds de noodige lijsten of stukken ter hand, waarop de invordering door hem kan worden gedaan. Artikel twaalf. De bestuurders zijn geregtigd om in naam van deze vereeniging te handelen; het zedehjk ligchaam aan derden en derden aan hetzelve te verbinden, mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Zij zijn mitsdien bevoegd tot het aankoopen van goederen op naam der vereeniging en tot het opnemen van gelden ten haren behoeve; dit laatste echter niet dan. na daartoe in eene algemeene vergadering, met inachtneming van het bepaalde in artikel 14, door de meerderheid deitegenwoordig zijnde leden te zijn gemagtigd. Daden van het bestuur verbinden het niet persoonlijk, maar alleen de vereeniging aan derdon en derden aan de vereeniging. Algemeene en bijzondere vergaderingen. Artikel dertien. Het bestuur vergadert eenmaal in de drie maanden. Algemeene vergaderingen worden gehouden zoo. dikwijls dit zal noodig zijn. Wanneer overigens drie leden van het bestuur het houden eener bijzondere, of drie leden der vereeniging het houden eener algemeene vergadering noodig oordcelen, zullen zij hiervan schriftelijk kennis geven aan den voorzitter? en zal de secretaris-boekhouder die vergadering beleggen, — bij gebreke van dien, zal de oproeping daartoe door de voorstellers zelven kunnen worden gedaan. Artikel veertien. Zoowelbij bijzondere vergaderingen, waardoor worden verstaan die van het bestuur, of van de te benoemen commissien, als bij algemeene vergaderingen, zullen de besluiten bij meerderheid van stemmen worden genomen. De stemming geschiedt bij ongeteekende briefjes, wanneer het personen, en mondeling, wanneer het zaken betreft. Tot het houden eener vergadering en het nemen van een besluit is de tegenwoordigheid van ten minste de helft van het getal leden noodig; terwijl bij wijziging van dit reglement, bjj beraadslaging over de voortzetting der vereeniging, of over de ontbinding derzelve, een getal van minstens drie vierden der leden wordt vereischt. Bijaldien bij eene eerste oproeping geen genoegzaam getal leden aanwezig is, zal bij eene tweede oproeping alleen de meerderheidder opgekomen leden voldoende zijn. De veranderingen of' wijzigingen in dit reglement te maken, zullen op gelijke wijze als het tegenwoordige onverwijld worden vastgesteld, en ter goedkeuring aan de bevoegde autoriteit worden aangeboden. Commissien. Artikel vijftien. Indien de zaken der vereeniging het benoemen eener commissie noodig maken, zal deze uit oneven getal leden bestaan , en daartoe minstens drie leden worden benoemd, welke door den secretarisboekhouder , des gevorderd, worden bijgestaan, zonder dat deze nogtans eene stem zal kunnen uitbrengen. Middelen ter bereiking en ter uitvoering van het doel der vereeniging. Artikel zestien. De ter bereiking en uitvoering van het beoogde doel benoodigde fondsen zullen bestaan uit de giften, schenkingen of makingen door de leden van dit zedelijk ligchaam, of door anderen, ten behoeve van hetzelve te doen; uit do schoolgelden, welke van de ouders of voogden van elk school gaand kind zullen worden geheven: uit de toeganggekien, die bij het houden van bidstonden als anderzins van de bezoekers zullen worden gevorderd; en voorts uit al zoodanige bezittingen, als door beleo-o-injr, aankoop of andere wettige wijze nader mogten worden verkregen. Artikel zeventien. Do giften, aan deze vereeniging te doen, zullen zijn onvoorwaardelijk en onherroepelijk, ten ware door do gevers daaraan voorwaarden werden verbonden, niet strijdende met het doel en het reglement dezer vereeniging, in welk geval die voorwaarden moeten worden opgevolgd. Artikel achttien. Ten einde tot de uitvoering van het voorgestelde doel te geraken, zal eene bijzondere school voor lager onderwijs worden opgerigt, waarvan het gebouw tevens zal worden ingerigt tot het houden van bidstonden, godsdienstige vereenigingen of handelingen, die door Gods genade zouden kunnen strekken tot verheerlijking van Zijnen nooit volprezen naam en tot uitbreiding van het Rijk van onzen Heer Jezus Christus. Artikel negentien. De aanstelling van den onderwijzer, de regeling van zijn tractement, de bepaling der schoolgelden, het verzoeken van eenen voorganger tot het houden der bidstonden en godsdienstige vereenigingen, het bepalen van de aan dezen daarvoor toe te kennen toelage en van de toeganggeldon van de bezoekers der vereenigingen. de aankoop van het schoolgebouw, de vertimmeringen en do jaarlijksche reparatien daaraan te doen, het aanschaffen der schoolmeubelen en deiverder benoodigde ameublementen, mitsgaders het toezigt op de waarneming der school en der Godsdienstige Vereenigingen, is opgedragen aan het bestuur, hetwelk voorziet in al hetgeen noodig is tot uitvoering van het doel dezer vereeniging, en tri al hetgeen strekken kan tot behartiging en bevordering harer stoffelijke en zedelijke belangen. Artikel twintig. AVanneer de inkomsten niet toereikende zijn om de uitgaven te dekken, zal in eene Algemeene Vergadering van Leden dezer Vereeniging omtrent het vinden van middelen worden beraadslaagd. Verlenging der Vereeniging. Artikel een en twintig. Uiterlijk binnen een half jaar vóór het verstrijken van den boven vastgcstelden termijn van duur dezer Vereeniging, zal in eene Algemeene Vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten worden beslist. Verlies van het Lidmaatschap. Artikel twee en twintig. Het niet binnen een jaar mt de kennisgeving voldoen van de jaarlijksche bijdragen, — het niet stipteliji: nakomen van de bepaling van dit reglement, — het erkend en herhaaldelijk gepleegd ergerlijk en onzedelijk levensgedrag, en andere aan het Bestuur ergerlijk voorkomende handelingen van de Leden individueel, kan het verlies van het Lidmaatschap dezer Vereeniging tengevolge hebbon. Het bestuur geeft daarvan kennis in eene Algemeene Vergadering, in welke bij meerderheid van stemmen alsdan over de al of niet verdere toelating van zoodanige Leden zal worden beslist. Ontbinding. Artikel drie en twintig. Bij de ontbinding der Vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan alle schulden worden voldaan, en het alsdan overschietende gebruikt worden op zoodanige wijze en tot zoodanig einde als zal blijken te behooren. Twijfel. Slot-artikel. Ingeval van twijfel over het regt verstand van eenige bepalin"- in dit Reglement, zal daarover door het Bestuur worden beslist. Op deze wijze hebben de ondergeteekenden het reglement of de statuten der op te rigten Vereeniging der Christelijke school van Zegwaart en Zoetermeer, gevestigd te Zegwaart, vastgesteld, met belofte ieder voor zich in persoon tot de getrouwe nakoming en instandhouding van hetzelve, echter zonder verdere aansprakelijkheid dan bij artikel 1698 van het Burgerlijk Wetboek is bepaald. En verklaren de ondergeteekenden voor alle burgerlijke handelingen van het zedeiijk ligchaam domicilie te kiezen ten raadhuize der gemeente Zegwaart. Zegwaart, den u An.n 1800 een en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April 1861 (Staatsblad n°. 21). Mij bekend, De Minister van Justitie, GODEFROI. (Staatsblad n°. 23.) BESLUIT van den 2'ósten April 1861, houdende goedkeuring der statuten van de Vereeniging tot beheer der Bischoffsheims-stichting, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz. . enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. B. Goldschmidt, en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane en te Amsterdam gevestigde vereeniging tot belteer der Bischoff'sheims-stich'ing, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, on op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten dezer, n°. l'-tf, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging tot beheer der Bischoffsheims-stichting, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en do vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en het Staatsblad. 's Gravenhage, den 23sten April 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den eersten Mei 1861. De hirectear van het Kabinet des Konings, de Koek. STATUTEN van de Vereeniging tot beheer der Bischoffsheims- Stichting te Amsterdam. Art. 1. De vereeniging heeft ten doel om het kapitaal der Bischoffsheims-Stichting, door den heer Lodewijk Baphaël Bischoffsheim en mevrouw Amalia Bischoffsheim, geboren Goldschmidt, daargesteld, ten einde het aanleeren van nuttige kundigheden onder Israöliten te helpen bevorderen , te beheeren en de renten van dit kapitaal te besteden om Israëlitische jongelingen, die zich door ijver, aanleg en goed gedrag onderscheiden en kinderen zijn van te Amsterdam, Parijs en Mainz wonende ouders behulpzaam te wezen tot het verkrijgen van zoodanige kundigheden, ivelke een eervol en goed beslaan opleveren. Art. 2. De hoofdzetel der vereeniging is gevestigd te Amsterdam. Het beheer wordt uitgeoefend door drie comités, van welke in elk der bovengenoemde steden één gevestigd is en door een hoofdbestuur van vijf leden. Art. 3. Het comité te Amsterdam bestaat uit 9 tot 15 leden, dat te Parijs uit 7 tot 9 leden en dat te Mainz uit 3 tot 5 loden. De door de stichters aan te wijzen bloed- of aanverwant en, bij vacature, de naaste in elk der genoemde steden wonende mannelijke bloed- of aanverwant der stichters (en, waar meer dan een van gelijken graad woont, de oudste) is lid van het comité, mits de bloed- of aanverwant aan de stichters niet verder bestaat dan in den vijfden graad. Er kunnen, op voorstel van een der comités, door de stichters of door het hoofdbestuur eere-leden worden benoemd. Art. 4. Het hoofdbestuur bewaart het kapitaal, vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten en neemt de algemeene belangen deivereen iging waar. Do comités zijn belast met de behartiging der plaatselijke belangen. Art. 5. De leden van het hoofdbestuur en der comités worden voor het eerst door de stichters benoemd. Bij vacature geschiedt de keuze van leden voor het hoofdbestuur uit en door het Amsterdamsche comité en voor de comite's, door die waarin de vacaturen ontstaan. Indien het getal leden in een comité tot beneden de helft van het in art. 3 gestelde minimum is gedaald — dan wordt door hot hoofdbestuur, in overleg met de overgeblevene leden, daarin voorzien. Art. 6. De vereeniging mag schenkingen legaten aanvaarden, mits de daarbij gestelde voorwaarden niet in strijd zijn met de grondslagen der stichting. De renten van het door de stichters geschonken stamkapitaal en van alle later bijkomende schenkingen of legaten — waarbij dit niet anders is bepaald — worden verdeeld en door het hoofdbestuur uitgekeerd als volgt: aan het comité te Mainz een zesde; , „ » » Amsterdam een derde; n » i) " Parijs de helft. Art. 7. Een Algemeen Eeglement bevat de bepalingen over de bewaring der fondsen, het beleggen der vrijkomende gelden, de rekening en verantwoording van het hoofdbestuur en van de comités over het jaarlijksch verslag, over de wijze van stemming bij het hoofdbestuur, ovei de toekenning der subsidien, de keuze der jongelieden, de leervakken die het meest — die minder — of die in het geheel niet mogen worden ondersteund, en alle verdere bepalingen tot de uitvoering dezer statuten noodig. In dat Algemeen Reglement mogen door het hoofdbestuur geene ver anderingen worden gebragt dan met goedkeuring van minstens twe comités.
Art. 8. Bij alle besluiten zoo van het hoofdbestuur als der comités zal zooveel mogelijk worden gehandeld in den geest der stichters, zoo als die in de stichtings-oirkonden nader is omschreven. Art. 9. Indien in het vervolg van tijd het voortdurend bestaan der Bischoffsheims-stichting mogt in gevaar komen, dan wordt door het hoofdbestuur eene vergadering belegd met afgevaardigden uit de drie comités, en worden door deze vergadering de noodige bepalingen gemaakt om dit gevaar te keeren en den bloei der stichting te verzekeren. Indien veranderingen in deze statuten mogten noodig worden dan zal dit alleen op gelijke wijze mogen geschieden. De statuten van deze vereeniging zullen van kracht zijn uiterlijk voor den tijd van tien jaren. Vóór den afloop dezer tien jaren worden zij herzien en de alzoo gewijzigde statuten aan de door de wet gevorderde goedkeuring onderworpen. Art. 10. Indien de redenen — waarop de toekenning der subsidicn alleen aan Israëlitische jongelieden gegrond is — in één of meer der in deze statuten genoemde steden oj.houden te bestaan, dan is het hoofdbestuur bevoegd, met inachtneming van art. 8, alle de daarop betrekk ing hebbende bepalingen voor deze steden buiten werking te stellen en de comités te magtigen ondersteuning te verleenen zonder uitsluiting van eenigo godsdienstige gezindheid. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 2os ten April 1861 (Staatsblad n°. 23). Mij bekend. De Minister van Justitie, GODEFROI. Bij besluit van 30 April 1861, nu. 98 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Schermerhom en Ursem te benoemen C. de Vos.
---

