NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 24.) BESLUIT van den 2'isten April 1861, houdende vernietiging van de daarbij vermelde bepalingen van twee besluiten van den gemeenteraad van Weert, en van een besluit van Gedeputeerde Staten van Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 31sten December 1860, n°. 244, sde afdeeling, geleidende een voorstel van Onzen Commissaris in de provincie Limburg tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten dier provincie, van den 19den December 1860, alsmede van twee besluiten van den gemeenteraad van Weert, van den 30sten November 1860; Overwegende, dat bij het eerste der gemelde besluiten van den raad der gemeente Weert, als eene der zeven openbare scholen in die gemeente wordt aangewezen de school, gevestigd in het gemeentegebouw op de Korenmarkt, terwijl bij een tweede besluit het bedrag der jaar- Wedden van den hoofd- en den hulponderwijzer in die school is vastgesteld ; dat voormeld gebouw onmiddellijk grenst aan een daarnaast opgerot gebouw, waarin gevestigd is het klooster van de Broeders van de Orde der Onbevlekte Ontvangenis, welke beide gebouwen uitwendig een geheel uitmaken en inwendig gemeenschap met elkander hebben, terwijl het onderwijs in die school door genoemde geestelijke broeders, gekleed in het geestelijk gewaad hunner orde, gegeven wordt; dat volgens art. 16 der wet op het lager onderwijs de openbare lagere scholen behooren toegankelijk te zijn voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid; dat volgens art. 23 dier wet de onderwijzers zich moeten onthouden van op de openbare scholen iets te lecren, te doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden; dat echter eene school, zoo als die in het gemeentegebouw op de Korenmarkt te Weert, hetwelk met een klooster uitwendig een geheel uitmaakt en inwendig daarmede gemeenschap heeft, en waarin door geestelijke broeders onderwijs wordt gegeven, niet kan geacht worden toegankelijk te zijn voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid; dat evenmin geestelijke broeders, gekleed in het gewaad hunner orde, in eene openbare lagere school onderwijs gevende, kunnen geacht worden zich te onthouden van iets te leeren, te doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden ; dat gemeld besluit van den gemeenteraad van Weert dus strijdig is met de wet, in zoo verre daarbij als openbare school in die gemeente is aangewezen eene school, welke door hare inrigting en haren feitelijkon toestand niet kan voldoen aan de vereischten, door de wet gesteld voor eene openbare lagere school; dat Gedeputeerde Staten van Limburg derhalve niet in eerstgemeld raadsbesluit hadden moeten berusten, noch het besluit, waarbij het bedrag der jaarwedden van den hoofd- en den hulponderwijzer van meergemelde school is vastgesteld, hadden moeten goedkeuren, maar die ter vernietiging voordragen ; dat dn het besluit van Gedeputeerde Staten van Limburg, van den 19den December 1860, in zooverre daarbij is berust in de aanwijzing der school in het gemeentegebouw op de Korenmarkt te Weert, als eene der openbare scholen in die gemeente, en het bedrag der jaarwedden van den hoofd- en den hulponderwijzer dier school is goedgekeurd, moet geacht worden te zijn strijdig met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet en op art. 166 en 169 der provinciale wet; Den Baad van State gehoord (advies van den Uden Februarij 1861, n°. 4); Gezien de nadere voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten April 1861, n°. 203, sde afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. te vernietigen het besluit van den gemeenteraad van Weert, van den 30sten November 1860, voor zooverre daarbij als eene der openbare scholen in die gemeente is aangewezen de school, gevestigd in het gemeentegebouv) op de Korenmarkt, uitwendig een geheel uitmakende en inwendig gemeenschap hebbende met het klooster der Broeders van de Orde der Onbevlekte Ontvangenis, en waarin door die geestelijke broeders, gekleed in het gewaad hunner orde, onderwijs wordt gegeven; alsmede "et besluit van dien raad van dezelfde dagteekening waarbij de jaarwedden van den hoofd- en don hulponderwijzer dier school zijn vastgesteld ; 2°. te vernietigen het besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Limburg, van den 19den December 1860, in zoo verre daarbij is berust in het eërstgemelde besluit van den gemeenteraad van Weert en het laatstgémelde besluit van dien Raad is goedgekeurd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 23sten April 1861. W I L L E M. De Minister vin Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den eersten Mei 1861. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij besluit van 1 Mei 1861, n°. 61, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, met wijziging van het besluit van 26 Maart jl., n°. 59, tot luitenantkolonel, kommandant van het bataillon rustende schutterij n°. 5 in de provincie Zeeland, te benoemen H. Mercus Lange, gepensioneerd luitenantkolonel van hot leger in Oost-Indie, laatstelijk luitenant-kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch. Bij besluit van 1 Mei 1861, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den luitenant-kolonel W. de Bavallet, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kommandant der dienstdoende schutterij te Dordrecht, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen goede diensten, en met vergunning om de uniform der schutterij , met de aan zijnen rang van luitenant-kolonel verbonden onderscheidingsteekenen, voortdurend te blijven dragen. Bij besluit van 24 April jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , als blijk van Iloogstdeszelfs goedkeuring en tevredenheid, ter zake van het verrigten van menschlievende daden , te verleenen : A. De zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van den 22sten September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan: I°. Boelof Edelenbos, schipper, loodsaanboordzetter te Brouwershaven, voor het redden der bemanning van de op 20 Februarij 1860 verongelukte Fransche schoenerbrik Arme Alexandre, op den Ooster; 2°. J. P. C. Hanschen, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, kwartiernieester van Zijner Majesteits brik de Haai, voor het redden van een matroos, uit de barkas in zee gevallen op den 25sten Februarij 1861 , ter reede van Riouw ; 3". Aldert Wijker, matroos bij het loodswezen van Texel, voor het redden der bemanning van de Zweedsche brik de Dorothea en de Engelsche brik Earl Talbot, gestrand te Egmond aan Zee, in Mei 1860; 4°. Demetrio Smaïch, gezagvoerder van het Oostenrijksche barkschip Vice Tone, voor het redden en aan boord verplegen der bemanning van het op den 2ï)sten Februarij 1860 in den Griekschen Archipel verongelukte Nederlandsche kofschip Aeolus ; 5". Odin Jensen, te Elseneur, voor het met levensgevaar redden bij hevigen sneeuwstorm der bemanning van het Nederlandsche kofschip Johanna , gestrand op de kust bij Oudskagen , op den 22sten Maart 1860 ; 6°. Cornelis Dijkmatis, matroos op de stoomboot Stad Geertruidenberg, voor het redden van tien schipbreukelingen, op den 29sten Mei 1860, van de Capelscbe stoomboot, den vorigen dag bij een orkaan in het Hollandsche Diep gezonken : 7°. Manuel Ignacio Lecertua, kapitein der Spaansche brik Jezus Maria, voor het redden der bemanning van het op 10 Maart 1860 in zee verongelukte Nederlandsche koopvaardijschep Johan Martin; B°. U. Walland, kapitein van het stoomschip Kroonprinses Marie van Emden, voor het redden der bemanning van het in de Ems verongelukte Nederlandsche koopvaardijschip Alberdina, op den 4den Februarij 1860; 9°. jhr. mr. E. H. M. von Dachne van Varlek, te Leeuwarden, wegens het redden van een kind uit hot water aldaar in 1854; 10°, T. Planteijdt, lid van den raad en reeder te Egmond aan Zee, voor betoonden ijver en bekwaamheid in zijne betrekking van plaatselijk bestuurder der Zuid- en Noordhollandsche redding-maatschappij , bij de redding der schipbreukelingen van de Zweedsche brik Dorothea én de Engelsche brik Earl Talbot, in Mei 1860 nabij Egmond aan Zee gestrand; 11°. J. C. Gravin te Amsterdam, voorliet redden van onderscheiden personen op verschillende tijdstippen en laatstelijk van een op den 19den September 1860 in het water gevallen kind; 12°. Am. Hans, fungerend schipper van de rinkelaarloodsboot n°. 12 te Brouwershaven, voor het redden der bemanning van de Fransche schoener Aimé Désirè, met stormweder gestrand nabij de steile punt van den Ooster, op den 12den October 1860; 13°. Chater Kirton, kapitein van het Engelsche koopvaardijschip Cicero, voor het redden en gedurende zestien dagen aan boord opnemen der bemanning van het Nederlandsche kofschip Annechina Gezina , verongelukt den 28sten Maart 1860 op de westelijke kust van Chios in de baai van Volissos; 14*. Lorenzo Schiaffino, kapitein van het Sardinisch koopvaardijschip Galatea, voor het in zee opnemen en op den 19den April 1860 te Gibraltar aan wal brengen van den kapitein, diens vrouw eu kind, benevens de bemanning van het in de Middellandsche Zee verongelukte Nederlandsche koopvaardijschip Jantina; 15°. Jean Marie Bouchis, voerende de Fransche brik Anna, voor het redden en gedurende twaalf dagen bij zich aan boord verplegen der bemanning van het Nederlandsche koopvaardijschip Zwaantje, op den 19den September 1860 in de Spaansche Zee gezonken; 16°. F. Brumeel, schipper van het visscbersvaartuig Gabrielle , n°. 89 , van Ostende, voor het in zee opnemen ter hoogte van Brielle en aan wal brengen te Ostende der bemanning van de in December 1860 in de Noordzee gezonken Nederlandsche kof' Maria; 17°. Lavie, schipper van het visscbersvaartuig Ste Marie, n". 499, te Duinkerken, voor het redden der bemanning van het Nederlandsche kofschip Zwaantje Boer, verongelukt in de nabijheid van Ostende, op den 18den December 1860; 18°. J. D. Edgell, kapitein, voerende het Britsche driemastschip Whirlwind, voor het in zee opnemen en te Hongkong aan wal brengen der bemanning van het Nederlandsche koopvaardijschip Machtilda Cornelia , verongelukt in de Chinesche Zee op den llden April 1858; 19°. L.F. C. Seelkiug, adjunct-administrateur op Zijner Majesteits korvet met stoomvermogen Prinses Amelia, voor het redden van een schepeling op de reede van Padang den 20sten Januarij 1861; en 20°. Edw. Brine, predikant bij de Engelsche Episcopaalsche kerk te 's Gravenhage, voor het redden van een 19jarig meisje op 5 Februarij 1857 ; B. de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van den 22sten September 1854, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan: I°. 1. Jacob de Korte, 2. Jan Adams, 3. Marinus Braam, 4. Wessel Vermeulen, binnenloodsen en tevens loodsen naar zee, 5. Jan de Neef Wz, knecht van het hulp- en werkvaartuig te Brouwershaven, voor het redden der bemanning van de op 20 Februarij 1860 verongelukte Fransche sehoenerbrik Arme Alexandre, op den Ooster; 2°. Adrianus Antonius Aloysius de Wolff te Oudenbosch, voor het redden van een kind uit de havenkom aldaar op den lsten Maart 1860; 3°. Joseph Stolze, grensbeambte te Effeld (Pruissen), voor zijn verdienstelijk gedrag bij den brand te Vlodrop (Limburg) op den 31sten Maart 1860, alsmede eene gratificatie van tien gulden; 4°. 1. Jan Eelkes Buwalda, 2. Übbe Jans de Jong en 3. Übbe Eelkes Buwalda, schelpvisschers te Ezumazyl, voor het redden van de bemanning van een gezonken vaartuig bij Schiermonnikoog, op den 24sten Augustus 1860; s°. J. Kors, matroos der lste klasse, en J. Bornyn, matroos der 3de klasse op Zijner Majesteits korvet met stoomvermogen Prinses Amelia, voor de met levensgevaar aangewende pogingen tot redding van een matroos van die korvet, in zee gevallen bij het eiland Oedjing, westkust van Sumatra, op den 7den Junij 1860; 6°. F. F. Lochefer, schipper te Hontenisse, voor het redden vanden schipper van een omgeslagen vaartuig op de Oostcr-Schelde den 25sten September 1860; 7». Ch'irles Louis Lochefer en Bonaventura Lochefer, schippers te Clino-e, voor het redden van den schipper van een omgeslagen vaartuig op de Wester-Schelde den 30sten Augustus 1860; C. eene gratificatie: 1". van tien gulden en loffelijk getuigschrift aan Peter Heek en aan Peter Koeleivijn, visschers te Bunschoten, voor het redden van een drenkeling uit de Zuiderzee, die bij hevigen wind van eene vischschuit was geslagen, op den 7den Maart 1860; 2°. van tien gulden en loffelijk getuigschrift aan Johan Specht en aan Bobert Becker, grensbeambten te Effeld (Pruissen), voor hun verdienstelijk gedrag bij den brand te Vlodrop (Limburg) op 31 Maart 1860; 3». ■ van tien gulden en loffelijk getuigschrift aan Arie Storm Jansz., Johannes Storm Ariesz., Arend Storm Ariesz., Willem Korteland junior, Adrianus van den Berg Jacz. en Cornelis Keizer, arbeiders te Terheyde, voor het redden der schipbreukelingen van de tusschen Monster en Loosduinen gestrande Fransche schoener Ariell, den 29sten Mei 1860; 4°. van tien gulden en loffelijk getuigschrift aan Hendrik Baymakers te Afferden, voor het redden van 3 personen die bij den watervloed op 1 Januarij lh6l ineen roeibootje op de Maas in het ijs waren gesloten; D. een loffelijk getuigschrift aan Ole Ch. Christophersen, S. Jensen, Jens J. Simonsen, J. P. Karsen, N.C. Hansen, David Janssen Karsen, 11. C. Jensen en Th. J. Kjobstad, visschers teOudskagen, voor het met levensgevaar redden bij hevigen sneeuwstorm der bemanning van het Nederlandsch kofschip Johanna, gestrand te Oudskagen den 22sten Maart 1860.
---

