NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 91.) WET van den 25sten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning derNederlan~E», Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, l*z-, ENZ., ENZ. All J- Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij jn overweging genomen hebben , dat de Staten van Friestand het heffen van provinciale belastingen, voor de drie volgende dienstjaren , aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der Provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, n andere, op den hiernevens gèvoegden staat vermelde, gewone en bhjvende, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging Q°or de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State géhoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk *MJ goedvinden en verstaan'bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, 'en behoeve der provincie Friesland: .a- van vijf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de Jaren fB6l, 1862 en 1863; en *■ van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op bet personeel over de diensten 1861/fi2, 1862/63 en 1863/64. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. ■Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *n dat alle ministeriele departementen< autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ïu'len houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigslen December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 25sten December 1860 (Staatsblad n°. 91) moeten dienen. . Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren D dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en vernieuwing en verbetering van provinciale publieke *erken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of hef stelling an bruggen, sluis- , haven- en zeewerken, Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die verschuldigd , en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. posten voor het maken van eene kaart der provincie, "erpleging van behoeftige krankzinnigen. Jerpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. , Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele Delasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten P de grond- en personele belasting. Aandeel in de kosten , bedoeld bij het Iste lid van art. 66 der wet a* 20 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100). Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet *& .den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). flenst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs, b -rJdragen en premien in het belang van den landbouw, de nijver*? en ter verbetering van het paardenras. Va en Voortvl°eÜende uit het provinciaal reglement ter voorkoming de verspreiding der besmettelijke longziekte onder het rundvee, en aflossing van kapitalen, ten laßte der provincie opgeven. onvoorziene uitgaven. I n°. 92.) WE T van den 25sten December 1860, houdtmdt ,v bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. 'vu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-4NDEX, PrINB van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, All K!*Z' '• EN'Z*-Jlen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: •ft-lzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland • het heffen van provinciale belastingen, ove. eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde te kunnen voorzien in buitengewone uitgaven voor de aflossing en rentebetaling en den aanleg van opgenomen of nog tè nemen kapitalen tot verbetering van het Dokkumer Grootdiep, en voor subsidien tot het aanleggen of verbeteren van kunstwegen en het verbeteren van vaarwaters; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van drie opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1861, 1862 en 1863; en b. van een en. een halven opcent op de hoofdsom van de personele belasting over de dienstjaren 1861/62 > 62 en 1863/p4. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1861. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , S, van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 94.) WET van den 2hsten December 1860, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prlvs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtïngen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stat* gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen : a. van achttien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1861, en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1861/62. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lstsn Januarij 1861. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , S. van Heemstra. Uitgegeven den een en dertigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 25sten December 1860 (Staatsbladn". 94) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg, verbetering en onderhoud van de provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Subsidien of uitkeeringen voor het maken van kunstwegen.
Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten» Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. é Vergoeding' aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de gronden personele belasting. Aandeel in 3e kor-ten, in het Iste lid van art. 66 der wet van d.en 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) vermeld; Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Kosten op het verzamelen enz. van de oirkonden door djen archivaris der provincie. Kosten wegens waterpassing, het waarnemen van den waterstand, het maken en plaatsen van peilschalen, het uitbakenen van werken, en andere dergelijke kosten. Premien tot aanmoediging van de paardenfokkerij. Subsicjien voor het maken van kunstwegen en het aanleggen van eene ' keersluis in de rivier de Aa. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidien tot bekostiging van kerken en pastorijen. Subsidien en bijdragen in het belang van het onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Schadevergoeding wegens gedood of gestorven rundvee, gedoode paarden en onteigende voorwerpen, ter wering van besmettelijke ziekten.
Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatien aan voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij besluit van den lOden Januarij 1861, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden *aan den lsten luitenant W. C. baron Snouckaert van Sokauburg, van den grooten staf, Hoogstdeszelfs adjudant, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder d"er van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bq Zijner Majesteits besluit van den lOden Januarij 1861, n°. 69, i? benoemd tot notaris in het arrondissement 'sHertogenbosch, ter standplaats Udenhout, A. J. van den Heuvel, candidaat-not'aris te Veghel. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 54, heeft Zijne Majesteit de met ultimo December 11. afgetreden leden der hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten, met name de heeren S. van I. Teixeira de Mattos, te Amsterdam, tevens president, mr. H. H. Tels, te Rotterdam, en I. E. Andries, te 's Gravenhage, bij vernieuwing als zoodanig benoemd.
---

