NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 Mei jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te herbenoemen tot burgemeester: der gemeente Purmerend mr. L. C. F. Gasinjet; en der gemeente Sluis «7. H. Hennequin.
Bij besluit van 4 Mei jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. van Vessem, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Zaamslag, met ingang van 15 Junij aanstaande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJSTELEGARAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Bijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aautal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet men zich uiterlijk op den 20sten Mei 1861 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1831 tot 1843 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten April 1861 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk geding, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten April 1861 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den lOden en Uden Junij 1861; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijférkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n*. 3; B°. personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 12den Februarij 1861. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sctiröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarby belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar 35 jongelingen ab Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voorde Marine te Willemsoord kunnen wórden aangenomen.
De admissie heeft plaats op den lsten October aanstaande. ' Ouders of Voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen in. vóór of uiterlijk op den laatsten Junij aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift, houdende : a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het instituut. Bij liet verzoekschrift moet worden voorgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kïnderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Julij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in. a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stïjlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereïschten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan : a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt, of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1845 en 1846 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht dooreene commissievan drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verhaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opneming op den eersten Maandag in October f 250 op den volgenden lsten April 200 ii ii lsten Maandag in October . . . 200 ii ii lsten April 150 n ii lsten Maandag in October ... 100 » » lsten April. ........ 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp, of behoeften van onderwijs wordt gedurende de drie eerste jaren ten laste der ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Dlrectien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den 4den Mei 1861. De Minister van Marine, W. J. C. H. v. Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de telegraphische berigten is reeds melding gemaakt van een belangrijk voorstel, hetwelk in de zitting der Bondsvergadering van den 2den dezer door Pruissen gedaan is en betrekking heeft tot de militaire aangelegenheden van den Bond. De officiële modedeeling aangaande het verhandelde in de even gemelde zitting behelst daaromtrent het volgende: » In aanmerking nemende dat de stemming over de op 26 Julij des vorigen jaars aan de Bondsvergadering medegedeelde voorstellen der militaire commissie betreffende de algemeene grondtrekken der bondgenootschappelijke militaire inrigtingen tot dus verre uitgesteld is geworden , en in verband met onderhandelingen welke middelerwijl tusschen onderscheiden hooge regeringen gevoerd zijn hoofdzakelijk met opzigt tot het geval, dat Oostenrijk en Pruissen of eene van die beide groote mogendheden met haar geheele leger aan eenen bondsoorlog deel nemen — heeft Pruissen heden in de Bondsvergadering het navolgende voorstel gedaan: » » Voor het geval dat de beide Duitsche groote mogendheden of eene derzelve, met hare geheele legers, in vereeniging met de overige strijdkrachten van den Duitschen Bond , tot den oorlog overgaan , worden de artikelen XII tot XVI der Algemeene Grondtrekken, en de daartoe betrekkelijke paragraphen van de Nadere Bepalingen der Bundes-Kriegsverfassung buiten werking gesteld. ii ii Eene schikking omtrent de wijze waarop de regten van den Duitschen Bond in dit geval zullen worden uitgeoefend, met name omtrent het opperbevel en de indeeling van de vereenigde strijdkrachten, wordt met vertrouwen opgedragen aan de regeringen van Oostenrijk en Pruissen , welke hare afspraken, voor zoo ver deze het bondsleger betreffen, aan de toestemming van den Bond zullen onderwerpen." Dit voorstel is aan de commissie voor de militaire aangelegenheden verzonden. —De berigten uit Weenen melden, dat de troonrede, waarmede de Keizer de zittingen van den Rijksraad geopend heeft, niet alleen in die vergadering maar ook bij het publiek met grooten bijval ontvangen is. In den avond van den lsten is de geheele hoofdstad uit eigen beweging door do bevolking prachtig verlicht geworden; waar de Keizer zich vertoonde werd hij met luide toejuichingen ontvangen, en nog laat verzamelde zich eene overgroote volksmenigto voor het paleis , die met het geroep van leve de Keizer! niet naliet voor dat Zijne Majesteit zich op het balcon vertoond had om de huldeblijken des volks te ontvangen. De beide huizen van den Rijksraad hebbon onmiddellijk hunne werkzaamheden aangevangen. In beide is besloten de troonrede te beantwoorden met een adres, tot het ontwerpen waarvan commissien benoemd zijn. In het Huis van Afgevaardigden is door eenige leden verlof gevraagd om tot den staatsminister eene interpellatie te rigten omtrent de maatregelen, die de regering genomen heeft om Hongarye en de van ouds daartoe behoorende landen in den Rijksraad vertegenwoordigd te zien. De minister von Schmerling heeft mededeeling van deze interpellatie gevraagd en zich het antwoord daarop voorbehouden.
---

