NEDERLANDEN.
27 Maart 1861, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van David en Salomon Bottenheim c. s., te Amsterdam, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging op het ten requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting eener door adressanten onder den titel van Veenendaalsche Stoomweverij te vestigen naamlooze vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 21 dezer, n°. 156, 2de afd., en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 25sten Maart 1861 , n°. 211, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam van de Veenendaalsche Stoomweverij, op den voet en onder de voorwaarden , bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. 'sGravenhage, den 27sten Maart 1861. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEPROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei 1861 , n°. 35 , zijn , op grond van art. 26 der wot van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: A. André, weduwe van der Heyden, gewezen hoofdonderwijzeres te Arnhem , ten bedrage van f 995 's jaars; Wilke Leewes, zich noemende en schrijvende Wilko Leeuwes, gewezen hoofdonderwijzer te Leeuwarden, ten bedrage van f 538 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1861, n°. 37, is aan L. Driest, gewezen adjunct-commies ter provinciale griffie van Friesland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 500's jaars ,op grond van de artt. 3, litt. a, en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n». 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Mei 1861 , n°. 43, is tot waterschout te Scheveningen, gemeente 'sGravenhage, benoemd F. J. Behr, commissaris van politie aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Moi 1861, n°. 44, is aan mr. L. Roelvink, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Oud-Beijerland. Bij besluit van den sden Mei 1861, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den 2denluitenant A. J. Beek, van het sderegement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De onderstaande telegraaf kantoren zijn geopond en op de daarbij vermelde voorwaarden, per enkel berigt, bereikbaar gesteld. in Baden : te Buchen en Walldürn, tegen 2.10 gl., voor Helmond, Maastricht, Roermond en Venlo , en 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren. in Oostenrijk: te Parenzo, tegen 4.90 gl. voor Dokkum, Enkhuizen, Franeker, Groningen, 'sGravenhage, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Leiden, Leeuwarden , Lemmer , Middelburg , Purmerend , Scheveningen , Sneek , Wormerveer en Zaandam, en 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; te Fianona tegen 4.20 gl. voor Arnhem, Bommel, Breda, Culenborg, Deventer, Eindhoven, Gorinchem, Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, het Loo, Maastricht/Nijmegen, Roermond, Roosendaal, Tiel, Tilburg, Venlo, Wageningen, Zutphen en Zwolle, en 4.90 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; in België: te Aurelais en Lissmes, respectivelijk met prijzen als naar Aerschot on Mechelen.
Het kantoor te Plllnltz is en dat te Bad-Eister wordt den lOden dezer heropend. Te Pirano en Rovigno is beperkte dagdienst en te Itlctkovlch de doorloopende nachtdienst ingevoerd. Te Brahlstorf, Boizenburg, Grabow, Hagenow, Ludwigslust en Pritzier in Mecklenburg zijn spoorwegdiensttelgraafkantoren geopend en op de gewone voorwaarden over Ludwigslust bereikbaar gesteld. De Pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoren te Freibur" en Waldenburg zijn voortaan niet meer over Schweidnitz , maar alléén over Breslau te bereiken. Voor berigten, welke van de spoorwegdiensttelegraafkantoren te Wangerin, Biesenthal en Neustadt-Eberswalde naar de steden van dien naam moeten worden bezorgd, gelijk mede voor die, welke naar de Stettiner voorsteden Griinhoff, Grabow en Kupfermühle bestemd zijn, is een bodeloon van 0.30 gl. te heffen. Het als geopend aangekondigde spoorwegdienstkantoor te Finkenwalde is voor bijzondere berigten niet bereikbaar. 'sGravenhage, den Oden Mei 1861. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: van de Nederlandsche Handelmaatschappij, volgens berigt van haren agent te Singapore, aldaar nader ingezameld f 136.04.
---

TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n». 45), wordt het volgend uittreksel uit de notulen van het verhandelde in de zitting der Kamer van den 3den Mei 1861 in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, van Reenen. Zitting van den 3den Mei 1861. ii Aan de orde is de beraadslaging over het verslag der enquête omtrent den toestand van de Maas en de Zuid-Willemsvaart; enz. ii Daar de Commissie van enquête hare taak volbragt heeft wordt zij ontbonden verklaard. Tevens wordt, naar aanleiding van art. 127 van het Reglement van Orde, bepaald, dat door de zorg van den Voorzitter der Kamer van deze ontbinding kennisgeving zal geschieden in de Staatscourant." Voor eensluitend uittreksel, De Griffier, D. VeeGens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Bij een manifest des Keizers van 10 April jl. is tegen den 20sten Januarij 1862 te Helsingfors bijeen geroepen eene commissie van vertegenwoordigers der standen in Finland, en wel 8 voor den adel en de ridderschap, 12 voor de geestelijkheid, 12 voor de steden en 12 voor den boerenstand, allen door de onderscheiden standen verkozen, ten einde aan den Keizer voorstellen te doen omtrent hetgeen ter voorziening in de behoeften des lands noodig mogt wezen, in afwachting dat de Landdag van het Grootvorstendom zal kunnen worden bijeen geroepen. De aanhef van het manifest luidt aldus:
ii Gedurende de zes jaren , welke verloopen zijn sedert de Voorzienigheid het bestuur van de lotgevallen des Finlandschen volks aan onze handen heeft toevertrouwd, hebben wij ons bij onderscheiden gelegenheden overtuigd van de noodzakelijkheid van een aantal maatregelen van wetgeving, die voor de voortgaande zoowel zedelijke als stoffelijke ontwikkeling des lands vereischt worden, maar die volgens de grondwetten van het Grootvorstendom niet zonder medewerking van de Stenden des lands tot stand kunnen worden gebragt; een staat van zaken, ten gevolge van welken onderscheiden aangelegenheden reeds sedert de vereeniging van Finland met het Keizerrijk onafgedaan zijn gebleven. In die overtuiging hebben wij den Senaat van het Grootvorstendom bevolen ons, in zamenwerking met den gouverneur-generaal des lands, die aangelegenheden van boven bedoelden aard kenbaar te maken, wier belang medebrengt dat zij bij voorkeur in behandeling worden genomen. 11 Voorzeker zou het met onze vurige wenschen voor het welzijn van onze getrouwe Finlandsche onderdanen het meest overeenkomen , na de behoorlijke voorbereiding der bedoelde aangelegenheden, terstond de Stenden des lands bijeen te rofpen; maar andere hoogere staatsbelangen, die de Voorzienigheid ons als den heiligsten pligt heeft opgedragen, veroorloven ons niet om op het tegenwoordige tijdstip dit regt, hetwelk ons volgens de grondwetten van Finland toekomt, uit te oefenen. ii Opdat inmiddels al datgene, wat tot het welzijn van Finland geschieden kan, niet langer uitgesteld worde, hebben wij vergunning gegeven tot de zamenkomst eener commissie van mannen uit de vier standen des lands, welke het vertrouwen hunner medeburgers genieten en door derzelver vrije keuze aangewezen zijn ;en laten aan dezen het onderzoek der wetsontwerpen over, welke ten aanzien van do belangrijkste der boven bedoelde aangelegenheden aan hen zullen worden voorgelegd, alsmede om zich te verklaren omtrent de wijze, waarop dezelve tot welzijn des lands kunnen worden geregeld, tot dat wij de tijdsomstandigheden geschikt oordcelen voor eene bijeenroeping van de Stenden des lands, als wanneer tot de volledige en definitive afdoening dier aangelegenheden zal kunnon worden overgegaan."
---

