NEDERLANDEN.
Bij besluit van 7 Mei jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. Scheymans, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Hunsel. Bij besluit van 7 Mei jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I<\ aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom aan C. J. Geysen, als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan C. E. Viruly, ab majoor, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van majoor verbonden, voortdurend te blijven dragen; en bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, aan mr. J.W.A. Schneiders van Greyffenswerth, als lste luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom: tot lsten luitenant J. J. H. Verlinden, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. J. A. Asselbergs, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot majoor J. P. van Hoey Smith, thans kapitein; tot kapitein W- L. Schuurmans, thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. T. van Houten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. L. V. Ledeboer, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Vlaardingen: tot lsten luitenant W. de Vlaming, thans sergeant; tot 2den luitenant J. M. den Boer, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1861, n°. 60, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. C. M. Wintgens, thans president van het provinciaal geregtshof in Limburg.
---

MINISTERIE VANBINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Bjnnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat, ten gevolge van bestaande vacatures, met ingang van 1 Julij eerstkomende tot de benoeming van ten minste zes Rijksopzigters van den Waterstaat van de 4de klasse zal moeten worden overgegaan, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Zij die wenschen benoemd te worden tot Rijksopzigter van den Waterstaat van de 4de klasse op eene jaarwedde van zeven honderd gulden (f 700), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek moeten onderwerpen. Het wordt afgelegd voor eene commissie door den Minister te benoemen. 2°. Om tot dat onderzoek to kunnen worden toegelaten moet men zich vóór of op den 15den Mei eerstkomende bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat de adressant is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1831—1840; e. van een gezond ligehaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, of ook andere, welke hinderlijk zijn in hetloopen, klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen, en hem ongeschikt maken voor de dienst van Opzigter; de verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekoning door het gemeentebestuur zijner Woonplaats moet zijn gewaargemerkt; d. van onberispelijk gedrag; de verklaring af te geven door of van wege het bestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 3°. Het onderzoek zal plaats hebben te 's Gravenhage in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De belanghebbenden die zich zullen hebben aangemeld worden door den voorzitter der commissie opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zyn in ; a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b- het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal, over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijl en taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken;
d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken van berekeningen van kosten te pas komt; ƒ. het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zooals het meetkruis, het astrolabium en de boussole; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen on de leer der schalen; i. het waterpassen op den horizon en met de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten; k. de kennis van het meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken ; l. do verbinding der bouwstoffen ; m. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; n. de zamenstelling van de eene of andere soort van werken, onder het beheer van den Waterstaat, als : wegen , bruggen, sluizen, molens , rijswerken ; o. eenig handwerk, als van: molenmaker, timmerman, metselaar, smid , aardewerker, rijswerker; p. de aardrijkskunde van Nederland. s°. Tot aanbeveling zal strekken: I°. meerdere kennis in een der vakken sub 4 genoemd, 2°. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3°. kennis van de geodesische wetenschappen, en de behandeling deiverschillende meet- en waterpas-instrumenten ; , 4°. kennis van eene of meer vreemde talen ; s°. vorrigte werkzaamheden als tijdelijk of buitengewoon opzigter in dionst van het Rijk, eene provincie, een waterschap of eenig ander publiek ligchaam ; en 6°. in het algemeen de kennis van alles wat naar het oordeel van de bovengemelde commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 'sGravenhage, den 18den April 1861. S. van Heemstra. De Ministor van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat tot het af te leggen examen voor de betrekking van Opzigter van den Waterstaat van de 4de klasse, geplaatst in de Nederlandsche Staats-courant van den 20sten April jl. en volgende, krachtens eene beschikking van den 21sten Maart 1850, onverminderd de overlegging van de daarbij vermelde bewijsstukken , mode zullen worden toegelaten de tijdelijke Opzigters van den Waterstaat bij de Rijks- of provinciale werken in dienst, die een hoogeren ouderdom dan dertig jaren, hot bij die aankondiging gestelde maximum van leeftijd, hebben bereikt. 's Gravenhage, den 4den Mei 1860. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den commissaris des Konings in Noordholland, de bij burgemeester en wethouders van Haarlem van den heer G. W. Derx ontvangen opbrengst van een muziekstuk door hem gecomponeerd en uitgegeven ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood in Maas en Waal, eene quitantie van storting groot f 28.50. 2°. van denzelfden commissaris , nader ingekomen bij burgemeester en wethouders van Hoorn, eene assignatie groot f 94.60.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van Kadet bij het corps Mariniers zal aanvangen op Maandag den 17den Junij 1861, te Amsterdam, in een der localen op 's Rijks Werf aldaar. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransehe talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten , eenvoudige opstellen kan overbrengen; de allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen , in zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald;
c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; #. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeeligo breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; ƒ. de stelkunst tot de vierkantsvergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtereenvolgens aan voorschreven locaal moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den Ssten Mei 1861. De Minister voornoemd, W. C. J. H. v. Kattendijke.
---

