NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Uden Mei 1861, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein L. Smits, van het 3de regement vesting-artillerie, ingevolge zijne aanvrage krachtens art. 42 §1, lit. a, der eerstgemelde wet op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen met toepassing van art. 14, lit. a en 19 der laatstbedoelde wet te bepalen op f 1020 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1861, n°. 9, is de heer Carl Tellinger erkend als consul van Wurtemberg te Amsterdam. De heer C. Bartels heeft opgehouden consul van Sardinië te zijn te St. George dElmina en andere Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood, ontvangen: I°. van den Minister van Buitenlandsche Zaken eene door Zr. Ms. gezantschap te Parijs toegezonden kist kleedingstukken , vervaardigd door mevrouw Rcy, directrice van eene in die hoofdstad gevestigde kostschool, en door eenige harer kostleerlingen, ten behoeve van de jeugdige slagtoffers van den watersnood, welke kleedingstukken bestaan uit : 12 couvertures laine grise; 12 couvre-pieds piquds; 24 brassières doublées; 12 brassières tricot blanc; 12 brassières tricot gris; 24 langes fil; 24 chemises coton écru; 12 chemises brassières; 4 jupons tricot; 36 bonnets blancs et de couleur; 24 fichus; 18 blouses; 12 ps. chaussons; 2 capuche3; 2". van de commissie te Zaandam, ter ondersteuning der noodlijdenden door den watersnood, aan haar bezorgd namens de spinners en spinsters bij de vereeniging » Tot plaatselijk nut" aldaar, f 16,40.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Van de Pruissische postadministratie is thans mode het berigt ontvangen van de hervatting der dienst van de pakketbooten tusschen Stettin en Stockholm, zijnde de vaart dezer booten, gedurende dit jaar, geregeld als volgt: van Stettin iederen Dingsdag ten 12 ure des middags, na de aankomst van den trein die te 6.40 's morgens uit Berlijn vertrekt; van Stockholm iederen Dingsdag ten 8 ure 's morgens. Door tusschenkomst der Nederlandsche postkantoren kunnen met deze dienst brieven naar Zweden worden verzonden en van daar ontvangen. Omtrent eene verzonding van brieven van en uit Zweden met de booten varende tusschen Ystadt en Stralsund wordt verwezen tot het berigt, voorkomende in de Staats-courant van den 23sten April jl. 'sGravenhage, den Bsten Mei 1861. De Minister van Finantiën, van Tets. .
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In de berigten uit Turyn is steeds sprake van onderhandelingen tusschen het Fransehe en het Sardinische gouvernement. Naar verzekerd wordt, tracht de heer Cavour Keizer Napoleon te bewegen om de Fransehe troepen uit den Kerkelijken Staat of althans uit Rome te verwijderen, en om het koningrijk Italië te erkennen of ten minste wederom eenen gezant naar Turyn te zenden. Daarbij wordt echter gevoegd, dat men te Turyn denkt, dat die onderhandelingen niet, of zekerlijk niet spoedig tot de gewenschte uitkomst zullen leiden ; en men ontveinst zich aldaar niet, dat Frankrijks tegenwoordige houding eenen nadeeligen invloed moet hebben op den uitslag der voorgenomen geldleening voor de Sardinische schatkist.
Men vreest dat, zoo lang het koningrijk Italië niet door den Keizer erkend is, deszelfs staatsschuldbrieven op de officiële koersenlijst der Parijsche effectenbeurs niet zullen kunnen worden genoteerd, hetgeen voor den omzet en dus voor de waarde dier schuldbrieven nadeelig zon zijn, — Men weet dat sedert eenigen tijd te Nola, nabij Napels, eene menigte Hongaarsche vrijwilligers, onder den naam van het Hongaarsche legioen, zonder bekende bestemming vereenigd was ,en dat dit gewapende corps in de laatste maanden aanmerkelijke versterkingen uit Hongarye over Konstantinopel heeft ontvangen. Thans verneemt men uit Turyn, dat hetzelve door eene beschikking van Koning Victor Emanuel vereenigd is met het corps van den generaal Turr, hetwelk deel van de Italiaansche legermagt uitmaakt, en dat die generaal den sden dezer Turyn heeft verlaten om de Hongaarsche vrijwilligers te Nola in oogenschouw te gaan nemen. — Een voor de Italiaansche beweging gunstig gestemde berigtgover , de Turynsche correspondent van den Parijschen Constitutionnel, zogt in een schrijven van den Bsten dezer: »Het is aan de aanhangers der onttroonde Italiaansche vorsten nagenoeg gelukt, het onderling eens te worden en een gezamenlijk plan tot bestrijding van hun aller vijand, het Italiaansche gouvernement, te maken. » Zoo hebben de strooptogten der Napelsche struikroovers hetzelfde doel als de heimelijke zamen zweringen in het Modeensche, het eenige land in Midden-Italio, alwaar de omver geworpen regering nog aanhangers heeft. Het hertogdom Modena paalt aan Oostenrijksch Italië; het kleine Modeensche leger maakt steeds de voorhoede uit van de Oostenrijksche legermagt in het Venetiaansche ; en de officieren van het Modeensche leger maken geen geheim van hun plan : zij willen het voormalige gebied van hunnen Hertog binnen dringen , zoodra aldaar de onlusten, op wier uitbarsting zij hopen, ernstig genoeg worden om een voorwendsel voor tusschenkomst op te leveren. Dat schijnt het plan van de reactie en van Oostenrijk te zijn , om eenen strijd te doen ontbranden , waarvoor het Oostenrijksche leger in Italië geheel gereed is, maar dien het Italiaansche leger in de tegenwoordige omstandigheden niet zou kunnen volhouden. » Ofschoon het Italiaansche gouvernement op de gehechtheid der Modeensche bevolking rekent, neemt het evenwel voorzorgmaatregelen , en het heeft het legercorps van den generaal Sonnaz uit het Napelsche teruggeroepen , om het aan de Modeensche grenzen en langs den Po te doen post vatten. i) Op de krijgstoerustingen is sedert eenige dagen de werkzaamheid van ons gouvernement bovenal gerigt. Bijna al de hoofdofficieren van het corp3 Italiaansche vrijwilligers zijn benoemd, en hunne aanstellingen zullen morgen of aanstaanden Zondag aan den Koning ter onderteekening worden voorgelegd. De in het Napelsche voorgenomen ligting van 18,000 man is door de Kamer van Afgevaardigden op de sterkte van 36,000 man gebragt. Het betrekkelijke wets-ontwerp wordt bij den Senaat behandeld als eene spoed vereischende zaak. » Het materieel, hetwelk door de krijgsbedrijven in Urnbrie en de Marken en door de belegering van Gaëta verminderd was, is reeds nagenoeg weder aangevuld, en dagelijks worden in Zweden, Engeland, Frankrijk en België groote partijen wapentuig en krijgsbehoeften besteld."
---

FRANKRIJK.
In sommige particuliere brieven uit Parijs wordt gezegd, dat Keizer Napoleon besloten heeft op den weg, dien hij mot het besluit van 24 November 11. uit eigen beweging heeft ingeslagen, iets verder te gaan en eene nieuwe schrede te doen tot verwezenlijking der volksvrijheid, waarmede het gebouw der keizerlijke staathuishouding, naar zijne bekende verklaring , bekroond moet worden. Een van de Parijsche berigtgevers der Indépendance Beige zegt in een schrijven van eergisteren: i) Er bestaat hoop op eene verzachting van de strenge bepalingen onzer tegenwoordige drukpers wetgeving. Zelfs wordt verzekerd, dat een wets-ontwerp van die strekking jl. Dingsdag aan den staatsraad tot onderzoek is toegezonden. Bij deze voordragt zouden verscheiden drukkende bepalingen worden afgeschaft, onder anderen die, volgens welke een dagblad van zelf ophoudt te bestaan, zoodra het twee geregtelijke veroordeelingen , van hoe weinig belang ook, ondergaan heeft. Er waren reeds door de bestuurders van groote dagbladen vertoogen bij het, gouvernement ingediend tegen die al te strenge bepaling, welke door de publieke opinie sinds lang is verworpen en die ook voor het gouvernement zelf eene belemmering is. Ik hoop, dat de voorgenomen verbeteringen zich niet tot de afschaffing van dat artikel zullen bepalen, maar hiervoor kan ik niet instaan." — In Frankrijk is in den laatsten tijd door verscheiden gewestelijke vertegenwoordigingen aangedrongen op maatregelen tot beperking van de vervaardiging en het gebruik van lucifers of strijkzwavelstokken, en wel wegens do velerlei gevaren welke daarin voor de veiligheid van het leven en de have der ingezetenen gelegen zijn. Thans berigt de Constitutionnel, dat er eene wet ontworpen en bij den staatsraad in overweging is, strekkende om de chemische zwavelstokken en andere daarmede gelijkstaande fabricaten aan eene belasting te onderwerpen. De belasting zou veertig centimes voor elk duizendtal houten zwavelstokken, en tachtig centimes voor andere artikelen van gelijke aard en bestemming bedragen. Verder zou voortaan eene bepaalde vergunning van de administratie vereischt worden, om eene fabriek tot vervaardiging dier voorwerpen te kunnen oprigten. — In berigten uit Parijs leest men, dat het Fransehe gouvernement zijne vertegenwoordigers en gelastigden in Noord-Amerika aangeschreven heeft om zich in den strijd tusschen het Noorden en het Zuiden der Unie volstrekt onzijdig te houden, onder mededeeling dat de Fransehe zeemagt in de wateren van Noord-Amerika weldra versterking zou ontvangen, ten einde de belangen der Franschen aldaar bij alle gebeurlijkheden te kunnen beschermen.
---

